1500661-87.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500661-87.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500661-87.2016.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 119/2016 - 5º Distrito Policial de Santos, 27622 - 5º Distrito Policial de Santos, 2696/2016 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE BARROS CHINQUINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
JORGE BARROS CHINQUINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta dos autos que, no dia 18 de outubro de 2016, por volta das 03h40, na Rua Doutor Benedito Evangelista, nº. 71, São Jorge, nesta cidade, o réu tentou subtrair, para si, mediante escalada, 222 (duzentos e vinte e duas) peças de metal utilizadas na manutenção da rede de saneamento básico, avaliadas em R$ 1.110,00 (um mil e cento e dez reais) pertencentes à Polêmica Serviços Básicos Ltda., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta, ainda, que a empresa-vítima prestava serviços para a SABESP e as peças de metal são utilizadas na manutenção da rede de água e esgoto e que na data e local citados, o acusado pulou o muro do imóvel, separou as peças de metal e as colocou dentro de sacolas. Com a ajuda de uma corda, transpôs as sacolas cheias para o lado de fora do imóvel.
Consta, também, que policiais militares que estavam em patrulhamento ouviram ruídos vindos de dentro do imóvel e, nos fundos da empresa, visualizaram as sacolas içadas por sobre o muro, motivo pelo qual aguardaram do lado de fora. Após passar as sacolas, o réu saiu pulando aquele muro e foi prontamente abordado pelos militares, de modo que atuação policial impediu a consumação do crime.
Boletim de ocorrência (fls. 18/19). Auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 04). Laudo pericial do local (fls. 74/78).
A denúncia foi recebida em 16/11/2016 (fls. 51).
O réu foi citado (fls. 172/173) e apresentou resposta à acusação (fls. 204/207).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo decretada a revelia do acusado, pois, devidamente intimado (fls. 269/270), não compareceu à audiência de Instrução, debates e julgamento (fls. 281/282).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou, em síntese, que a materialidade e autoria restaram plenamente comprovadas. Afirmou que o acusado foi preso em flagrante delito pelos policiais militares e que estes narraram a maneira como ocorreu o delito. Aduziu que as testemunhas policiais não conheciam o acusado antes dos fatos e que elas afirmaram que o réu confessou prática delitiva no momento da abordagem. Afirmou que deve ser reconhecida a escalada. Argumentou que o delito foi praticado na forma tentada. Aduziu que o acusado é tecnicamente primário, cabendo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
A D. Defesa, também em alegações finais, afirmou, resumidamente, que o acusado negou a prática do delito. Afirmou que as testemunhas policiais, por serem agentes do estado incumbidos da repressão penal, não estão totalmente alheias aos fatos, não sendo imparciais, conforme determina a lei, para serem arroladas como testemunhas. Disse que não há como se afirmar com segurança a versão apresentada pela acusação, bem como que ela seja verdadeira, não havendo prova concreta no processo de que o réu praticou o delito pelo qual está sendo acusado.  Requereu a improcedência da ação por falta de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/19), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 04) , laudo pericial do local (fls. 74/78), bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual.
A autoria, da mesma forma, restou atribuída ao acusado.
A testemunha Lúcia Regina Gregui, policial militar, disse que estava estacionada, quando ouviu um barulho no interior de uma empresa, e ao verificar o que estava acontecendo viu o acusado pulando o muro com uns pertences de metal. Disse que ele arremessava pelo muro os objetos subtraídos. Disse que o local dos fatos era uma espécie de almoxarifado, onde guardavam peças, e que o réu arrombou a porta da frente e que ele tentou sair pelos fundos do local, tentando fugir pulando o muro. Afirmou que foi até a parte de trás da empresa e viu o acusado jogando uma sacola com peças pelo muro e que o esperou sair para efetuar a abordagem. Falou que o muro era alto, sendo que o réu usava uma corda para subir. Relatou que não lembra quais peças ele pegou, mas que eram itens de metal, não sabendo precisar o valor. Falou que o acusado, no momento da abordagem, confessou o delito, explicando a forma como entrou e como saiu do local. Disse que não conhecia o acusado antes dos fatos.
A testemunha Luan Kauan Nantes Lima, policial militar, disse que estava estacionado em um posto de gasolina e que ouviu um barulho vindo de uma empresa que fica próxima ao local. Disse que passou em frente à empresa e estava tudo normal, mas quando foi até a parte de trás viu uma corda improvisada, que estava se mexendo. Falou que esperou, quando viu uma mochila sendo arremessada e que o acusado, posteriormente, saiu do interior da empresa, pulando o muro. Narrou que após a abordagem o acusado falou que tinha subtraído da empresa as citadas peças e que iria vendê-las, mas que não se recorda do valor das peças. Falou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Disse que a abordagem foi realizada logo após ele descer do muro.  
Estas são as provas amealhadas ao feito.
Diante das provas presentes nos autos, verifico que a responsabilização do acusado, quanto ao crime de furto qualificado, pela escalada, na forma tentada, previsto no artigo 155, §4º, II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, restou plenamente comprovada.
Tratam-se, portanto, de provas robustas e contundentes, aptas a demonstrar a responsabilidade penal do acusado.
Em juízo, em firmes depoimentos, as testemunhas Lúcia e Luan, policiais que abordaram o réu, narraram o ocorrido, afirmando que este foi surpreendido quando saía da empresa, pelos fundos, pulando o muro, com a utilização de uma corda, após tentar subtrair várias peças metálicas.
Assim, Lúcia disse que estava estacionado próximo ao local dos fatos, quando escutou um barulho vinda da empresa e que, ao ir até a parte de trás do citado local, visualizou uma corda, sendo que logo em seguida viu uma mochila sendo arremessada, a qual constava em seu interior várias peças metálicas, de modo que o acusado, após, desceu pelo muro, momento que foi efetuada a abordagem.
A testemunha Luan corroborou o dito por Lúcia, afirmando que estava estacionado em um posto de gasolina próximo ao local dos fatos e que, após escutar um barulho vindo da empresa vítima, foi até a parte de trás do local, quando surpreendeu o acusado saindo do interior da empresa vítima, descendo um muro com o auxilio de uma corda, na posse de várias peças metálicas. 
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto da prática delituosa, desde o momento em que escutaram um barulho vindo da empresa vítima, até o momento em que o réu foi abordado saindo do local, descendo um grande muro, com o auxílio de uma corda, na posse de várias peças de metal, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Desta forma, verifica-se que os depoimentos dos policiais, em juízo, confirmam, com exatidão e riqueza de detalhes, a relação do acusado com o crime a ele imputado. 
Deve-se destacar, ainda, que não há motivos para duvidar dos referidos depoimentos, uma vez que nada há nos autos que demonstre que os policiais tivessem qualquer motivo para fazer uma afirmação falsa contra o réu.
Assim, tem-se que merecem suas palavras inteira confiabilidade, máxime quando se considera que a defesa não conseguiu reunir provas que pudessem desprestigiá-las.
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73 518-5 - Rei. Min. Celso de Mello - DJU 18 1096, p 39 846). 
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (cf. STF, 2ª T., HC 74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167).
Ainda, “Não há razão para se duvidar da veracidade dos relatos dos agentes policiais, que merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. Vale observar, ainda, por relevante, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito”. (Apelação nº 0000907- 35.2012.8.26.0428 - 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Relator Sérgio Coelho julgado em 29 de maio de 2014 votação unânime, grifei).
A corroborar tal entendimento, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei. 
Nesse sentido, a res furtiva foi localizada após o acusado arremessá-la do interior da empresa, de modo a sua apreensão em poder do agente implica inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu. 
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENA BEM DOSADA. 1) Absolvição Impossibilidade. Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria. Provas orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da auto defesa. Bens subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria vítima. Inversão do ônus da prova. Em tais casos, compete ao réu demonstrar a legitimidade da posse do bem Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção...” (TJSP, Des. Alcides Malossi Júnior, AP nº: 0006340-37.2012.8.26.0196).
Ainda, ao que se vê da prova pericial, bem como da sólida prova oral, a qualificadora relativa à escalada é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o réu efetivamente escalou e pulou um grande muro existente no local dos fatos para fugir, após tentar subtrair os bens pertencentes à empresa vítima.
A esse propósito, o laudo pericial (fls. 75) é claro ao demonstrar que o local é guarnecido por um muro de 3 metros de altura e portões metálicos, de modo que as testemunhas policiais foram claras ao dizer que o acusado foi flagrando tentando fugir após escalar o citado muro com o auxílio de uma corda. 
Por fim, deve ser reconhecido que o acusado praticou o delito na forma tentada, haja vista que foi surpreendido durante a prática criminosa, pois os policiais militares ouvidos em Juízo efetuaram a abordagem no momento em que ele perpetrava a subtração, quando tentava empreender em fuga, de modo que não há se falar em consumação da subtração.
Assim, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sendo a condenação medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, aplico a pena base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a se considerar. Deste modo, mantenho a pena em 02 (dois) anos de reclusão, mais o pagamento 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, deve ser reconhecida a modalidade tentada, de modo que se faz presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Anoto que, em razão do iter criminis percorrido pelo agente, haja vista que o acusado foi visto saindo do interior da empresa vítima e, na tentativa, foi detido no local dos fatos, do lado de fora, na posse dos bens pertencentes à vítima, de modo a consumação, embora não tenha se findado, esteve muito próximo de ser concluída. Assim, diminuo a reprimenda pela metade, fixando-a por definitivo em 01 (um) ano de reclusão, com o pagamento de 05 (cinco) dias-multa.   
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça a pessoa e, ainda, a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em 01 (um) ano de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício, o regime para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, de acordo com o art. 33, §2º, “c”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu, JORGE BARROS CHINQUINI, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Substituo em favor do réu a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em 01 (um) ano de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
Tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como regime aberto para início do cumprimento de pena, o réu poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anota-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais em razão de lhe ter sido concedido os benefícios da gratuidade de justiça.
P.I.C.
Santos, 22 de março de 2022.

LEONARDO DE MELLO GONÇALVES
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA