1500916-63.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... acerca das movimentações suspeitas de tráfico na casa do acusado indicam que o acusado se dedicava ao tráfico com habitualidade, o que afasta a caracterização do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06). Sobre o assunto:
É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a natureza, a quantidade e a variedade de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500916-63.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500916-63.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145156/2022 - DEL.POL.ADOLFO, 25238559 - DEL.POL.ADOLFO, 2145156 - DEL.POL.ADOLFO
Autor:
Justiça Pública
Réu
WESLEN OLAVO SILVA REIS

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

WESLEN OLAVO SILVA REIS (fls. 31) foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11343/2006 (fls. 86/90).
Isso porque, segundo consta, em 27 de maio de 2022, às 06h30, na Rua Albino Bisaio, n.º 1435, Centro, cidade de Adolfo-SP, comarca de José Bonifácio-SP, o acusado praticou o ato de ter em depósito e guardar, para entrega a consumo de terceiros, 70 invólucros plásticos contendo maconha TETRAHIDROCANNABINOL (THC), pesando 112,02 gramas; nos 23 invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, na forma de crack, pesando 3,13 gramas; 5 invólucros plásticos fechados por pressão ("zip") contendo maconha e em 1 porção de maconha, pesando no total 16,27 gramas; 36 invólucros plásticos, de maconha, fechados por aquecimento, pesando 357,15 gramas; 10 invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, pesando 4,42 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: PM Aldo de Almeida Cicuto (fls. 4), Investigador de Polícia Sérgio Nunes Pombo Filho (fls. 3) e Delegado de Polícia Jonathan Marcondes Stopa (fls. 1/2).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado  (fls. 67/69).
Recebida a denúncia (fls. 123/126), o acusado foi notificado (fls. 121), citado pessoalmente (fls. 223) e apresentou defesa prévia (fls. 131/144), por defensor constituído (fls. 174), negando a prática do delito, pedindo absolvição e arrolando as seguintes testemunhas de Defesa: Jorge Ribeiro, Kauai Henrique Lima da Silva, Leila Batista de Almeida e Vanderlei Carlos Estanislau.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 159),  sendo realizada audiência de instrução.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 7/12), termos de declarações, depoimentos e interrogatório (fls. 3/5), auto de apreensão e entrega (fls. 13/14), fotografia (fls. 52), relatórios (fls. 34/48; 107/109 e laudos periciais (fls.16/26; 94/96; 98/100 e 102/104).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Segundo se apurou, em circunstâncias que serão melhor aclaradas na instrução criminal, o denunciado obteve a substância ilícita acima mencionada e passou a guardá-la, com o fim de comercializa-la. 
Na data dos fatos, durante cumprimento de mandados de busca e apreensão expedidos nos autos do processo nº 150357-89.2022.8.26.0306, policiais civis acompanhados do Delegado de Polícia e da equipe do Canil do BAEP de São José do Rio Preto, dirigiram-se até o local dos fatos, ocasião que WESLEN OLAVO DA SILVA REIS, ao avistá-los, empreendeu fuga pulando a janela do quarto, bem como do muro que dava acesso à área rural, porém, foi abordado e apreendido.
Em vistoria realizada na residência do denunciado foram localizadas e apreendidas considerável quantidade de drogas de naturezas diversas, embaladas e pronta para comercialização, consistente em 70 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 112,02 gramas; 23 invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, na forma de crack, pesando 3,13 gramas; 5 invólucros plásticos fechados por pressão ("zip") contendo maconha e em 1 porção de maconha, pesando no total 16,27 gramas; 36 invólucros plásticos, de maconha, fechados por aquecimento, pesando 357,15 gramas; 10 invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, pesando 4,42 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A quantidade, o modo de acondicionamento da droga apreendida, bem assim as condições em que se desenvolvia a ação criminosa e as circunstâncias da prisão revelam o inequívoco intuito de tráfico de drogas. Ainda, foram localizadas e apreendidas um TASER COR PRETA ( D.Z 928 B&J); 3 facas; 02 lâminas; 02 aparelhos de telefonia celular, da Marca Samsung, um de cor preta, outro de cor dourada; 19 embalagens plástica para entorpecente e 1 eppendorf e, 666,95 reais, em notas diversas: 16 notas (R$ 2,00); 14 notas (R$ 5,00); 12 notas (R$ 10,00); 10 notas (R$ 20,00); 4 notas (R$ 50,00); 23 moedas ( R$ 1,00); 25 moedas (R$ 0,25); 42 moedas ( R$ 0,05 ); 17 moedas R$ 0,50) e 51 moedas (R$ 0,10). Auto de exibição e apreensão (fls. 13/14).
Laudo de constatação n.º 167.204/2022 (fls.16/26), detectou nas 70 porções de maconha apreendida a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); nos 23 invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, na forma de crack, pesando 3,13 gramas, constatou-se a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); nos 5 invólucros plásticos fechados por pressão ("zip") contendo maconha e em 1 porção de maconha, pesando no total 16,27 gramas, foi detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); nos 36 invólucros plásticos, de maconha, fechados por aquecimento, pesando 357,15 gramas foi detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); nos 10 invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, pesando 4,42 gramas, foi detectada a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Foram apreendidos:  1 taser cor preta, marca D.Z 928 B&J 2 Lâminas, 3 facas, de cabo laranja, vermelho, preto; 1 celular preto, marca Samsung; 1 celular dourado, marca Samsung; 19 embalagens plásticas para entorpecentes  e  1 eppendorf; diversas notas de dinheiro e moedas, totalizando R$ 666,95; 125,33 gramas de Maconha, acondicionadas em 70 trouxinhas de papel;  7,92 gramas de crack,  acondicionadas em 23 pedras;  19,68 gramas de maconha, acondicionadas em papelotes, sendo 4 em embalagem e 1 solta; 350,58 Gramas, de maconha, acondicionadas em 36 trouxinhas de papel; 9,24 Gramas de cocaína, acondicionadas em 10 trouxinhas de papel.
O laudo de exame químico-toxicológico de constatação (fls. 16/26) apontou resultado positivo para: 
1- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de setenta invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos com massa líquida de 112,02 grama(s).
2- cocaína nas amostras colhidas de vinte e três invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de material sólido petrificado de cor bege (semelhante a "crack") com massa líquida de 3,13 grama(s).
3- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de cinco invólucros plásticos fechados por pressão (tipo "zip") encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, além de 1 porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, sem embalagem, com massa líquida de 16,27 grama(s).
4- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de trinta e seis invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos com massa líquida de 357,15 grama(s).
5- cocaína nas amostras colhidas de dez invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de material sólido particulado branco com massa líquida de 4,42 grama(s).
O laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 94/96) apontou resultado positivo para: 
1- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos com massa líquida de 2 grama(s).
2- cocaína nas amostras colhidas de invólucros plásticos encerrando porção de material sólido petrificado de cor bege (semelhante a "crack") com massa líquida de 2 grama(s).
3- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de invólucros plásticos  encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com massa líquida de 2 grama(s).
4- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos com massa líquida de 2 grama(s).
5- cocaína nas amostras colhidas de invólucros plásticos encerrando porção de material sólido particulado branco com massa líquida de 2 grama(s).
O laudo pericial (fls. 102/103) detectou a presença da substância cocaína,  em 2 lâminas de barbear da marca Wilkinson Sword, de aço inoxidável, contendo resquícios/sujidades, com massa líquida de 0,1 grama (s).
O laudo pericial também detectou a presença da substância tetrahidrocannabinol – THC ,  em 3 facas, contendo resquícios/sujidades, com massa líquida de 0,1 grama (s).
O laudo pericial (fls.98/100) examinou uma arma de eletrochoque/lanterna, usada, de plástico preto e metal, sem marca aparente, com as inscrições: “98000W D.Z. 928 B&J Direct – current ultrahigh voltage”, com lanterna e com seletor de função, cuja lanterna operava normalmente, sem, contudo realizar o teste da função choque, pois ela estava com pouca carga armazenada, não tendo sido encaminhado o seu carregador. No entanto, ressaltou que  a arma examinada, quando em funcionamento e utilizada na função choque, pode causar contração muscular, confusão mental, desorientação, perda de equilíbrio e queda, podendo também provocar a morte, quando utilizada em pessoas portadoras de doenças cerebrais, cardiovasculares e de hipertensão.
O laudo pericial (fls.217/218) examinou um eppendorf usado, de cor branca translúcida e 20 saquinhos plásticos transparentes, com fechos de pressão (Zip lock), com 50 mm de comprimento e 40 mm de largura cada, três deles usados e o restante aparentemente sem uso. Concluiu que o eppendorf e dois dos saquinhos usados continham resíduos sólidos, de granulação fina e coloração esbranquiçada. O terceiro saquinho continha um fragmento, aparentemente de origem vegetal. Ressaltou, ainda que tanto o eppendorf, como os saquinhos poderiam ser utilizados com eficácia para embalar porções de entorpecentes em atividades de transporte e comercialização dos produtos.
O laudo pericial (fls.238/252) examinou um os dois celulares apreendidos. O celular dourado, modelo SM-G531BT estava desbloqueado e, examinado manualmente, foram encontrados alguns trechos de conversa e imagens no aplicativo Whatsapp que se relacionam ao crime apurado como demonstrados nos "prints" de fls. 244/ 249. Quanto ao celular preto, modelo SM-A315G/DSL não foi possível realizar o exame pois o mesmo não entrou em funcionamento.
A testemunha Investigador de Polícia Sérgio Nunes Pombo Filho, afirmou que a operação foi realizada em cinco pontos adjacentes ao Mandado de Busca e Apreensão da residência de Weslen Olavo e que todos os mandados tinham uma certa conexão. Declara que a investigação melhor do ponto de tráfico sendo a casa de Weslen Olavo foi devido ao fato de que as denúncias eram mais específicas e em maior volume com relação ao endereço dele. Declara que no local foram apreendidos cento e onze invólucros de maconha, totalizando aproximadamente 450 gramas. Declara que foram apreendidos também 23 pedras de crack e dez invólucros de cocaína. Declara que no dia do cumprimento dos Mandados foi requisitado apoio do canil e o depoente realizou as diligências com o apoio do Delegado Jonathan. Declara que quando foi realizada a abordagem na residência chegaram a pensar que se tratava de um imóvel vazio, devido ao fato de que não houve resposta quando foi anunciada a chegada da polícia. Declara que Weslen Olavo foi avistado em um vitroux do banheiro da casa, e que o mesmo empreendeu fuga, pulando por uma janela, e posteriormente por uma área rural, um pasto que havia nas imediações. Declara que tentou acompanhar o Weslen Olavo por cima do muro, porém o Canil deu a volta e teve êxito na captura dele. Declara que compareceu no local da captura para trazer Weslen Olavo novamente ao local da diligência, porque as viaturas do BAEP não possuem compartimento para transportar presos. Declara que auxiliou no retorno de Weslen Olavo ao local dos fatos e continuadas as buscas foram encontrados esses itens e entorpecentes, mais três facas, duas lâminas, dois celulares, um taser e poucos mais de R$ 660,00 em dinheiro. Declara que Weslen Olavo não tinha trabalho fixo e nem fazia bicos ou trabalhos esporádicos e o grande volume de entorpecentes encontrado dá uma conotação de que ali era praticado o tráfico de entorpecentes. Declara que as denúncias recebidas através do Serviço de Inteligência da Polícia davam informações de vendas no varejo, bem como da manipulação e distribuição de drogas visando o comércio. Declara que outro flagrante realizado no mesmo dia, em outro endereço que não é o do Weslen Olavo, também foram apreendidas drogas com a mesma embalagem das que foram encontradas na casa de Weslen Olavo. Declara que nas facas que foram apreendidas e submetidas a perícia, nelas foram encontrados resquícios de crack. Declara que que eles utilizam as lâminas para dividir pedras maiores em pedras menores visando o comércio de entorpecentes. Declara que nas três facas que foram apreendidas quando submetidas a perícia foi encontrado traços de maconha. Declara que diante de tais fatos o Weslen Olavo foi encaminhado à Delegacia e foi elaborado o Auto de Prisão em Flagrante Delito. Declara o depoente que o local dos fatos era a residência de Weslen Olavo, inclusive a casa estava alugada para ele. Declara que no local foram encontradas embalagens características de embalamento de drogas para comercialização. Declara que Weslen Olavo fazia vendas de porções fracionadas e de tamanhos diferentes. Declara que eram vendidas porções de maconha de R$ 50,00 e de R$ 20,00. Declara que além das embalagens foram também apreendidas drogas já embaladas. Declara que no local Weslen Olavo assumiu a posse dos entorpecentes, porém na Delegacia mudou sua versão, dizendo que era somente para consumo próprio. Declara que nas denúncias que foram recebidas pela polícia eram indicavam categoricamente o endereço de Weslen Olavo como o local de traficância. Declara o depoente que por Adolfo ser uma cidade pequena os meios de denunciação muitas vezes são feitos pessoalmente ao depoente, que é Investigador de Polícia, outras vezes são por meio de terceiros que preferem não se expor. Declara que agora que foi feita essa apreensão e a maioria dos traficantes estão presos os munícipes se sentem mais confiantes em se identificar quando fazem denúncias. Declara que a operação que gerou os Mandados de Busca e Apreensão foi montada com base nas investigações. Declara que foram diversas denúncias em diversas datas. Declara que o local dos fatos fica em uma curva e que deste local dá para ver a aproximação de pessoas com facilidade, o que dificulta a abordagem policial. Nas denúncias anônimas afirmavam categoricamente que o traficante era Olavinho ou Tico, que são os nomes pelo qual Weslen Olavo é conhecido na cidade. Declara que no dia desta operação foram expedidos seis Mandados de Busca em cinco endereços diferentes. Declara que devido aos recursos limitados à disposição da polícia, dá-se prioridade aos locais onde há o maior número de denúncias, que no caso era a residência de Weslen Olavo. Declara que a polícia tentou fazer campana no local, porém eram infrutíferas devido aos fatos já relatados pelo depoente, ou seja, o local dos fatos fica em uma curva e que deste local dá para ver a aproximação de pessoas com facilidade, o que colocaria toda a operação em risco, pois a posição do local é privilegiada. Declara que com a realização do Mandado de Busca ficou evidenciado que o local dos fatos estava sendo utilizado para tráfico de entorpecentes. Declara que as imagens que foram acostadas aos autos não demonstram a presença de Weslen Olavo, pois foram filmadas em ponto de traficância distante aproximadamente 1,5 Km da casa de Weslen Olavo. Nos outros mandados que foram cumpridos os averiguados não confirmaram a traficância, nem sequer afirmavam ser usuários.
A testemunha PM Aldo de Almeida Cicuto, relatou que estava ciente dos fatos tratados nos apresentes autos. Declara que foram requisitados para darem apoio ao cumprimento de Mandados de Busca e apreensão na cidade de Adolfo. Declara que quando chegaram na residência de Weslen Olavo avistaram o mesmo através de um vitroux de um banheiro que havia no local. Declara que após Weslen Olavo ter visualizado os policiais o mesmo empreendeu fuga. Declara que imediatamente saíram no encalço dele e o visualizaram adentrando em uma mata nas proximidades, e como são de uma unidade de K9 utilizaram de cães para a contenção do indivíduo. Após contido o indivíduo foi colocado na viatura e levado de volta à sua residência para continuidade das diligências. Declara que os mesmos cães que foram utilizados para conter o indivíduo foram utilizados para a localização das drogas que foram localizadas na residência. Declara que por trabalhar em uma Unidade Policial em São José do Rio Preto então não conhecia Weslen Olavo.
A testemunha Delegado de Polícia Jonathan Marcondes Stopa, narrou que essa apreensão foi em decorrência de uma grande operação realizada em Adolfo. Declara que foi cumprido um Mandado de Busca e Apreensão no endereço de Weslen Olavo e em outros endereços. Declara que com relação ao Mandado de Busca e Apreensão no endereço de Weslen Olavo o depoente também foi requisitado para participar devido ao fato de que Weslen Olavo era conhecido nos meios policiais como traficante de maior importância devido ao volume de drogas que o mesmo supostamente comercializava. Declara que no dia da ocorrência chegaram na casa de Weslen Olavo e devido ao fato de não haver na residência campainha, entraram na varanda já perguntando da pessoa de Weslen Olavo e naquela ocasião o mesmo foi visto em um vitroux do banheiro da casa. Declara que o sargento Aldo verbalizou para Weslen Olavo que ficasse parado e que se apresentasse, porém o mesmo empreendeu fuga, pulando por uma janela, depois por um muro e posteriormente por um campo que havia nas imediações. Declara que os policiais do BAEP saíram a procura de Weslen Olavo enquanto o depoente e Sérgio permaneceram no imóvel. Declara o depoente que houve a preocupação da preservação da cena do crime para que o farejamento dos cães não fosse prejudicado. Declara que nesta ocasião o BAEP entrou em contato com o depoente informando da captura de Weslen Olavo e solicitando a presença de Sérgio no local, para que pudessem transferir Weslen Olavo de volta à sua casa, para que pudessem dar continuidade as investigações, o que foi feito e, então, continuaram as buscas no interior do imóvel. Declara o depoente que foram encontradas mais de 100 (cem) porções de drogas, mais de R$ 600,00 reais em espécie, em dinheiro picado em várias notas de pequeno valor e moedas, e foi encontrado inclusive um taser. Declara que foram encontradas facas e lâminas, indicativos de que no local eram fracionadas as porções de drogas. Declara que foi encontrado cocaína, crack e maconha. Declara que questionado no local, em sede de entrevista, Weslen Olavo declarou que era para uso próprio e negou que estivesse traficando. Declara com relação ao dinheiro encontrado no local que Weslen Olavo disse ser proveniente de um seguro desemprego que ele havia recebido. Declara o depoente que dada a investigação prévia e as denúncias realizadas por terceiros de que Weslen Olavo estaria traficando drogas no local e levando-se em conta que Adolfo é uma cidade pequena, tendo cerca de 3.500 habitantes,e  todos ou quase todos os usuários de drogas são conhecidos dos meios policiais. Declara também que a polícia tinha conhecimento da aglomeração de pessoas na frente da casa de Weslen Olavo, sendo essas pessoas conhecidas pela inteligência policial por serem usuários de drogas. Declara que a forma de como as drogas foram encontradas, fracionadas em mais de uma centena de unidades, três tipos de drogas distintas, objetos utilizados para o fracionamento de drogas, ainda que Weslen Olavo alegasse que era para uso próprio, isso não é compatível, pois se caso fosse, seria encontrado em sua casa um torrão e não tudo fracionadinho com foi encontrado nesta diligência. Declara que todas as circunstâncias ali flagradas indicam que ele estava sim praticando o tráfico de drogas, e por esse motivo foi decretada sua prisão em flagrante. Com relação a taser o depoente declara não ter conhecimento do real motivo que seria utilizado, mas acredita que não tem a ver com o tráfico de drogas, ou talvez pudesse ser utilizado para intimidar alguém. Declara o depoente não saber precisar o tempo em que as denúncias sobre esse fato vinham ocorrendo porque as denúncias ficam a cargo do setor de investigação da polícia, porém acredita que já eram a algumas semanas porque naquele dia foram cumpridos 05 (cinco) Mandados de Busca e Apreensão. Dos cinco Mandados cumpridos foram quatro flagrantes e o de Weslen Olavo era o que continha maior quantidade de drogas. Declara que primeiramente a entrar no local foi o canil para detectar o cheiro de drogas e as facas foram encontradas em uma cozinha que se confundia com uma antessala. Declara que não testou na hora se o taser estava carregado, porém viu posteriormente no laudo que ele estava sem bateria. Declara não ter encontrado no local nenhum carregador que fosse compatível com o taser mas se tivesse encontrado seria incluído na apreensão dos objetos.
A testemunha Jorge Ribeiro, disse que estava ciente dos fatos de que trata o presente feito, pois a cidade é pequena e as pessoas falam. Declara que Weslen Olavo trabalhou para ele durante aproximadamente 14 meses e que nesse período Weslen Olavo nunca esteve envolvido com drogas. Declara que posteriormente Weslen Olavo passou a viajar com o depoente e ficar na casa do pai dele. Assim que o depoente dispensou Weslen Olavo ele alugou a casa onde passou a morar e se separou do pai dele. Declara que se futuramente estiver precisando e Weslen Olavo estiver disponível, estaria disposto a contratá-lo. Declara que quando Weslen Olavo trabalhava com ele nunca notou nada de estranho no seu comportamento. A função de Weslen Olavo quando trabalhava com o depoente era de Serviços Gerais. Declara que Weslen Olavo era um bom funcionário. Declara que não acredita nas acusações imputadas pela polícia e pelo Ministério Público ao Weslen Olavo.

A testemunha Leila Batista de Almeida, afirmou não ter conhecimento dos fatos tratados nos presentes autos. Declara que conheceu Weslen Olavo quando ele trabalhava para o Sr. Jorge. Declara não ter conhecimento de nada que desabone a conduta de Weslen Olavo. Declara que ficou abalada quando ficou sabendo dos fatos aos quais Weslen Olavo estava envolvido. Declara que não acredita nas acusações imputadas pela polícia e pelo Ministério Público ao Weslen Olavo, pois ele sempre foi um cara trabalhador e pessoa de bem. Declara que ela e todos os conhecidos de Weslen Olavo ficaram muito abalados quando ficaram sabendo dos fatos.
A testemunha Vanderlei Carlos Estanislau, narrou que não tinha conhecimento dos fatos tratados nos presentes autos. Declara que Weslen Olavo já trabalhou para ele como servente de pedreiro. Declara que nada tem a reclamar sobre a conduta de Weslen Olavo e não tem conhecimento de nada que desabone a conduta do mesmo. Declara que nunca notou nada no comportamento de Weslen Olavo que tivesse algo a ver com tráfico de drogas. Declara o depoente que trabalha com reforma de casas e que tem que ver bem as pessoas que contrata para auxiliá-lo. Declara que não acredita nas acusações imputadas pela polícia e pelo Ministério Público ao Weslen Olavo.
Houve desistência da testemunha Kauai Henrique Lima da Silva.
Em seu interrogatório, o acusado confessou a acusação, afirmando que os fatos não são verdadeiros na forma como está sendo alegado. Declara que foi pego em casa e que estava traficando, mas não da forma como foi alegada. Declara não ter nenhum tipo de envolvimento com as demais pessoas citadas pelos policiais. Declara que quando os policiais adentraram a sua casa ele estava cheirando cocaína, declara que ficou morrendo de medo, que nunca havia visto Policiais da BAEP. Quando olhou pelo vitroux de sua residência viu mais de dez policiais na sua casa, como o depoente estava sob efeito de entorpecente, a situação foi um choque tremendo. Declara que ficou com tanto medo de ser preso que a única coisa que pensou foi em sair daquele lugar. Declara o depoente que quando percebeu que estava sendo perseguido pela polícia se entregou espontaneamente. Declara que após ser preso foi levado de volta para sua casa pelos policiais. Declara que o Delegado Jonathan e o Investigador Sérgio perceberam imediatamente que o depoente estava sob efeito de entorpecentes. Declara que foi questionado pelos policiais se ele estaria utilizando as notas de dinheiro para cheirar a cocaína, o que foi respondido afirmativamente pelo depoente, e então as notas foram guardadas pelos policiais. Declara que da forma que os policiais estão falando não é verdade. Declara o depoente não ser esse bandido, esse traficante gigante que os policiais estão falando. Declara que fazia muito pouco tempo que estava traficando drogas, e o fez porque estava em desespero. Declara que a droga que estava comercializando adquiriu com recursos de seu seguro desemprego. Declara que se viu necessitado financeiramente devido ao seu filho estar doente. Declara o depoente que se sentiu enganado e iludido com o tráfico de drogas, pois acreditava que seria uma renda rápida e compensatória e assim poderia pagar a cirurgia de seu filho, e nada disso aconteceu. Declara o depoente que seu plano agora é sair da cadeia e voltar a trabalhar, que é o que sempre fez. Declara o depoente que não é bandido, que não tem o chamado vulgo e que também não é conhecido pela alcunha de Tico. Declara o depoente que se arrepende grandemente de ter entrado para o crime. Declara que trabalhava para o Sr. Jorge, no Sobradinho, e que parou de trabalhar para ele foi em março de 2022.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o delito está efetivamente caracterizado, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Os policiais dirigiram-se ao local dos fatos a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão referente ao Proc. 1500357-89.2022.8.26.0306 (fls. 49/51), uma vez que já havia fundada suspeita de tráfico de drogas na residência do acusado, por meio de populares que procuravam a Delegacia para relatar movimentação de usuários no local. 
O acusado foi surpreendido na posse de alta quantidade e variedade de drogas,  expressiva quantia em dinheiro, petrechos e até um taser. O acusado confessou o fato, ressaltando que vendia drogas porque passava por dificuldades financeiras e seu filho estava doente, não se considerando um grande traficante.
Ressalte-se que o modo de acondicionamento, a variedade e expressiva quantidade de drogas encontradas mais a apreensão de petrechos para o preparo de drogas, com resquícios, deixam claro que o réu guardava o entorpecente com o objetivo de vendê-lo para o consumo de terceiros, como descrito na denúncia.
Afora isso, as mensagens encontradas em um dos celulares apreendidos reforçam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas:
Ou, chego outro verde taa
Não é aquela la não, prensado, o borracha
Tem verde.... 10
Tem um cha pra vender nego
Teem, chá e branca
Vale dizer que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer seus depoimentos, os quais devem ser valorados com isenção e em cotejo com os demais elementos probatórios:
3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (...) (HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017)
2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016)
Sequer há motivo para se imaginar que os agentes (ou terceiras pessoas desconhecidas) pretendessem incriminar o acusado falsamente, mesmo porque não conheciam o acusado. Portanto, os testemunhos merecem crédito. 
Por sua vez, a Defesa não conseguiu demonstrar a falibilidade dos depoimentos das testemunhas. A versão apresentada pelo acusado precisaria ser verossímil e não foi. Na verdade, a tese de Defesa pressupõe que a conduta dos policiais ou do Delegado assumiu conotação abusiva ou que alguém queria prejudicá-los, mas não há razão concreta e idônea que a sustente, pelos motivos já expostos.
Ressalte-se também que nada impede que a traficância ocorra em paralelo com o uso de drogas e/ou com o exercício de ocupação lícita, razão pela qual tais alegações não afastam a caracterização da conduta típica. Isso porque o art. 33, caput, da Lei 11.343/06 caracteriza-se como tipo misto alternativo, de maneira que basta que o agente incorra em qualquer das condutas ali descritas, dentre elas a de trazer drogas consigo, sem autorização, como descrito na denúncia.
Frise-se que o acusado comprovou ter um filho nascido em 29/03/2022 (fls. 145) e que seu vínculo empregatício se encerrou em 09/03/2022 (fls. 153/154), ao passo que restou demonstrado que as investigações que culminaram na prisão em flagrante do acusado (em 27/05/2022) levaram algumas semanas e, durante esse período, populares procuravam a Delegacia para relatar movimentação suspeita na casa do acusado, que, frise-se, situa-se numa cidade pacata: Adolfo, com cerca de 3.500 habitantes.
Diante disso se conclui que, no meio-tempo, o acusado optou por se dedicar ao tráfico como meio de vida, como forma de se sustentar. No mais, a origem ilícita do numerário ilícito resta bem demonstrada, uma vez que ninguém passando necessidade e sobrevivendo de seguro-desemprego, como alegado, deixa a quantia que mal conseguiria prover seu sustento guardada juntamente com drogas.
Desse modo, a dinâmica dos fatos descrita na denúncia deve prevalecer, estando bem claro que o acusado estava traficando e que o numerário apreendido foi auferido em razão da venda de drogas.
Logo, a conduta não está acobertada por causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, restando bem caracterizada a prática do delito.
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, vale lembrar que “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
Prevalece na jurisprudência que, por serem circunstâncias preponderantes e devido à vedação ao bis in idem, a natureza e a quantidade de entorpecente devem ser valoradas apenas na primeira fase da dosimetria e só podem ser usadas na terceira fase para afastar o tráfico privilegiado se estiverem conjugadas com outras circunstâncias do caso concreto, que, unidas, caracterizem a dedicação do agente a atividades criminosas ou integração a organização criminosa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.
5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.
6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 687.767/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)
PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.
4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos   necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas   para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.
10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)
O delito de tráfico de drogas é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado é primário (fls. 275).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Consequentemente, a pena deve partir do mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Consequentemente, a pena não se altera.
Presente a atenuante da confissão espontânea, relevante para a formação da convicção judicial (Súmula 545 do STJ)  que, contudo, não repercute na dosimetria, uma vez que a pena se encontra no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Consequentemente a pena não se altera.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Nesse sentido, a alta quantidade e variedade de drogas encontradas (maconha, cocaína e crack), a apreensão de expressiva quantia em dinheiro, a apreensão de petrechos (faca, lâminas), os mais de 100 invólucros encontrados, a utilização do celular para comércio de drogas, a pequena dimensão da cidade dos fatos (Adolfo, com cerca de 3.500 habitantes) e as reiteradas informações de populares acerca das movimentações suspeitas de tráfico na casa do acusado indicam que o acusado se dedicava ao tráfico com habitualidade, o que afasta a caracterização do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06). Sobre o assunto:
É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a natureza, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos são elementos que, associados às circunstâncias do caso concreto, evidenciam a dedicação do agente a atividades criminosas, impedindo a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. (AgRg no AREsp 1624502/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)
Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. (AgRg no HC 638.977/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021)
In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade e diversidade das drogas apreendidas (02 tabletes e 28 porções menores de maconha, 13 pinos de cocaína e 56 porções de crack - e-STJ fl. 31), mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. (AgRg no HC 631.293/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 02/03/2021)
As instâncias ordinárias, dentro do seu livre convencimento motivado, consideraram, com base nos elementos concretos constantes dos autos, que as circunstâncias em que perpetrado o delito de tráfico de drogas não se compatibilizariam com a posição de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao narcotráfico, o que afasta a pretendida incidência do redutor descrito no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. (AgRg nos EDcl no HC 611.066/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 24/11/2020)
Logo, torno definitiva a pena em: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Cabe reconhecer que o delito cometido é equiparado a hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90 e Súmula 510 do STJ), mas a hediondez por si só não justifica a imposição de regime fechado (Tema 972 da repercussão geral do STF), surtindo efeitos apenas na esfera de execução da pena.
Apesar da gravidade concreta da conduta, dada pelos elementos expostos na terceira fase da dosimetria, considerando o montante da pena e que o acusado tem um filho, é primário e tinha ocupação lícita pouco antes do fato, contexto que fala em seu favor, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, na forma do art. 33, §2º, b, do Código Penal.
Deixo de considerar o tempo de prisão preventiva para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da Lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios (art. 387, §2º, do CPP).
De todo modo, ainda que descontado o tempo de prisão já cumprido (4 meses, arredondando), a pena a cumprir (4 anos e 8 meses, arredondando) seria compatível com o regime semiaberto já imposto.
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que, embora o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça, a pena é superior a 4 anos, de modo que a concessão dos benefícios não seria suficiente ou socialmente recomendável (arts. 44, 59 e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar WESLEN OLAVO SILVA REIS à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por não mais interessar ao processo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido (art. 72 da Lei 11.343/06 e art. 524-A das NSCGJ). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico (art. 524-A, §2º, das NSCGJ). Serve a presente como ofício.
Como efeito da condenação, declaro a perda dos bens e valores apreendidos (arts. 5º, LIV, e 243, parágrafo único, da Constituição e art. 91 do CP). Os bens poderão ser destinados à conservação e utilização, se houver interesse público, ou à alienação, enquanto o produto da arrematação e valores apreendidos deverão ser mantidos em depósito até o trânsito em julgado (arts. 61 a 63 da Lei 11.343/06). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico. Serve a presente como ofício.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado responde ao processo preso preventivamente após ser surpreendido em flagrante e a necessidade de custódia cautelar permanece em virtude da gravidade concreta da conduta, devido à expressiva quantidade e variedade de drogas encontradas, à apreensão de petrechos e à caracterização do tráfico como meio de vida, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa, inclusive pela possibilidade de prática de tráfico em domicílio (arts. 282, §6º, e 312 do CPP).
Por tais motivos, recomende-se o acusado à prisão em que se encontra (art. 387, §2º, do CPP). Serve a presente como ofício.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ), e a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ); bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos.
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Saem os presentes intimados.
José Bonifacio, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA