1500093-58.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... o interrogando já teve passagem por tráfico e está morando no seu atual endereço há dois meses. Como o local era conhecido como ponto de tráfico por causa dos antigos moradores. O interrogando nada tem a ver com o que era feito ali antigamente. Assim alega que as drogas apreendidas não são do interrogando, mas podem ser do André Henrique Candido, pois ele estava em sua casa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500093-58.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-58.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071360/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 16759050 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 237/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2071360 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 237/21/200 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO MARTINS DA SILVA
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI
Vistos.
CARLOS ALBERTO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, “no dia 13 de março de 2021, por volta das 02h, na Rua Amerigio Marguti, nº 91, nesta cidade, CARLOS ALBERTO MARTINS DA SILVA, qualificado a fls. 05, trazia com ele (para fins de tráfico), 42 porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso aproximado de 56 gramas; 07 porções de cocaína, com peso aproximado de 05 gramas; e 25 porções de “crack”, com peso aproximado de 05 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 12/13).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 46/54). 
Foi notificado (fls. 141) e apresentou defesa prévia (fls. 144/145). Recebida a denúncia (fls. 147), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Foi concedido habeas corpus em favor do acusado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 07/09); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); auto de constatação preliminar (fls. 12/13) e laudos periciais definitivos (fls. 153/155; 156/158 e 159/161), que atestam que as substâncias encontradas eram de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (42 invólucros plásticos fechados, com 59,01 gramas líquidas de maconha; 25 invólucros plásticos fechados, com 4,1 gramas líquidas de cocaína e 07 microtubos plásticos do tipo "Eppendorf", com 02 gramas líquidas de cocaína). 
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Luis Filipe Vieira da Silva disse em sede policial (fls. 02) que é “Policial Militar na cidade de Santa Cruz das Palmeiras/SP, tendo na data de hoje, por volta das 02:00hs, na companhia do Policial Militar Coelho, visualizado o ora autuado Carlos Alberto Martins da Silva saindo de uma residência que ao avistar a viatura, voltou correndo para dentro da casa. Em seguida, o autuado Carlos Alberto foi acompanhado e a equipe visualizou o autuado Carlos Alberto arremessar uma sacola que trazia em punho em cima do telhado. O autuado Carlos Alberto foi contido e algemado, momento que Andre apareceu de dentro da casa com mais duas mulheres sendo Katia e Aline e três crianças. Andre foi submetido a busca pessoal e com ele foi localizado um celular e um rádio do tipo HT. Ato contínuo, após todos contidos,  efetuaram buscas na casa e na sacola localizada no telhado, foi encontrado as drogas e o dinheiro apreendido. O depoente deseja esclarecer que a casa onde ocorreram os fatos, é conhecida pela mercância de drogas diuturnamente. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Andre e Carlos, conduzidos até esta unidade policial, medida mantida pela Autoridade Policial apenas a Carlos. Katia, Aline e as crianças não foram conduzidas por exposição das crianças, porém retro qualificadas. Katia Nataliel de Melo reside na Rua Domingos de Matias, nº 132 e Aline no local da ocorrência. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava voltando de uma ocorrência de decidiu passar pelo local, por ser conhecido ponto de venda de drogas. Visualizou dois indivíduos, e um deles voltou para um corredor. Não sabe quem é a outra pessoa, nem se ela é Nelson. Encostou a viatura e visualizou ele jogando uma sacola, tentou jogar no vizinho, mas caiu no telhado. Conseguiu visualizar, tanto que a droga foi encontrada no telhado. Apareceu outra pessoa, que tinha um rádio de comunicação e duas meninas. Na sacola tinha dinheiro e droga apreendida. Sentiu um cheiro forte de droga, que acredita estava exalando de dentro. Depois dos fatos conheceu o réu de outras situações do tráfico.
A testemunha Paulo Roberto Coelho Jacinto disse em sede policial (fls. 03) que “na data de hoje, por volta das 02:00hs, na companhia do Policial Militar Filipe, encontravam-se pelo local vindo de outra ocorrência, quando visualizaram o ora autuado Carlos Alberto Martins da Silva saindo de uma residência que ao avistar a viatura, esboçou atitude suspeita voltando correndo para dentro da casa. O autuado Carlos Alberto foi acompanhado e a equipe visualizou-o arremessando uma sacola que trazia em punho em cima do telhado. O autuado Carlos Alberto foi contido e algemado, tendo nesta hora, Andre aparecido de dentro da casa com mais duas mulheres sendo Katia e Aline e três crianças. Andre foi submetido a busca pessoal e com ele foi localizado um celular e um rádio do tipo HT. Ato contínuo, após todos contidos, efetuaram buscas na casa e na sacola localizada no telhado, foi encontrado as drogas e o dinheiro apreendido, que momentos antes,  havia sido dispensado pelo ora autuado Carlos Alberto. O local onde ocorreram os fatos, é conhecido nos meios policiais por ser frequentado por usuários e traficantes de drogas”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava passando próximo da rua e avistou o réu saindo da casa. No momento em que ele viu a viatura, voltou prontamente para o corredor da casa. Conseguiu abordá-lo no corredor. Enquanto ele ainda estava no corredor, antes de entrar na casa, viu o que ele jogou uma sacola no telhado da casa. Conseguiu visualizar isso. Se não tivesse visto, não teria como encontrar a sacola. Em revista pessoal nada foi encontrado. Na sacola tinha algumas porções de crack (salvo engano 25) e também pinos de cocaína. Fez uma busca na casa e não encontrou nada. Depois apareceu um sujeito e algumas meninas que moravam no local. Uma pessoa conhecida por Nelson estava na frente da casa, parado. O que levantou suspeita de que o réu praticava o tráfico ali é de que usuários diziam que comprava drogas naquela rua. 
A testemunha de defesa André Henrique Cláudio disse em Juízo que estava todos dentro de casa quando a polícia entrou na casa atrás do drone, perguntando se conhecia ele. Procuraram droga dentro da casa. Acharam droga em cima do telhado e quis que assumissem a culpa. No momento em que a polícia invadiu Carlos estava dormindo. Lá foram foi apreendido 80 reais com o "drone". Não viu a polícia batendo, apenas ouviu ele gritando "ai". O depoente saiu para fora algemado. Carlos já estava lá fora e drone também algemado de joelho. Somente saiu depois pois os policias foram lhe buscar. Não conhece a pessoa de "Nelson".
A testemunha de defesa Kátia Nataliel de Melo disse em Juízo que é amigo do réu e de sua filha. Estava comendo, a polícia chegou e entrou atrás de um rapaz chamado "drone", acha que ele jogou a droga em cima do telhado. Só que a polícia pegou o rapaz e o Carlos, bateram no rapaz e levaram Carlos. A depoente estava na cozinha e Carlos disse que foi deitar no quarto dele. Quando a depoente saiu para ver o que estava acontecendo Carlos já estava lá fora. Não viu Carlos saindo do quarto.
A testemunha de defesa Aline da Silva disse em Juízo que os fatos ocorreram na sua casa. Os policiais abordaram alguém na rua, ele entrou em casa e jogou em cima do telhado. Só sabia que seu apelido era "drone". A polícia bateu nele, rasgou seu dinheiro e deixou ir embora. Os policiais queriam que o dono da casa assumisse a droga. A depoente estava na cozinha junto com Kátia, seu pai estava no quarto. Foi a depoente quem foi chamar seu pai. Saiu junto com a Kátia da casa. 
O réu Carlos Alberto Martins da Silva disse em interrogatório na fase policial (fls. 05) que “quanto a advogado dispensa para o presente ato. Quanto a familiar não deseja comunicar ninguém, pois sua família já sabe da sua prisão. Deseja informar que a droga apreendida não é sua. Nega que tenha corrido ou dispensada drogas, quando viu a viatura da Polícia Militar. Acha que estão lhe acusando de ser o dono da droga porque o interrogando já teve passagem por tráfico e está morando no seu atual endereço há dois meses. Como o local era conhecido como ponto de tráfico por causa dos antigos moradores. O interrogando nada tem a ver com o que era feito ali antigamente. Assim alega que as drogas apreendidas não são do interrogando, mas podem ser do André Henrique Candido, pois ele estava em sua casa. Não o viu dispensando nada, mas como não foi o interrogando que dispensou acredita que ele possa ter dispensado as drogas. Alega que está sendo preso injustamente”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Estava dentro de casa, comeram e foi deitar. De repente escutou uma barulheira dentro de casa e os policiais disseram que uma pessoa havia entrado em sua casa, de nome "Elso", conhecido por "drone". Pegou o dinheiro dele e mandou embora. Os policiais revistaram a casa e não encontraram nada, mas disseram que alguém teria que segurar a droga, sob pena de levar sua filha. Algemaram o depoente e o André. Não tinha como ter fugido da viatura e jogado a droga, pois estava dentro de casa. O depoente saiu pois sua filha lhe chamou. Viu os policiais agredindo o drone. André foi o último a sair. O policial que entrou foi Felipe. A polícia não agrediu o depoente. Na delegacia também não, apenas não deixaram prestar depoimento. Mas foi um policial com prancheta colher seu depoimento. 
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, os policiais confirmaram em Juízo que visualizaram o réu saindo de uma casa em conhecido ponto de venda de drogas. Assustado com a viatura, voltou correndo e enquanto estava em um corredor o réu jogou um objeto no telhado. Com o réu nada foi encontrado, mas no telhado foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack. Reforçaram que viram o réu jogando a droga no teclado.
Não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Por isso, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente na forma a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
As testemunhas arroladas pela defesa não logram êxito em desconstituir o relato dos policiais.
Com efeito, naquilo que efetivamente importa, a testemunha Kátia disse quando saiu da casa para ver o que estava acontecendo o réu Carlos já estava lá fora com a polícia. Ou seja, não visualizou o réu saindo de casa, motivo pelo qual ainda seria logicamente possível que os fatos tenham ocorrido como narraram os policias.
Alem disso, é de todo inverossímil que a polícia tenha optado por soltar o verdadeiro traficante para prender o réu injustamente, mormente diante do fato dos policiais não terem nenhuma  animosidade prévia com o acusado. 
Ademais, o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas no art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga.
Logo, está bem caracterizado o tráfico de drogas.
A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, o réu confessou, porém, por força da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, bem como não há prova de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assim, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n 11,343/06, no grau máximo, 2/3, resultando na pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu, incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
O acusado poderá recorrer em liberdade.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Se o caso, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio com a defensoria, no patamar máximo previsto para a espécie.
Sem prejuízo, considerando a renúncia de fls. 237, intime-se o acusado para constituir novo defensor, nomeando-se, se o caso, advogado via convênio da Defensoria.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Santa Cruz Das Palmeiras, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA