1500973-68.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO GOMES DE ARAUJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PETER ECKSCHMIEDT

Vistos.

Rodrigo Cardoso dos Santos e Eduardo Gomes de Araújo, qualificados nos autos, foram
denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, 
incisos III e IV, do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1500973-68.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500973-68.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO GOMES DE ARAUJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PETER ECKSCHMIEDT

Vistos.

Rodrigo Cardoso dos Santos e Eduardo Gomes de Araújo, qualificados nos autos, foram
denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, 
incisos III e IV, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 26 de maio de 2022, 
por volta das 12h06, na Av. Presidente Vargas, 974, Nova Itapevi, nesta cidade e 
comarca, RODRIGO CARDOSO DOS SANTOS, qualificado às fls. 04 e 16, e EDUARDO GOMES 
DE ARAÚJO, qualificado às fls. 05 e 19, agindo em concurso de agentes caracterizado
pela unidade de desígnios e com emprego de chave falsa, tentaram subtrair, para 

      
eles, uma motocicleta pertencente à vítima Tarcísio Honório de Jesus, conforme auto
de exibição, apreensão de fl. 22, somente não consumando o delito por 
circunstancias alheias às suas vontades.
Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, a motocicleta da vítima estava 
estacionada na via pública acima indicada, momento em que os denunciados tentaram 
subtrair tal bem, utilizando uma chave “mixa”.
Todavia, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina foram 
informados por um popular que havia pessoas que estavam em atitude suspeita, 
tentando fazer a ligação da moto, que estava com o alarme disparado, indicando o 
local, motivo pelo qual os agentes públicos foram até o bolsão de estacionamento 
indicado, instante em que avistaram os denunciados, os quais, ao verem os 
policiais, fugiram, abandonando a motocicleta e uma mochila contendo ferramentas e 
uma chave “mixa”. Contudo, os agentes públicos saíram em perseguição aos 
denunciados e os encontraram no forro de uma escola, nas proximidades, realizando a
prisão em flagrante."
Os acusados foram presos em flagrante em 26/05/2022, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva, em
relação ao réu Eduardo Gomes de Araújo. Ao corréu Rodrigo Cardos Santos, foi 
concedida a liberdade provisória (fls. 37/39). 
A denúncia foi recebida em 06/06/2022(Denúncia).
Eduardo foi citado à fl. 96, o réu apresentou defesa às fls. 134/143, que não 
obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 147/148.
Por decisão de fls. 147/148, foi determinado a suspensão do processos, nos termos 
do artigo 366, do CPP, em relação ao acusado Rodrigo Cardoso Santos. 
Na instrução, foi colhida a prova oral e o MP aditou a denúncia para constar a 
forma consumada. O feito foi desmembrado quanto ao réu Rodrigo.
Em debates, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade 
quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, 
com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão 
de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), auto d exibição e apreensão (fl. 22), boletim de ocorrência (fls. 23/24) 
e pelo laudo pericial (fls. 120/127). 
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Tarcisio Honório de Jesus, ouvido na delegacia (fl. 10), esclareceu "e 
havia ido ao médico, estacionando sua motocilceta na Rua José Michelote, altura do 
nº 136; que ao deixar o consultório, deu-se conta de que ela havia sido subtraída; 
que imediatamente acionou a polícia militar para denunciar a subtração, ocasião em 
que foi notificado que seu veículo já havia sido recuperado e se encontrava nesta 
delegacia; que nada mais tem a relatar sobre os fatos.".
Em juízo ratificou seu depoimento.
O policial militar Élcio Aparecido de Oliveira Júnior, em solo policial (fl. 09), 
relatou "Que o depoente se encontrava em patrulhamento de rotina, quando foi 
abordado por um pedestre que desejava denunciar atitude que considerou suspeita; 
que referido pedestre relatou que havia visto dois indivíduos que ocupavam uma 
motocicleta parar o veículo assim que seu alarme foi ativado e começar a mexer em 
sua fiação; que se dirigiu ao local indicado pelo denunciante, um bolsão de 
estacionamento localizado na Rodovia Nelson Tanchesi, e já avistou os agora 
indiciados, que ainda se encontravam debruçados sobre o veículo; que, assim que 
avistada a viatura policial, os citados indivíduos logo correram, abandonando a 
motocicleta e uma pequena mochila que abrigava uma chave mixa e algumas 
ferramentas; que foram perseguidos até que ingressaram num prédio próximo, mais 
tarde identificado como a Diretoria Municipal de Ensino; que o local foi isolado 

por diversos policiais que atenderam a solicitação de apoio e as buscas pelos 
indiciados no interior do edifício foram iniciadas; que os dois autores foram 
localizados sobre o forro de gesso que compõe o sotão do imóvel e foram detidos; 
que na mochila abandonada foram localizadas uma chave mixa e algumas ferramentas; 
que o proprietário do veículo acionou a polícia militar para denunciar a subtração,
ao que foi orientado a comparecer nesta delegacia.".
Judicialmente manteve sua versão e disse que após a prisão dos réus os furtos de 
moto na região reduziram drasticamente.
O outro policial militar Jeferson Felipe Bezerra, no distrito policial (fl. 11), 
repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Nesta solenidade novamente repisou o depoimento de seu colega de farda.
O réu Eduardo Gomes Araújo, na presença da autoridade policial (fl. 05), alegou 
"que se dirigia a pé para o forum de Itapevi, pois teria um "BO para resolver"; que
então avistou o seu conhecido Rodrigo mexendo numa motocicleta com aparentes 
problemas mecânicos; que resolveu parar para ajudá-lo, acreditando que não havia 
nada de errado com a motocicleta, ocasião em que os policiais chegaram; que 
questionado sobre o porquê de ter corrido, sustentou que ficou assustado.".
Sob o crivo do contraditório, o réu novamente negou os fatos.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, eis que a versão
do réu é inverossímil e restou isolada nos autos, razão pela qual passo à 
dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de 
desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. 
Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias inerentes a 
espécie. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição
relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as 
exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do 
delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 02 anos de 
reclusão.
Na segunda fase, elevo a pena em 1/3 por conta da reincidência do réu (fls. 
166/168). Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, de modo que 
torno definitiva a pena em 02 anos e 08 meses de reclusão em regime inicial 
fechado, por conta da reincidência, mais o pagamento de 13 dias multa no piso 
unitário legal.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público:
(i) CONDENAR o réu Eduardo Gomes de Araújo como incurso nas sanções do artigo 155, 
§ 4º, incisos III e IV, do Código Penal a 02 anos e 08 meses de reclusao, em regime
inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou 

infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das 
NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis 
ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da
Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. 
Intimem-se.

Itapevi, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

