1500673-55.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... O local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas.
No interrogatório prestado em Juízo, o réu Lucas Marcio Contes confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava com dificuldades financeiras e começou a vender droga. Era o primeiro dia que estava vendendo entorpecente. Depois que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500673-55.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500673-55.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARCIO CONTES




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

LUCAS MARCIO CONTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 04 de maio de 2020, por volta de 10h15, na Rua Natalino Penna, altura do nº 961, no Bairro Água Branca, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 9,96 g de cocaína, em treze porções.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e inquérito policial. 
Foi concedida ao réu a liberdade provisória, com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 45/47).
Após ter sido concedida liberdade provisória, o réu não foi localizado no endereço que declinou nos autos, motivo pelo qual foi decretada sua prisão preventiva.
Posteriormente, o réu foi preso, notificado e apresentou defesa prévia (fls. 111/112).
Realizada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes (fls. 262), sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 263). 
Encerrada a instrução, na própria audiência, o Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está provada, diante do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, do laudo de constatação prévia de fls. 25 e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 77/79.
A autoria também é certa e ficou provada pela confissão do réu e pelo depoimento da testemunha ouvida em Juízo.
Em Juízo, a testemunha Felipe Augusto De Carvalho Pereira, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento no momento em que receberam denúncia noticiando que um indivíduo estaria traficando na Rua Natalina Penna, nº 1041. Foram passadas as características do indivíduo como sendo branco, magro, trajando camiseta listrada preta e cinza, boné e calça jeans. Deslocaram-se até o local e visualizaram dois indivíduos, sendo que um dele possuía as mesmas características do indivíduo descrito na denúncia. Tal indivíduo foi identificado como sendo o réu Lucas. O indivíduo que acompanhava o réu saiu do local. O réu foi abordado. Na revista pessoal, localizaram 13 microtubos de cocaína e R$ 30,00. O local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas.
No interrogatório prestado em Juízo, o réu Lucas Marcio Contes confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava com dificuldades financeiras e começou a vender droga. Era o primeiro dia que estava vendendo entorpecente. Depois que foi solto na audiência de custódia, mudou-se de residência, pois foi ameaçado. Está arrependido da prática do crime. O dinheiro era proveniente do tráfico. Nunca respondeu a outro processo e não conhecia os policiais militares.
Dessa forma, verifica-se que o réu admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. A confissão está corroborada pelo depoimento da testemunha.
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em razão da primariedade do réu, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há circunstância agravante, e a atenuante da confissão, ora reconhecida, não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal, motivo pelo qual a pena permanece em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos, pois presentes os requisitos legais, sobretudo a primariedade.  
Assim, diminuo a pena em dois terços e fixo a pena em 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de (166) cento e sessenta e seis dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal.  
O regime inicial será o aberto, diante da quantidade da pena, montante da droga apreendida e primariedade do réu (art. 33, § 3º, CP).
Atento às regras do artigo 44, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em razão da gravidade concreta do crime de tráfico de drogas (que envolveu substância entorpecente de alto poder destrutivo – cocaína), de forma que a substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos não é recomendável ao caso em tela. 

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar LUCAS MARCIO CONTES, qualificado nos autos, ao cumprimento de  01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, 'caput', na forma do § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei n° 11.343/06. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (R$ 30,00), pois decorrente de tráfico de drogas (art.63 da Lei 11.343/06). 
Tendo em vista o regime inicial fixado (aberto), concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 

Araçatuba, 27 de setembro de 2022.


ROBERTO SOARES LEITE
     JUIZ DE DIREITO



      (assinado digitalmente)