1500055-17.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027343/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 15956115 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 525/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2027343 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500055-17.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-17.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027343/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 15956115 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 525/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2027343 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 525/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

BRUNO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 30 de janeiro de 2021, por volta da 1h30, na confluência da Rua Luiz Delfino Sales com a Rua Antonio José Branca, Conjunto Residencial Anuar Pacha, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia e guardava consigo drogas, consistente em 14 (quatorze) porções de maconha, 4 (quatro) pinos de crack e 15 (quinze) de cocaína, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 19/21.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo sete porções de maconha e guardava dentro de um cano, próximo a ele na via pública, mais sete porções da mesma droga, quatro pinos de crack e quinze de cocaína, para fins de tráfico, quando foi surpreendido pela polícia militar. Policiais militares fizeram breve campana próximo ao local dos fatos, quando avistaram o denunciado entregando a droga para o motorista de um veículo. Assim que percebeu a presença da polícia, o denunciado correu para outra esquina, sendo logo abordado. Com ele os policiais encontraram sete invólucros de maconha e próximo ao local onde ele estava, dentro de um cano mais sete invólucros dessa mesma droga, quatro pinos de crack e quinze de cocaína. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 52/54). 
Houve defesa preliminar (fls.117/123). 
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento. (fls. 132). 
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 305/310). 
A defesa pleiteou, em preliminar, ilegalidade da prisão preventiva. No mérito, pediu pela a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. Caso não seja este o entendimento, pediu pela desclassificação para o art. 28 da LD e aplicação de benefícios legais (fls. 315/333). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha J. A. Q. F disse que é Policial Militar e no dia de hoje, estava efetuando rondas de rotina pelo local dos fatos, juntamente com seu colega PM Nassori,  quando pararam a viatura em uma das esquinas da Rua Cruzeiro do Sul e foram a pé em direção a um casal, estes  que se encontravam  a algumas esquinas a frente, e visualizou o homem fazendo a entrega de droga para um rapaz de um veiculo o qual seguiu pela mesma rua, e quando cruzou o com o condutor gritou "molho" e aumentou a velocidade saindo do local quando os policiais perceberam que o casal foi em direção a uma outra esquina, deram a volta no quarteirão e conseguiram aborda-los estando o conduzido Bruno na posse de 07 involucros de maconha e R$7,00 em moeda, o qual alegou que estava somente passando pelo local em companhia de sua companheira Rafaela, entretanto voltaram ao local onde eles estavam e localizaram em um cano de agua a quantia de mais 7 involucros de maconha, 04 pinos de crack e 15 pinos de cocaina.  Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito a Bruno,  pela pratica do trafico de entorpecente e conduziram ambos a este Plantão Policial.  Esclarece finalmente que Rafaela estava na posse de um celular de marca Samsung e quando disse que estava so fazendo companhia para o companheiro apresentou um audio gravado onde confirmava tal fato. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
A testemunha T. C. N disse que é Policial Militar, e no dia de hoje, juntamente com o PM. Joao, estavam efetuando rondas de rotina pelo local dos fatos quando pararam a viatura em uma das esquinas da Rua Cruzeiro do Sul e foram a pé em direção a um casal que se encontrava a algumas esquinas a frente, avistando o homem fazendo a entrega de droga para uma pessoa do sexo masculino de um veiculo o qual seguiu pela mesma rua, e visualizou o veiculo saindo do local em alta velocidade, o depoente percebeu que o casal foi em direção a uma outra esquina, momento em que  deu a volta no quarteirão e conseguiram aborda-los estando o conduzido Bruno na posse de 07 involucros de maconha e R$7,00 em moeda, o qual  ele alegou que estava somente passando pelo local em companhia de sua companheira Rafaela, entretanto voltaram ao local onde eles estavam e localizaram em um cano de agua a quantia de mais 7 involucros de maconha, 04 pinos de crack e 15 pinos de cocaina. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Bruno, pelo crime de  trafico de entorpecente e conduziram ambos a este Plantão Policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A testemunha R. A. E. DOS. S disse que convive com Bruno há uns sete ou oito meses, que estava na lanchonete do Paulinho e estava indo embora quando viram policiais sendo que tinha outras pessoas nas proximidades, mas eles foram em direção ao casal. Que Bruno não estava na posse de drogas e de dinheiro. Que não mostrou audio para o  Policial. Que não esta machucada e seu companheiro também não.  Que após abordagem os policiais conduziram até uma esquina onde teriam outras pessoas que sairam do local e começaram a procurar pelo local mas não sabe dizer se eles acharam alguma coisa posteriormente foram conduzidos até a viatura e a este Plantão Policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, B. N disse que na presença de sua advogada e estando sua companheira ciente de sua prisão esclarece que estava no local da abordagem quando os policiais abordaram o interrogado e sua companheira, sendo que não estava com drogas ou dinheiro, que depois os policiais avistaram outro rapaz e um policial ficou com o interrogando e sua companheira, e outro foi atrás do rapaz que conseguiu fugir. que foi levado até uma esquina que tinha acabado de passar, pois estava voltando do bar, quando os policiais começaram a procurar por algo e assim eles encontraram alguma coisa mas não sabe dizer o que era. que e usuário de maconha e cocaína, e sua companheira não é usuária. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 19/21), pelo Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls. 81/83), e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, em atitude típica de comércio, vez que entregava objeto a condutor de um veículo parado, certo que, ao ser avisado por este sobre a aproximação da viatura, buscou sair do local mais rapidamente, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
Ainda no tocante às alegações sobre a ilegalidade da prisão preventiva, consigno que ao estabelecer que “Decretada a prisão preventiva, deverá o órgão emissor da decisão revisar a necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) dias, mediante decisão fundamentada, de ofício, sob pena de tornar a prisão ilegal”, o dispositivo não determina a revogação da prisão preventiva, mas apenas a necessidade de fundamentá-la periodicamente, o que ocorreu devidamente no presente feito. 
Em suma: “A inobservância do prazo nonagesimal do art. 316 do Código de Processo Penal não implica automática revogação da prisão preventiva, devendo o juízo competente ser instado a reavaliar a legalidade e a atualidade de seus fundamentos”. STF. Plenário. SL 1395 MC Ref/SP, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 14 e 15/10/2020 (Info 995).
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R. A. disse que é esposa do acusado. Disse que foram comer lanche. Ao sair da lanchonete foram esperar o Uber para ir na casa de sua amiga. Foi quando os policiais pegaram os dois, fizeram descerem no quarteirão e aguardar. Seguraram mais dois rapazes de moto. Fizeram um perguntas, conversaram entre eles. Por fim, levaram o Bruno. Disse que em nenhum momento o Bruno conversou com ninguém. Disse que na rua tinham mais gente, tanto que abordaram mais duas pessoas de moto. Disse que o Bruno é usuário de drogas compulsivo. Lembra que o Bruno avisou que naquele dia iria comprar maconha. Mas ela mesma não usaria. 
A testemunha J.A.Q.F, policial militar, disse que estavam em patrulhamento por bairro já conhecido pela venda de entorpecente. Pararam a viatura e caminhavam, quando avistou um veículo parado e o acusado entregando algo para o condutor dentro do veículo ainda. Ao se aproximarem, o veículo foi na sua direção, avistando os policiais e gritou “Molhou”. Nisso, o Bruno subiu a rua que estava. Houve a abordagem, em revista pessoal encontraram droga. Retornaram ao local em que estava, foi encontrado um cano, no qual havia mais drogas. Indagado, disse que sua namorada estava junto e apenas passava pelo local. Contudo, ele não mora no local, assim como sua namorada mora longe das imediações que estavam. Esclareceu que foi o rapaz que estava parado na esquina que gritou ao Bruno. E o carro empreendeu fuga. Quando o veículo alertou, o Bruno saiu andando rapidamente. Antes do veículo alertá-lo, ele estava parado. Estava mais ou menos dois quarteirões curto de distância. No momento da abordagem, tinha uma mulher perto dele, tendo ele alegado ser sua esposa. Confirma que tem uma lanchonete próximo ao local, mais ou menos três a quatro quarteirões de onde foi abordado. Disse que onde o Bruno estava já apreendeu mais de uma pessoa realizando o comércio ilícito de drogas. Nas pesquisas no sistema, constavam antecedentes, mas particularmente não conhecia o acusado. 
A testemunha T. C. N disse que estava em patrulhamento por bairro conhecido pela prática por venda de droga. Passaram com a viatura e visualizaram uma movimentação. Em seguida, seguiram a pé, viram um casal entregando algo para um condutor de um veículo, que logo saiu do local. Esse condutor, ao avistar os policiais, gritou “Molhou”. O casal tentou sair do local, mas houve a abordagem. Localizaram drogas com Bruno. Retornaram ao ponto de origem em que Bruno estava, quando localizaram um cano, no qual havia mais drogas dentro. Disse que estava mais ou menos dois quarteirões do local em que estava Bruno. Esclareceu que ao ouvir “Molhou” o casal subiu rapidamente a rua. Disse que no local só estavam os dois. Não se recorda se possui uma lanchonete próxima. A que se lembra, é uma que está mais no começo da via. Não conhecia Bruno do meio policial. 
O acusado B.N disse que é usuário de drogas. Disse que foi com sua mulher n lanchonete, onde passou na biqueira. Pegou 7 porções de maconha para fumar. Estavam indo embora, quando a polícia os abordaram. O cara que vendeu a droga estava na esquina debaixo. O policial correu atrás do moleque, este correu e acharam as drogas do moleque e a droga ficou com ele. Nega que entregou droga para alguém em um carro. Nega que tenha ouvido “Molhou”. Disse que comprou a droga de um moleque, mas não sabe o nome dele. Reconhece a propriedade de 7 porções de maconha. Não reconhece as demais drogas. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona e coerente no sentido de que o réu estava em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, em atitude suspeita de comércio, vez que entregava objeto ao condutor de um veículo, certo que este mesmo indivíduo alertou o réu da aproximação dos policiais, pelo que o acusado se apresou em sair do ponto em questão, porém, foi abordado. 
Em revista pessoal, com o acusado foram encontrados 7 invólucros de maconha. E em revista pelo local onde estava, encontrou-se um cano no qual foram localizados mais 4 (quatro) pinos de crack e 15 (quinze) de cocaína. 
O acusado confessa a propriedade de parte da droga que trazia consigo, qual seja, 7 invólucros de maconha, sustentando, por outro lado, tratar-se de entorpecente para uso próprio. 
Nesse ponto, contudo, sua versão restou isolada nos autos, sobretudo porque em seu depoimento fez menção de ter um moleque na esquina, de quem teria comprado a droga para uso próprio, contudo, não conseguiu identificar tal pessoa, certo ainda que nem nos depoimentos dos policiais e sequer no depoimento de sua própria esposa constou a presença desse indivíduo conforme narrado pelo acusado. Além do mais, os policiais foram uníssonos em afirmar que avistaram o acusado com terceiro, o qual estaria em um carro. E que este mesmo terceiro saiu do local dentro do veículo dirigindo-o. 
A lanchonete em que estavam não era tão próxima do local em que foram encontrados, o que prejudica a tese de que aguardavam pelo Uber. 
Nada há no feito que comprove que estavam mesmo na lanchonete e que seguiram para casa da prima. 
Os policiais não mencionaram a presença de outros dois indivíduos, tal como relatado pela esposa do réu. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Apesar de alegar ser dependente químico, o laudo pericial produzido em fls. 69/74 dos autos em apenso trouxe a conclusão de que: “Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar”. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, presente a confissão parcial e presente a agravante da multirreincidência, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 000729-58.2018; 0000473-52.2017 e 0001487-71 (fls. 33/35), pelo que compenso parcialmente ambas. 
Dessa forma, aumento a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão.  
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente em crime doloso (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado BRUNO NASCIMENTO, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fls. 13/14) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA