1500502-42.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... em sua residência, proveniente do tráfico, sendo que os policiais civis ingressaram no local e apreenderam a quantia de R$ 250,00. Em Juízo, o guarda contou em juízo e em acréscimo que, quando abordados, os réus já admitiram a prática do tráfico. PABLO também falou que havia dinheiro oriundo do tráfico na residência dele. Luciana, testemunha de Defesa, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500502-42.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2095111/2022 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 24134733 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2095111 - GOE-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALVES LIMA e outro
Réu Preso
Contr. nº 2022/000415
Aos 09 de agosto de 2022, às 15:15 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presentes os réus PABLO HENRIQUE DA SILVA SENA e GABRIEL ALVES LIMA. Presente o(a) defensor(a) Everlysy dos Santos Messas e Willians Francisco de Arruda. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PC Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira e GM Franscico Dernival Miranda Júnior. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Luciana Ferreira da Silva. Ausente a(s) testemunha(s) de defesa: José Dalvaci Alves de Oliveira.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusado preso e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Pelo acusado Gabriel foi dito que constituía nesse momento a Dra. Everlysy em sua Defesa.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PC Marcelo e GM Francisco), após a de defesa (Luciana) e em seguida os interrogatórios dos réus foram gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra a Defesa foi dito que desistia da oitiva(s) da(s) testemunha(s) Jose, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). 1.  PABLO HENRIQUE DA SILVA SENA e GABRIEL ALVES LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 6 de abril de 2022, por volta das 14 horas e 30 minutos, na avenida Aureliano Fernandes de Araújo nº 270, Residencial Vale do Sol, nesta cidade e comarca, PABLO e GABRIEL, em concurso, traziam consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 124 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com massa bruta de 13,6g; 47 microtubos contendo cocaína, com massa bruta de 30,1g; e 50 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC), com massa bruta de 63,9g (cf. laudo de exame químico-toxicológico de fls. 130/132), sem autorização e em desacordo com  determinação legal e regulamentar. É da inicial que policiais civis se encontravam no condomínio “Residencial Vale do Sol” para combater o intenso tráfico de drogas que se desenvolvia no local (fls. 3). Nesse contexto, surpreenderam PABLO e GABRIEL na prática da mercancia ilícita e os abordaram. PABLO trazia consigo as drogas acima discriminadas numa pochete presa à cintura e GABRIEL, seu parceiro na atividade ilícita e copossuidor das drogas, guardava o dinheiro obtido nas vendas (R$ 67,00). Dando continuidade à diligência e após terem dado voz de prisão a PABLO e GABRIEL, os servidores públicos foram à residência do primeiro denunciado, onde apreenderam mais R$ 250,00, provenientes do tráfico de drogas. A quantidade e variedade de drogas evidenciaram que as substâncias se destinavam ao consumo de terceiros. 2. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 150, 176, 186, 199 e 203/205. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudos de constatação de fls. 19/24 e toxicológico de fls. 163/165. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. O policial civil Marcelo falou, no inquérito, que, em atividades de combate ao comércio ilícito de entorpecentes realizadas no Condomínio Vida Nova 4, ele e seu parceiro visualizaram dois indivíduos que se mostraram bastante apreensivos. Indagados sobre o que faziam no local, disseram que estavam no local realizando o comércio ilícito de entorpecentes. Relatou que, realizada busca pessoal nos acusados, em poder de GABRIEL foi encontrada a quantia de R$ 67,00, enquanto com PABLO nada de ilícito foi encontrado; porém, em sua pochete, foram achados 47 eppendorfs contendo cocaína, 50 invólucros plásticos contendo maconha e, ainda, 124 invólucros plásticos transparentes contendo crack.  Questionou sobre a existência de mais drogas ou dinheiro e PABLO, espontaneamente, disse que havia quantia em sua residência, obtida com o comércio de entorpecentes. No domicílio deste denunciado foram apreendidos R$ 250,00. Em Juízo, Marcelo disse que havia muitas ocorrências de tráfico no local. Mantinha contato com moradores. Houve solicitação de moradores sobre a prática de tráfico praticado por dois indivíduos. Foram cumprir um mandado de prisão e realizaram um cerco em dois blocos. Foram ao corredor onde se sabia da venda de drogas. Os réus estavam nesse local. Na presença dos policiais, os acusados admitiram o tráfico. PABLO tinha a droga e GABRIEL o dinheiro. Eles estavam juntos, um colado no outro. Normalmente os usuários de droga não permanecem nos pontos de vendas. No mesmo sentido, o depoimento do guarda Municipal Francisco. Recebeu solicitação de apoio ao policial civil Marcelo, que estava em diligências de combate ao comércio ilícito de entorpecentes no Condomínio Vida Nova 4. Realizado o cerco entre os dois conjuntos habitacionais, foi possível visualizar dois indivíduos, que não haviam percebido a aproximação da equipe policial. Abordados, foram identificados como sendo os réus. GABRIEL tinha em seu poder R$ 67,00 e PABLO trazia consigo, numa pochete, as porções de drogas indicadas na denúncia. PABLO disse que havia mais dinheiro em sua residência, proveniente do tráfico, sendo que os policiais civis ingressaram no local e apreenderam a quantia de R$ 250,00. Em Juízo, o guarda contou em juízo e em acréscimo que, quando abordados, os réus já admitiram a prática do tráfico. PABLO também falou que havia dinheiro oriundo do tráfico na residência dele. Luciana, testemunha de Defesa, disse que conhece PABLO e que “chorou com a avó dele” quando houve a prisão. Conhece GABRIEL apenas de vista, pois sabe que ele reside no condomínio. Não sabe dizer se há tráfico de drogas no condomínio, porque trabalha o dia inteiro. No interrogatório policial, GABRIEL optou pelo silêncio. Em Juízo, falou que o dinheiro apreendido lhe fora dado pelo pai. Estava no local em companhia do corréu fumando uma maconha. PABLO também silenciou perante o Delegado de Polícia. Em Juízo, PABLO admitiu que traficava. Falou que chamou o corréu para fumar um “beck” e ele ficou segurando o dinheiro do tráfico. Era o segundo dia que traficava. Possuía a seda para fazer o cigarro e não sabe por que não foi apreendida. De fato, confessou ao policial que tinha dinheiro na sua casa. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. Os depoimentos do policial civil e do guarda municipal confirmaram os fatos da denúncia. Ambos os réus devem ser responsabilizados, pois o conluio ficou evidente, ainda mais quando se tem a certeza de que GABRIEL guardava o dinheiro da “biqueira”. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). A quantidade e a forma de apresentação das drogas revelam sua destinação para o tráfico. 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que os réus não possuem antecedentes desabonadores. GABRIEL, porém, dedica-se ao tráfico desde a menoridade (fls. 167 e ss.) e não faz jus ao privilégio 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal. 
AS ALEGAÇÕES FINAIS DAS DEFESAS FORAM REALIZADAS DE FORMA ORAL, GRAVADAS POR MEIO AUDIOVISUAL. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos,
PABLO HENRIQUE DA SILVA SENA e GABRIEL ALVES LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 6 de abril de 2022, por volta das 14 horas e 30 minutos, na avenida Aureliano Fernandes de Araújo nº 270, Residencial Vale do Sol, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso, traziam consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 124 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com massa bruta de 13,6g; 47 microtubos contendo cocaína, com massa bruta de 30,1g; e 50 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC), com massa bruta de 63,9g (cf. laudo de exame químico-toxicológico de fls. 130/132), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis se encontravam no condomínio “Residencial Vale do Sol” para combater o intenso tráfico de drogas que se desenvolvia no local (fls. 3). Nesse contexto, surpreenderam os acusados na prática da mercancia ilícita e os abordaram, sendo que Pablo trazia consigo as drogas acima discriminadas numa pochete presa à cintura, enquanto Gabriel, seu parceiro na atividade ilícita e copossuidor das drogas, guardava o dinheiro obtido nas vendas (R$ 67,00).
Narra, ademais, que em continuidade à diligência e após terem dado voz de prisão a ambos, os servidores públicos foram à residência do primeiro acusado, onde apreenderam mais R$ 250,00, provenientes do tráfico de drogas.  
Conclui a denúncia que a quantidade e variedade de drogas evidenciaram que as substâncias se destinavam ao consumo de terceiros.
Os réus foram notificados nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 176 e 186). Defesas preliminares apresentadas às fls. 187/189 e 196/197. Após, a denúncia foi recebida (fls. 199) e os réus foram citados (fls. 245).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma arrolada pela defesa do réu Pablo. Ao final, os réus foram interrogados.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 
As Defesas pleitearam a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados. Em caso de condenação por tráfico, o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: 
1) boletim de ocorrência de fls. 10/12; 
2) auto de exibição e apreensão de fls. 15 e fotografia de fls. 29;
3) laudo de constatação de fls. 19/24 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 130/132 (em duplicidade às fls. 163/165), os quais atestaram resultados positivos para Cocaína e Tetrahidrocannabinol em relação às substâncias apreendidas;
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 08 e 09), os réus exerceram o direito de permanecerem em silêncio.
Interrogado em juízo (gravação), Pablo confessou o crime. Disse que, no dia dos fatos, portava as drogas descritas na denúncia para fins de tráfico. Admitiu que estava traficando no local dos fatos e alegou que Gabriel estava ao seu lado, porque era seu amigo e havia chegado ali para conversar. Entregou a ele os R$ 67,00 que possuía para ele segurar. Ele sabia que o dinheiro era produto do tráfico. Afirmou que iria receber R$ 250,00 do traficante para vender drogas naquele local e que era o segundo dia que estava realizando aquela atividade. Admitiu, outrossim, que permitiu aos policiais o ingresso em sua residência para apreenderem os R$ 250,00 que lá estavam, dinheiro que também era produto do tráfico. 
Por sua vez, interrogado judicialmente (gravação), Gabriel negou o crime. Disse que estava sentado no local dos fatos, ao lado de Pablo, mas nenhum deles estava traficando. Estavam apenas sentados conversando e usando maconha. O dinheiro que portava e que foi apreendido pelos policiais não era do tráfico. Ganhou-o de seu pai. É vizinho de Pablo e nada tem contra ele. Os policiais não encontraram drogas com nenhum deles. Por fim, admitiu que, quando era menor de idade. teve passagem por ato infracional de tráfico de drogas. 
As contraditórias versões dos acusados foram afastadas pelas provas dos autos, as quais comprovaram que ambos cometeram o delito que lhes foi imputado na denúncia. 
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira declarou que vinham efetuando investigações no Residencial Vale do Sol em razão de intenso tráfico de drogas que ali vinha ocorrendo. Moradores do condomínio, pessoas de bem que não compactuavam com essa prática, estavam fornecendo informações dessa prática ilegal à polícia e, no dia dos fatos, informaram que havia dois rapazes traficando entorpecentes. Deslocaram-se até lá e aproveitaram para ali cumprirem um mandado de prisão de indivíduo por crime de sequestro. Chegando ao local, realizaram o cerco entre dois conjuntos habitacionais para evitar possibilidade de fuga, o que fizeram com apoio de guardas municipais. Disse que viram os dois acusados sentados juntos, os quais não notaram a chegada da polícia, já que a viatura foi parada do lado oposto. No entanto, quando perceberam sua presença no local, os dois se mostraram muito apreensivos. De imediato, abordaram-nos e viram que Pablo estava na posse de uma pochete. Indagaram-nos sobre o que faziam no local e, percebendo que não conseguiriam fugir, espontaneamente, ambos admitiram que estavam realizando o comércio ilícito de entorpecentes naquele local. Em poder de Gabriel foi encontrada a quantia de R$ 67,00, composta por cédulas de notas diversas. Na pochete que Pablo trazia consigo, encontraram 47 eppendorfs de cocaína, 50 invólucros plásticos contendo maconha e 124 invólucros plásticos transparentes contendo “crack”. Os acusados foram indagados a respeito da existência de mais droga ou dinheiro em seus imóveis e Pablo disse que havia certa quantia em dinheiro decorrente do comércio ilícito no interior de sua moradia, mas não havia mais drogas lá. Assim, foram até ao imóvel de Pablo. Ele lhes franqueou o ingresso no imóvel, oportunidade em que localizaram R$ 250,00, também composta por cédulas de notas diversas. Acrescentou que, quando chegaram na delegacia para registro da ocorrência, verificou que o réu Gabriel tinha uma passagem por ato infracional de tráfico ilícito de entorpecentes enquanto menor de idade. Disse que não conhecia o réu Pablo anteriormente. Esclareceu que os usuários nunca ficam parados em pontos de tráfico, até por medo de serem envolvidos no crime se a polícia chegar ao local. Normalmente, os traficantes correm e tentam fugir quando da chegada da polícia. No condomínio em questão, os traficantes costumam ficar do lado da rua. Até se surpreenderam quando viram os réus “moscando” ali. Por fim, disse não se lembrar se a outra parte da equipe foi à residência do réu Gabriel.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 03) e em juízo (gravação) pelo guarda civil Francisco Dernival Miranda Junior
Anoto que os relatos dos agentes públicos merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação dos acusados em detrimento da palavra dos agentes públicos: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daqueles é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
A testemunha arrolada pela defesa do réu Pablo nada soube dizer sobre os fatos, pois não os presenciou, tendo feito apenas declarações favoráveis sobre seus antecedentes. 
De fato, Luciana Ferreira da Silva, ouvida sob o crivo do contraditório (gravação), disse que reside no Residencial Vale do Sol há vários anos e conhece Pablo desde que era pequeno. Ele sempre foi menino bom e trabalhador. Ajudava a família. Surpreendeu-se quando soube da prisão de Pablo. Sabia que o réu Gabriel morava no condomínio, mas só o conhecia de vista e nada soube dizer sobre a vida dele. Por fim, disse não saber se ocorre tráfico de drogas no condomínio. 
Diante desse quadro, não há dúvidas de que, agindo em concurso, os réus possuíam as substâncias entorpecentes apreendidas e descritas na denúncia, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros.
De fato, o condomínio descrito na denúncia já era conhecido como ponto de venda de entorpecentes e, após recente intervenção policial que culminou em prisões de outros agentes envolvidos com o tráfico de drogas, policiais prosseguiram com investigações no local, de modo que, no dia dos fatos, após receberem informação privilegiada de moradores de que havia dois rapazes traficando naquele local, diligenciaram neste sentido e se depararam com os acusados, sentados juntos, na área comum do citado condomínio, os quais ficaram demasiadamente apreensivos ao perceberem a chegada da polícia. Por essa razão, foram indagados sobre o que faziam, ocasião em que, espontaneamente e no calor do momento, ambos admitiram que estavam traficando drogas.  
Na sequencia, os policiais encontraram, na pochete que estava em poder de Pablo 47 eppendorfs de cocaína, 50 invólucros plásticos de maconha e 124 invólucros plásticos de “crack” e, na posse do réu Gabriel, R$67,00 em dinheiro, em notas trocadas.
Ademais, indagados se possuíam mais drogas, Pablo admitiu dispor de mais dinheiro proveniente do tráfico ilícito de drogas em sua residência e permitiu que os policiais fossem até lá, franqueando-lhes a entrada, onde eles apreenderam o restante do numerário, R$250,00, igualmente composto por notas diversas. 
Não há, dessa forma, dúvida alguma de que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos acusados, bem assim que eram destinados ao tráfico.
O próprio Pablo confessou o crime no interrogatório judicial.
O réu Gabriel negou o crime, mas, diante do contexto das diligências e apreensão das drogas, não há dúvidas de que estava agindo em concurso com o corréu.
A expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos confirmam o destino mercantil, pois incompatíveis com a situação de meros usuários. Some-se a tudo isso o fato de as drogas estarem embaladas em porções individuais, da forma como comumente são comercializadas. 
Além disso, os valores apreendidos, em notas trocadas (fotografia de fls. 29), aliado à falta de comprovação idônea, por parte da Defesa, da origem lícita, faz presumir decorrer do comércio ilegal e confirma o destino mercantil dos entorpecentes, indicando que os réus já tinham efetuado algumas vendas quando a polícia chegou. Até mesmo porque o réu Pablo admitiu, nesta audiência, tratar-se de dinheiro oriundo do tráfico.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação dos réus pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
Os réus são primários e ostentam bons antecedentes (certidões de fls. 36 e 40).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.
A diversidade e quantidade de drogas, embora expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie.
Assim, aplico-lhes as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem agravantes.
Reconheço a atenuante da menoridade para os dois acusados e também a atenuante da confissão da autoria do crime para o acusado Pablo, mas deixo de diminuir suas penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Ausentes causas de aumento das penas.
No que diz respeito ao acusado Pablo, presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas, não ostentando nenhum registro de envolvimento em atos infracionais quando era menor de idade. 
Ademais, ele colaborou o tempo todo com a Polícia e a Justiça, admitindo o crime, indicando onde guardava mais dinheiro do tráfico, o que indica não se tratar de grande traficante.
Reduzo, assim, as suas penas em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Quanto ao regime de fixação da sua pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.
Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu Pablo, o qual é considerado primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da sua pena corporal.
Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário-mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 
Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes.
Entretanto, em relação ao réu Gabriel, não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que, embora primário, possui passagem na Vara da Infância e Juventude com condenação pela prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas (fls. 248/249), com aplicação de medida socioeducativa mais gravosa, ou seja, de internação (cf. fls. 255), o que, aliado ao fato de não ter comprovado exercer atividade lícita e trazer consigo expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes, demonstra que vem se dedicando às atividades criminosas, notadamente o tráfico, atividade que vem fazendo como meio de vida.
Tais fatos demonstram que esse acusado tem total desprezo pela lei e pela justiça e, mesmo depois que atingiu a maioridade penal, continuou realizando o nefasto comércio ilegal.
Trata-se, portanto, de traficante que vem reiterando nas atividades criminosas, não se podendo equipará-lo aos pequenos e eventuais traficantes.
Registro que a aplicação da minorante exige a existência cumulativa dos quatro requisitos presentes no dispositivo supramencionado, quais sejam: a) agente ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar às atividades criminosas; e d) não integrar organização criminosa. 
Conforme exposto acima, o réu Gabriel não preencheu todos esses requisitos, tendo se dedicado às atividades criminosas desde a adolescência, não comprovando atividade lícita, além de trazer consigo expressiva quantidade e variedade de entorpecentes, inclusive, uma das espécies, o “crack”, considerada mais nociva ao ser humano.
No sentido de que, em casos como esse, é incabível o privilégio, já se manifestaram as duas turmas do C. STJ:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI N.11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE FATOS. PATAMAR DE ELEVAÇÃO. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. MODO INTERMEDIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Assentado pela instância antecedente que o paciente se dedica a atividade delitiva, uma vez que possui medidas socioeducativas em fase de execução, inclusive pela prática de atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para se afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Segundo posicionamento deste Tribunal Superior, para a incidência da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente que o crime tenha ocorrido nas imediações dos locais especialmente protegidos, sendo, pois, desnecessária a comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 6. Concluído pelas instâncias ordinárias, com fundamento nas provas colhidas nos autos, que a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ocorreu nas proximidades dos locais previstos no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, a pretensão de afastá-la demanda o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. 7. A jurisprudência desta Corte é no sentido de que a aplicação das majorantes previstas no art. 40 da Lei de Drogas exige motivação concreta, quando estabelecida acima da fração mínima, não sendo suficiente a mera indicação do número de causas de aumento, em analogia ao disposto na Súmula 443 do STJ, que dispõe: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". (Precedentes). 8. Hipótese em que o Tribunal de origem majorou a pena na fração de 1/5, tão somente pelo fato de terem sido reconhecidas 2 majorantes (art. 40, III e VI, da Lei n. 11.343/2006), impondo-se, portanto, o redimensionamento para a percentual mínimo (1/6). 9. Fixada a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, sendo primário o réu e favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado e suficiente para o cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal. 10. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração das majorantes para 1/6, ficando a reprimenda em 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como para fixar o regime inicial semiaberto." (HC 529.996/SP, Quinta Turma, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 12/11/2019). g.n.
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06). NÃO APLICAÇÃO. PASSAGENS ENQUANTO MENOR. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO DO PACIENTE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. PENA TOTAL SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. GRAVIDADE ABSTRATA E HEDIONDEZ DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA NÃO ELEVADA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PEDIDO PREJUDICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. 2. Os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para não aplicá-la ao caso concreto em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa, evidenciada sobretudo pelo fato do paciente ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, está em consonância com o entendimento desta Corte Superior de Justiça.Ademais, para se acolher a tese de que o paciente não se dedica à atividade criminosa, é necessário o reexame aprofundado das provas, inviável em habeas corpus. 3. É pacífica nesta Corte Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal - CP ou de outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo, de acordo com o disposto no enunciado n. 440 da Súmula desta Corte e os enunciados ns. 718 e 719 das Súmulas do Supremo Tribunal Federal - STF.4. Sedimentou-se, ainda, o entendimento segundo o qual, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra imposta no art. 33, § 2º, do Código Penal em conjunto com o art. 42 da Lei 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga. In casu, resta evidenciado o constrangimento ilegal na imposição do regime fechado pelas instâncias ordinárias, pois, a fixação foi em razão da hediondez e da gravidade abstrata do delito, o que vai de encontro com a jurisprudência desta Corte Superior, mormente se considerarmos que a quantidade de droga apreendida não foi elevada (uma porção de maconha com peso de 39,16g). Dessa forma, considerando, ainda, que o paciente é primário, bem como o quantum de pena aplicado (5 anos de reclusão), correta a fixação do regime semiaberto, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. 5. Mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias superior a 4 anos, o pleito quanto à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra-se prejudicado, haja vista que o paciente não preenche os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento inicial da pena do paciente". (HC 512.197/SP, Quinta Turma, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j. 06/08/2019).
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida". (HC 212.704/SP, Sexta Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, j. em 15/09/2011).
Incabível, assim, o privilégio para o réu Gabriel.
Quanto ao regime de cumprimento da sua pena, rendendo-me ao posicionamento das duas Turmas do C. STJ, conforme julgados supra citados, deixo de fixar o fechado, como vinha fazendo, para eleger o semiaberto, eis que, neste caso, a quantidade de droga, embora expressiva a ponto de revelar o tráfico, não é, por si só, indicativa de crime de maior relevância ou de se tratar de traficante de grande envergadura. No entanto, a pena é superior a quatro anos e inferior a oito e, por outro lado, conforme exposto, o réu vinha reiterando nas atividades criminosas, o que justifica a eleição do regime intermediário. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas tem graves consequências, fomentando a prática de vários outros delitos, destruindo famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício.
Necessária, assim, a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de sua substituição por penas restritivas de direitos, estas incabíveis também pela quantidade de pena aplicada.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato e, considerando que já vem traficando há algum tempo, desde que era menor de idade, muito provavelmente continuaria a realizar o nefasto comércio. 
Registro, ainda, em relação ao réu Gabriel, que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto ele está preso há apenas três meses e vinte e oito dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objetivo para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas dos réus.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu GABRIEL ALVES LIMA a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e
2) CONDENO o réu PABLO HENRIQUE DA SILVA SENA a cumprir um ano e oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que os valores apreendidos são decorrentes do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme acima exposto, o réu Gabriel possui envolvimento pregresso com a prática do ato infracional análogo ao tráfico de drogas e, ao atingir a maioridade, continuou a exercer o nefasto comércio ilícito, não demonstrou arrependimento pelo seu grave ato, negando o crime, tudo, pois, a indicar se tratar de pessoa de maior periculosidade, com real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. Recomende-se o réu Gabriel no cárcere em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.
Quanto ao réu Pablo, ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU GABRIEL e SUA DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, RÉU PABLO E SUA DEFESA foi dito que se manifestariam no prazo legal.   
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto pelo acusado Gabriel. Desde já sai a defesa intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.