1500758-59.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... quando menor. Teve processos por tráfico de drogas. Na época em que foi pego neste tráfico fazia para consumir. Era usuário, mas está bem mudado. Virou a viatura deles, tinha ele e mais dois moleques. Tentou correr mesmo e foram atrás. Pegaram poucos pinos com ele. O restante era de outras pessoas, nem sabia desse dinheiro. Sobrou tudo para eles, daí assumiu. Desses 36 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500758-59.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500758-59.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2142322/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 18129776 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2839/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2142322 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2142322/2021 - DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT WILLIAM ALMEIDA MATHEUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ROBERT WILLIAN ALMEIDA MATHEUS, qualificado nos autos às fls. 10, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na tarde de 25 de maio de 2021, por volta das 15h50m, na Rua Antônio Ferreira da Silva, Bairro Areão, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, dezoito gramas e noventa e cinco centigramas (18,95 g), aproximadamente, da droga cocaína, determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado aos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará.
Consta na denúncia que, encontrava-se a cocaína em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), distribuída em trinta e seis (36) invólucros repartidos em embalagens preparadas como porções individuais (eppendorfs/pinos) destinadas para a venda no varejo.
É da inicial que a droga destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário e local de sua apreensão, esta ocorrida por ocasião de patrulhamento policial de rotina no local, oportunidade em que o réu, que ocultava o narcótico, guardado numa sacola plástica, em canteiro divisório de pistas de rolamento na via pública, ali possivelmente, hirto e estático no referido logradouro, aguardava contato com usuários para a venda de porções do narcótico.
A prisão em flagrante do réu foi homologada e lhe foi deferida a liberdade provisória (fls. 46/47 e 60/61).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 56/57), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 76) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 80).
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fls. 81/82) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 105/106).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, salientando a confissão do réu, na fase policial e em juízo, além da prova testemunhal e pericial. Regime fechado, sem substituição, porque o crime tem índole hedionda. 
Já a Defesa, diante da confissão, considerando que o réu trabalha, é primário e que vendia apenas um tipo de droga, requereu seja fixada a pena no mínimo legal, reconhecendo-se o tráfico privilegiado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/27), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pela fotografia do réu (fls. 16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 21/23), pelo exame de lesão corporal feito no réu, que não constatou lesões de interesse médico-legal (fls. 26), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 27), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 71), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 72/75), e, ainda, por toda a prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 05/06), declarou que “dispensa a assistência de Advogado para este ato e, afirma não dispor de recursos, nem seus familiares para custearem um Advogado, razão pela qual requer lhe seja concedido um defensor público; afirma que seus familiares foram cientificados de sua prisão por meio de sua namorada GEOVANA KELY COSTA CHAVES, fone: 12 99109-9133; afirma que não sofreu violência física e ou psicológica por parte dos guardas civis municipais que procederam sua prisão; afirma não ter passagens criminais pretéritas; afirma que quando menor teve passagens por tráfico de entorpecente; afirma que faz uma semana que se encontra traficando entorpecente no local onde foi detido nesta data; afirma que na data de 21/05/2021, foi abordado por policiais militares em um VW/GOL de cor branca da polícia militar e, na ocasião tinha em sua posse quatro ependorfs de cocaína e, nesta ocasião os policiais afirmaram que sequer valia a pena conduzi-lo para este Plantão Policial, ficando com os quatro pinos de cocaína para eles e liberando o interrogado; afirma o interrogado que nesta data se encontrava no local dos fatos quando foi abordado por guardas civis municipais; afirma que no momento da sua abordagem tinha apenas um pino de entorpecente em sua cintura; afirma o interrogado que em seguida os guardas municipais procederam buscas nas imediações e localizaram o buraco no meio do canteiro central onde se encontrava escondido a sacola com pinos de COCAÍNA e o dinheiro referente a droga que já vendeu hoje, confessando portanto que, a droga localizada de fato é de sua responsabilidade; afirma não conhecer e sequer saber o nome de seu fornecedor; afirma que se dirige para o local dos fatos onde logo pela manhã o fornecedor passa com automóvel, cada vez um carro diferente e entrega a droga para que o interrogado e demais rapazes que permanecem no local vendam a droga e, no final do dia, por volta das 19:00 horas, tal fornecedor retorna ao local onde procede a recolha da venda do dia e procede o pagamento da parte cabida ao interrogado; afirma o interrogado que a cada pacote de 13 (treze) pinos que recebe para vender, (03) três se refere ao seu próprio ganho; afirma que cada pino de cocaína vende ao valor de R$ 20,00 (vinte reais), valor este determinado pelo fornecedor” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Robert disse que tem 20 anos, trabalha fazendo mudança, só foi processado quando menor. Teve processos por tráfico de drogas. Na época em que foi pego neste tráfico fazia para consumir. Era usuário, mas está bem mudado. Virou a viatura deles, tinha ele e mais dois moleques. Tentou correr mesmo e foram atrás. Pegaram poucos pinos com ele. O restante era de outras pessoas, nem sabia desse dinheiro. Sobrou tudo para eles, daí assumiu. Desses 36 pinos, 17 eram deles, estavam perto do canteiro. O dinheiro estava dentro da casa, os guardas pularam na casa. Não tinha dinheiro. Era usuário de cocaína mesmo, lança perfume, maconha. Agora não está usando nada, só cigarro. Estava há pouco tempo lá, tomou um prejuízo, estava vendendo. Estava no tráfico, estava vendendo, porque devia e não tinha dinheiro para usar. 
As testemunhas César e Vicente, Guardas Municipais, ouvidas em solo policial (fls. 17 e 18), relataram que “procediam deslocamento de um lugar para o outro desta cidade quando ao trafegarem pela Rua Antônio Pereira da Silva, nesta cidade, avistaram a pessoa posteriormente identificada como sendo ROBERT WILLIAM ALMEIDA MATHEUS que ao avistar a presença da viatura da guarda civil municipal apresentou nervosismo motivando sua abordagem e revista pessoal, momento em que nada de ilícito foi encontrado em sua posse, apenas um aparelho de telefone celular da marca SANSUNG e a importância de R$ 7,00 (sete reais) em dinheiro e, questionado o que fazia no local, referida pessoa espontaneamente afirmou que se encontrava no local para a prática de tráfico de entorpecente, apontando no canteiro existente no meio das vias, um buraco localizado defronte ao imóvel 201 onde, foi localizado uma sacola plástica e, no interior desta trinta e seis ependorfs contendo COCAÍNA e a importância em dinheiro de R$ 385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais); afirmam que não solicitaram apoio da polícia militar do estado e deram voz de prisão para a pessoa de ROBERT WILLIAM ALMEIDA MATHEUS, conduzindo-o e apresentando-o neste Plantão Policial” (sic).
Em juízo o guarda municipal César disse que estavam em patrulhamento quanto avistaram o réu em atitude suspeita. Com ele não tinha nada, mas ele disse que no canteiro, perto dele, ele tinha drogas e dinheiro. Não procuraram, ele é que indicou onde a droga estava. Eram pinos de cocaína, 36. Ele disse que tinha acabado de pegar de alguém para fazer a venda. Ele ficou nervoso ao vê-los. Ele estava andando normal. Ameaçou correr. Nunca tinha visto o réu. Ali ocorre muita venda de droga. 
Em juízo o guarda municipal Vicente disse que o réu se evadiu ao ver a equipe. Em busca pessoal acharam uma certa quantia e um celular. Ele informou que fugiu por estar na prática do tráfico de drogas e indicou o produto no meio fio. Encontraram uma sacola e dentro dela estavam 36 pinos aparentemente de cocaína e dinheiro. Ele assumiu a propriedade da droga e disse que estava no tráfico. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os Guardas Municipais estavam trafegando pelo local dos fatos, quando encontraram o réu, que ao visualizar a presença da guarnição, demonstrou extremo nervosismo e tentou fugir, ensejando a abordagem.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas um telefone celular e a quantia de R$ 7,00. Inquirido informalmente pelos agentes, o próprio réu confessou estar no local praticando o tráfico de drogas, indicando, ainda, que havia ocultado os entorpecentes e dinheiro em um canteiro próximo ao local que estava sendo abordado. 
Os agentes, em vistoria no canteiro informado, encontraram, no interior de uma sacola plástica, trinta e seis microtubos contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 385,00 em espécie.
À Autoridade Policial, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes e do dinheiro apreendida, bem como assumiu que estava praticando o tráfico de drogas no local há uma semana. Disse ainda que possui passagem por tráfico de drogas na infância.
Em juízo, novamente confessou a prática do crime, embora tenha dito que apenas parte dos pinos era seu. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Os Guardas Municipais apresentaram versões firmes e coesas, confirmando que encontraram o réu no local dos fatos, em atitude suspeita de tráfico de drogas, narrando toda a dinâmica dos fatos.
Confirmaram que foi o réu quem disse onde estava a droga apreendida.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas, portanto, desnecessário ter sido o réu flagrado em ato  de venda. 
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
A materialidade está bem demonstrada, pois tanto o laudo de constatação provisória (fls. 21/23), quanto o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 72/75), confirmaram a ilicitude da substância encontrada com o réu, identificada como cocaína.
Cumpre, ainda, destacar que a quantidade de drogas apreendidas (18,95g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuída em 36 microtubos), as circunstâncias em que ocorreram a apreensão (guardas municiais que estavam próximos ao local, quando perceberam que o réu, ao notar a presença deles, apresentou nervosismo, ensejando sua abordagem), e a quantia apreendida (R$ 392,00), somados à confissão do réu, evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
Em que pese se trate de réu primário, de bons antecedentes, noto que se dedicava a atividades criminosas, possuindo, inclusive, duas condenações durante a juventude (processo n.º 0008662-28.2017.8.26.0625 da Vara do Júri e da Infância e juventude de Taubaté, e processo n.º 0000526-78.2018.8.26.0634 da 2ª Vara de Tremembé – fls. 29), impossibilitando a concessão das benesses do tráfico privilegiado.
Deve o acusado, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 28 e 111/112). Deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a variedade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, todavia, nenhuma destas circunstâncias é determinante para a alteração da pena no presente caso. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é inaplicável esta causa de diminuição de pena, pois o acusado apesar de ser primário, apresenta histórico com passagens policiais na juventude, ambos por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (processo n.º 0008662-28.2017.8.26.0625 da Vara do Júri e da Infância e juventude de Taubaté, e processo n.º 0000526-78.2018.8.26.0634 da 2ª Vara de Tremembé – fls. 29), o que demonstra que se dedica às atividades criminosas. 
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DA TERCEIRA SEÇÃO. PLEITOS SUBSIDIÁRIOS. ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. QUESTÕES PREJUDICADAS. Recurso especial desprovido.” (REsp n. 1.708.022/MG, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior. J. em 12/03/2018).
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 – destaquei).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR ROBERT WILLIAM ALMEIDA MATHEUS, filho de Roberto Carlos Matheus e Luciana de Almeida, RG n.º 59.919.945, nascido aos 26 de outubro de 2001, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 71), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Quanto celular do réu que remanesce apreendido (fls. 19), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 27 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA