1500469-88.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Que não sabia que estava procurado por tráfico de drogas, uma vez que já havia cumprido pena de 02 anos e 01 mês" ,
Em juízo, o acusado, ao ser interrogado, asseverou que não praticou os delitos descritos na denuncia. Afirmou que esta sendo injustamente acusado pela vítima Sabrina. Disse que Sabrina queria a guarda unilateral do filho. Salientou que Sabrina pretendia sair para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá - 4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat4@tjsp.jus.br


SENTENÇA 

Processo nº:
1500469-88.2019.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS DA SILVA

CONCLUSÃO
Aos 12 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara, DR. WALTER EMÍDIO DA SILVA.
Eu, Walter Emídio da Silva, digitei.

Vistos. 
JONAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi  denunciado como incurso nas sanções do artigo 129, § 9 º ( três vezes) do C.P., combinado com o artigo 5º da Lei 11.340/06, no artigo 147, (três vezes) e artigo  132 " caput", ambos do C. Penal, cc o Artigo 69, do Código Penal, igualmente combinados com o artigo 5º da Lei 11.340/06, pois no dia  30 de abril de 2019 e nos dias 04 e 05 de maio de 2019, em horários incertos, na residência localizada na rua Professor Francisco Ângelo A. Prado, nº 36, Vila Paraíba, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, JONAS, prevalecendo-se de relação doméstica, de convivência, íntima de afeto, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Sabrina Aparecida Ribeiro, causando-lhe lesões de natureza leve (1- Hematoma no couro cabeludo/parietal lado direito, 2- Equimose no dorso da mão direita), conforme laudo de exame de corpo de delito de p. 124/125. Em adição, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima elencadas, JONAS, prevalecendo-se de relação doméstica, de convivência, íntima de afeto, ameaçou sua ex-companheira Sabrina Aparecida Ribeiro, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave. Por fim, no dia 05 de maio de 2019, no período da tarde, na residência localizada na rua Professor Francisco Ângelo A. Prado, nº 36, Vila Paraíba, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, JONAS expôs a perigo a vida e a saúde de seu filho M.H.R.S, de apenas 01 ano e 07 meses de idade, a perigo direto e iminente.
A denúncia foi recebida em  12 de agosto de 2021(fls. 145/146).
O acusado foi citado (fls. 156) e apresentou defesa preliminar (fls. 169/173).
Mantido o recebimento da denuncia, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução processual,  foram ouvidas a vítima, duas testemunhas  do rol acusatório (fls. 213/214 e 221) e uma testemunha do rol defensivo (fls. 221).
O réu foi interrogado ( fls. 221). 
A instrução foi encerrada, porquanto as partes nada requereram na fase do artigo 402 do C.P.P.
Em alegações finais (fls. 236/241) , o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos termos da denúncia. 
A defesa (fls. 247/255), por sua vez, no concernente ao crime de ameaça,  requereu a absolvição do acusado, por atipicidade da conduta, nos termos do artigo 386, inciso III do CPP. No concernente ao crime de lesão corporal e  exposição ao risco, postulou a absolvição por falta de provas , nos termos do artigo 386, inciso VII do C.P.P.
È o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva, vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/6),  boletim de ocorrência (fls.7/10), laudo pericial (fls.128/129) e pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria é incontestável, pois os elemento coligidos para os autos apontam para o réu a autoria dos crimes descritos na denúncia.
O réu foi interrogado em duas oportunidades, ou seja, na polícia ( fls.17) e em juízo (fls.).
Na polícia, o acusado asseverou que: "não possui advogado. Que sua família sabe sobre sua prisão. Que atualmente trabalha como ajudante na Empresa NRF Empreendimentos, onde recebe um salário mensal de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Tem um filho de 01 ano e 7 meses, de nome MIGUEL HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA, o qual está sob responsabilidade de sua ex-companheira SABRINA APARECIDA RIBEIRO. Com relação aos fatos, diz que não agrediu SABRINA. Que discutiram porque ela queria voltar para casa dos pais e levar seu filho. Que ela queria voltar para ajudar o irmão que está com problemas com a justiça. Que o interrogando disse que se ela quisesse, só ela deveria voltar, já que ele ficaria com o filho. Que para não prolongar a discussão, pegou seu filho e foi com ele na feira, onde comeram um pastel. Comprou uma bola e antes de voltar para a casa, jogaram bola no campo. Que voltou para sua casa e fez seu filho dormir. SABRINA e seu pai não estavam em casa. Que logo após seu pai chegou e disse que havia levado SABRINA para a casa dos pais dela. Minutos após, SABRINA chegou fazendo escândalo. Ela estava acompanhada de policiais militares. Que o interrogando trancou o portão na intenção de não entregar seu filho. Que não pegou o botijão de gás, bem como não abriu o registro para soltar o gás de cozinha. Que não ameaçou incendiar a casa. Nega tivesse ameaçado se matar bem como matar seu filho. Que após conversar com seu pai, aceitou entregar seu filho pelo muro da casa vizinha, para evitar que Policiais tentasse pegá-lo e seu filho se assustasse. Que seu pai pegou seu filho. Que após alguns minutos, se entregou. Que está arrependido. Que não sabia que estava procurado por tráfico de drogas, uma vez que já havia cumprido pena de 02 anos e 01 mês" ,
Em juízo, o acusado, ao ser interrogado, asseverou que não praticou os delitos descritos na denuncia. Afirmou que esta sendo injustamente acusado pela vítima Sabrina. Disse que Sabrina queria a guarda unilateral do filho. Salientou que Sabrina pretendia sair para resolver problemas familiares e queria levar o filho. Disse que não concordou, o que gerou a briga. Aduziu que levou o filho até a feira livre. Salientou que, ao retornar, soube que  Sabrina foi levada por seu pai até a casa dela.  Disse que estava em casa com o filho. Sustentou que Sabrina chegou na casa com o seu pai e com os policiais. Asseverou que  Sabrina queria o filho dela. Sustentou que num ato de desespero trancou o portão e se negou a entregar o filho. Aduziu que não ameaçou de se matar e matar a criança. Aduziu que foi processado por tráfico de drogas, cujo flagrante foi forjado pelos policiais. Noticiou que esta em contato com Sabrina, ajustando a guarda e visitação do filho. Afirmou que xingou os policiais. Disse que os policiais mentiram sobre ter aberto  o gás de cozinha. Salientou que após os fatos passou a manter um bom relacionamento com Sabrina". 
Reinaldo da Silva, pai do acusado, na qualidade de testemunha defensiva, procurou a todo custo amenizar a situação do filho. Assim é que , afirmou que o acusado Jonas brigou com Sabrina e saiu com o seu neto. Negou  que Jonas tivesse agredido Sabrina. Aduziu que a discussão  foi "coisa de casal". Asseverou que, no dia dos fatos, levou Sabrina até a casa dela. Disse que foi Sabrina quem acionou a policia militar. Sustentou que depois de algum tempo de conversa, o acusado entregou o filho por cima do muro do vizinho. Salientou  que tem bom relacionamento com Sabrina. Afirmou que Sabrina  nunca reclamou  de ameaças e agressões. Disse que no dia dos fatos não viu o acusado abrir o gás de cozinha e nem tampouco sentido qualquer cheiro".
A negativa do acusado, roborada por seu genitor, no entanto, não encontrou ressonância na prova dos autos. 
Assim é que a vítima Sabrina, ouvida sob o crivo do contraditório, asseverou que estava morando na casa do acusado Jonas havia uma semana. Salientou que na sexta-feira teve uma discussão com Jonas, ocasião em que foi agredida. Asseverou que no domingo discutiram e novamente foi agredida e ofendida pelo acusado  Jonas. Disse que na oportunidade foi ameaçada de morte pelo acusado. Salientou que durante  a discussão, o acusado retirou o filho de seus braços e foi para a rua. Afirmou  que o acusado  levou a criança para casa de seus pais. Aduziu que foi até a casa  de seu sogro, objetivando reaver a criança. Disse que no local, o causado trancou  a casa e negou a devolver a criança. Argumentou que mesmo com a chegada da polícia, o acusado continuou negando a devolução  da criança. Salientou que o acusado se apresentava bastante nervoso, com a presença da polícia. Asseverou que  os policiais disseram que Jonas teria aberto o registro do botijão de gás e ameava se matar juntamente com a criança. Disse que não ficou com lesões. Sustentou  que os locais das agressões ficou dolorido.  Confirmou que mantem bom relacionamento com o acusado por causa do filho. Afirmou que não voltou a se relacionar  com acusado.
Os policiais militares foram ouvidos em duas oportunidades, ou seja, na polícia e em juízo. 
A testemunha Alex Sandro Quintino, policial militar, ouvido na fase policial, asseverou que "Por volta das 12h45 foram acionados via COPOM para se deslocarem a Rua Professora Francisca A. Andrade Prado, 36, Pq. do Sol, local onde segundo a solicitante, Sra. SABRINA, ela teria sofrido uma agressão por parte de seu companheiro JONAS. Segundo a solicitante, JONAS estava na posse do filho do casal de nome MIGUEL, de 01 ano e 7 meses de idade, e não queria entregá-lo. O depoente imediatamente para lá se deslocou na companhia do CbPM CEZAR. No local se entrevistou com SABRINA, pessoa que estava pelo lado de fora da casa onde JONAS se abrigava com a criança. SABRINA informou que possui um filho de 01 ano e 7 meses com JONAS, criança que estava trancada com ele dentro da casa. Disse ainda que vinha sofrendo agressões físicas diariamente perpetradas no JONAS, vez que estava morando com ele na casa de sua sogra. Informou que hoje pela manhã, foi novamente agredida, tendo levado um soco na cabeça, agressão esta, que não apresenta lesões aparentes. JONAS, após agredi-la teria pego o filho MIGUEL, colocado em uma moto e tomado rumo ignorado. SABRINA diante disso foi até a  casa de seu pai e de lá acionou a Polícia Militar para juntos retornarem a casa de JONAS, onde sua intenção era de reaver o filho. JONAS já estava dentro de sua casa com seu filho. O portão é fechado (inteiro) e estava trancado pelo lado de dentro. JONAS ao ser chamado pelos Policiais, para que saísse e entregasse o filho, se negou, momento em que pelo tom de voz, se mostrou bastante agressivo e nervoso. Os Policiais tentavam negociar, até o ponto em que JONAS disse que "colocaria fogo e mataria todo mundo na casa". JONAS abriu o reservatório de gás de cozinha  e ameaçou se matar, bem como seu filho MIGUEL. O depoente ouviu o barulho feito pela pressão do gás que saia pelo botijão, ao que a todo tempo tentou demover JONAS de seu intuito. JONAS desligou o registro e continuou a bravejar, se negando entregar o filho. Por mais três vezes JONAS abriu o registro de gás de cozinha e ameaçou matar a si próprio e a seu filho. O cheiro de gás de cozinha foi sentido pelo depoente, bem como por todos que estavam ali. Essa negociação durou mais de uma hora. Era possível ouvir o choro da criança pelo lado de fora da casa. Continuaram negociando até que JONAS aceitou entregar seu filho para o avô (pai de JONAS), mas não queria que a Polícia adentrasse em sua casa. Assim, JONAS entregou o filho pelo muro da casa vizinha a seu pai, que pegando a criança entregou-a para SABRINA. JONAS permaneceu trancado na casa, até que, após algum tempo, acabou se entregando aos Policiais. MIGUEL, filho do casal, estava tossindo muito, com sintomas de alergia, agravados pelo cheiro do gás. Segundo SABRINA, ele estava um pouco gripado, mas saiu de dentro da casa, em situação pior da que se encontrava. Diante de tais fatos, o depoente deu voz de prisão por tentativa de homicídio e lesão corporal (Maria da Penha), apresentando-o nesta Unidade, onde a autoridade signatária ratificou a voz de prisão. Finaliza o depoente, esclarecendo que JONAS está PROCURADO, por tráfico de drogas, conforme pesquisa junto ao COPOM".
Em Juízo, a testemunha Alex Sandro Quintino, policial militar, ouvida sob o crivo do contraditório, roborou a versão apresentada perante a autoridade policial, e confirmou a versão apresentada pela vítima Sabrina. 
A testemunha Ronaldo Cézar Rosa, policial militar ouvido na fase policia, asseverou que: "  No início desta tarde, o depoente e CbPM CEZAR, foram acionados via COPOM para se deslocarem a Rua Professora Francisca A. Andrade Prado, 36, Pq. do Sol, local onde segundo a solicitante, Sra. SABRINA, ela teria sofrido uma agressão por parte de seu companheiro JONAS. Segundo a solicitante, JONAS estava na posse do filho do casal de nome MIGUEL, de 01 ano e 7 meses de idade, e não queria entregá-lo. No local, conversaram com SABRINA, pessoa que estava pelo lado de fora da casa onde JONAS se abrigava com a criança. SABRINA disse ainda que vinha sofrendo agressões físicas diariamente perpetradas no JONAS, vez que estava morando com ele na casa de sua sogra. Informou que hoje pela manhã, foi novamente agredida, tendo levado um soco na cabeça, agressão esta, que não apresenta lesões aparentes. JONAS, após agredi-la teria pego o filho MIGUEL, colocado em uma moto e tomado rumo ignorado. SABRINA diante disso foi até a casa de seu pai e de lá acionou a Polícia Militar para juntos retornarem a casa de JONAS, onde sua intenção era de reaver o filho. JONAS já estava dentro de sua casa com seu filho. O portão é fechado (inteiro) e estava trancado pelo lado de dentro. JONAS ao ser chamado pelos Policiais, para que saísse e entregasse o filho, se negou, momento em que pelo tom de voz, se mostrou bastante agressivo e nervoso. Os Policiais tentavam negociar, momento em que JONAS disse que "colocaria fogo e mataria todo mundo na casa". JONAS abriu o reservatório de gás de cozinha e ameaçou se matar, bem como seu filho MIGUEL. Ouviram o barulho feito pela pressão do gás que saia pelo botijão, ao que a todo tempo tentavam acalmar JONAS. JONAS desligou o registro e continuou a bravejar, se negando entregar o filho e ameaçando a todo tempo tirar a vida da crinaça e a sua própria. Por mais três vezes JONAS abriu o registro de gás de cozinha e ameaçou matar a si próprio e a seu filho. O cheiro de gás de cozinha foi sentido pelo depoente, bem como por todos que estavam ali. Essa negociação durou mais de uma hora. Era possível ouvir o choro da criança pelo lado de fora da casa. Continuaram negociando até que JONAS aceitou entregar seu filho para o avô (pai de JONAS), mas não queria que a Polícia adentrasse em sua casa. Assim, JONAS entregou o filho pelo muro da casa vizinha a seu pai, que pegando a criança entregou-a  para SABRINA. JONAS permaneceu trancado na casa, até que, após algum tempo, acabou se entregando aos Policiais. MIGUEL, filho do casal, estava tossindo muito, com sintomas de alergia, agravados pelo cheiro do gás. Segundo SABRINA, ele estava um pouco gripado, mas saiu de dentro da casa, em situação pior da que se encontrava. JONAS está PROCURADO, por tráfico de drogas, conforme pesquisa junto ao COPOM.
Em Juízo, a testemunha Ronaldo César Rosa, policial militar,  ouvida sob o crivo do contraditório, roborou a versão apresentada perante a autoridade policial e confirmou a versão apresentada pela vítima Sabrina. 
O acusado tenta a todo custo denegrir a imagem dos policiais, sob a alegação de que eles mentiram, com a finalidade de prejudicá-lo.
As alegações do acusado não merecem credibilidade, mormente considerando a sua vida pregressa, porquanto já foi preso e condenado por tráfico ilícito de entorpecentes.
De mais a mais, os policiais executando suas funções após prestarem compromisso de servirem fielmente à causa pública, não podem ter os seus testemunhos tido como tendenciosos, só em razão de seus ofícios. Qualquer pessoa pode ser testemunha (art. 202 do CPP). Negar ao policial tal condição representaria evidente ofensa ao princípio constitucional da isonomia, no sentido de que eles seriam considerados pessoas de categoria inferior, com o odioso preconceito de que estariam, sempre, com o intuito de prejudicar inocentes. Tais depoimentos são de suma importância, principalmente em delitos deste jaez, aliás, “como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício, de cuja fase policial tenham participado” (RJTJSP 93/400 e 95/468).
Não se pode olvidar  que os depoimentos dos policiais estão em perfeita consonância, com os demais elementos de prova. Não estão isolados nos autos.
Como se vê, a prova dos autos e firme e coesa no sentido de que o acusado, efetivamente, praticou os ilícitos penais descritos na denuncia. 
Ademais, nenhum elemento veio aos autos, no sentido de que a vítima estivesse faltando com a verdade em seu depoimento, sendo que suas palavras foram corroboradas pelos demais elementos de prova constantes nos autos. 
Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: 
“Estima-se fidedigna a palavra da vítima quando nada se demonstra contra sua lealdade, pois, no Processo contemporâneo, o ofendido é também um órgão de prova; suas declarações, meios provativos” (RJTACRIM 46/477). 
Assim, comprovadas a autoria a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de falta de provas.
 CUIDO DAS SANÇÕES 
Em relação ao delito de lesão corporal, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, porquanto o acusado  possui extensa folha de antecedentes,  fixo as penas-base acima do mínimo legal, ou seja:
A)  pela prática do crime de lesão corporal, previsto no artigo 129, § 9º do Código Penal, na forma da Lei 11.340/2006, fixo a pena privativa de liberdade em QUATRO (04) MESES DE DETENÇÃO.
O Réu é reincidente, porquanto já fora condenado definitivamente por tráfico ilícito de entorpecentes (autos n. 0007728-29.2014.8.0220), motivo pelo qual elevo a pena base para CINCO (05) MESES E DEZ (10) DIAS DE DETENÇÃO.
O acusado infringiu o artigo 129, § 9 º do Código Penal, na forma da Lei 11.340/06, por três vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, motivo pelo qual elevo a pena base para SEIS (06) MESES E SETE (07) DIAS DE DETENÇÃO.
Não havendo outras causas de alteração das penas base, torno-as definitivas; 
B) pela prática do crime de ameaça, previsto no artigo 147 'caput" do Código Penal, na forma da Lei 11.340/2006, fixo a pena privativa de liberdade em UM (01) MÊS E DEZ (10) DIAS DE DETENÇÃO.
O Réu é reincidente, porquanto já fora condenado definitivamente  por tráfico ilícito de entorpecentes (autos n. 0007728-29.2014.8.0220), motivo pelo qual elevo a pena base para UM (01) MÊS E VINTE E TRÊS ( 23) DIAS DE DETENÇÃO. 
O acusado infringiu o artigo 147 " caput" do Código Penal, na forma da Lei 11.340/06, por três vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, motivo pelo qual elevo a pena base para DOIS (02) MESES E DOIS (02) DIAS DE DETENÇÃO.
Não havendo outras causas de alteração das penas base, torno-as definitivas e
C) pela prática do crime de lesão corporal, previsto no artigo 132 " caput" do Código Penal, na forma da Lei 11.340/2006, fixo a pena privativa de liberdade em QUATRO (04) MESES DE DETENÇÃO.
O Réu é reincidente, porquanto já fora condenado definitivamente  por tráfico ilícito de entorpecentes (autos n. 0007728-29.2014.8.0220), motivo pelo qual elevo a pena base para CINCO (05) MESES E DEZ (10) DIAS DE DETENÇÃO.
Não havendo outras causas de alteração das penas base, torno-as definitivas. 
Entendo que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, modificado pela Lei nº 9.714/98, vez que o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa, o que inviabiliza a concessão de tal benesse legal. 
Conjugue-se a isso que o artigo 17 da Lei nº 11.340/06 veda expressamente, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de prestação pecuniária ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa. 
O Réu é reincidente, porquanto já fora condenado definitivamente por tráfico ilícito de entorpecentes (autos n. 0007728-29.2014.8.0220). Logo, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semi-aberto. 
Permito ao réu o direito de recorrer da sentença em liberdade, uma vez que  respondeu o processo em liberdade.
Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JONAS DA SILVA, devidamente qualificado nos  autos, para declará-lo:
A) como incurso  nas penas do artigo 129, § 9º, c.C o artigo 71 " caput" ( três vezes), ambos do Código Penal, combinado com o artigo 5º da Lei 11.340/06 e, em consequência CONDENÁ-LO  a pena privativa de liberdade  que fixo em   SEIS (06) MESES E SETE (07) DIAS DE DETENÇÃO;
B)  como incurso nas penas do artigo 147 "caput" c.C o artigo 71 "caput" ( três vezes) ambos do Código Penal, combinado com o artigo 5º da Lei 11.340/06 e, em consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade  que fixo em    DOIS (02) MESES E DOIS (02) DIAS DE DETENÇÃO e
C) como incurso nas penas do artigo 132 "caput" do Código Penal, na formado artigo 5º da Lei 11.340/2006 e, em consequência CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade  que fixo em  CINCO (05) MESES E DEZ (10) DIAS DE DETENÇÃO.
Entendo que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, modificado pela Lei nº 9.714/98, vez que o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa, o que inviabiliza a concessão de tal benesse legal. 
Conjugue-se a isso que o artigo 17 da Lei nº 11.340/06 veda expressamente, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de prestação pecuniária ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa. 
O Réu é reincidente, porquanto já fora condenado definitivamente  por tráfico ilícito de entorpecentes (autos n. 0007728-29.2014.8.0220). Logo, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semi-aberto. 
Permito ao réu o direito de recorrer da sentença em liberdade, uma vez que  respondeu o processo em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, façam-se as devidas comunicações e expeça-se MANDADO DE PRISÃO.
P.I.C.
Walter Emídio da Silva
   Juiz de Direito