1500342-09.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... exarada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas e junto das substancias foi conduzido até a autoridade policial.
Em juízo, a testemunha Adriano Moreira Ponte, policial civil, afirmou que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Ao adentrar à via, viu o acusado parado em um dos lados da via. O acusado atravessou a via, mexeu em algo próximo ao muro e retornou. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500342-09.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500342-09.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045603/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 23071938 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 11/22/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2045603 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleison Ribeiro dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos,
GLEIDSON RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 16/02/2022, o acusado trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 16 (dezesseis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 13,46 gramas, 59 (cinquenta e nove) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 16,51 gramas e 121 (cento e vinte e um) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 263,34 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica. O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 96/98 .
O réu foi regularmente notificado (fls. 135), tendo apresentado defesa preliminar a fls. 149/151. A denúncia foi recebida a fls. 153, e o réu foi regularmente citado (fls. 201). 
Na audiência de instrução debates e julgamento foi colhida a prova oral.
Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não havendo preliminares a serem apreciadas, pelo mérito a presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 96/98, que atestou positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocanabiol (THC – maconha) e cocaína, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. Consigno que a perícia não foi contestada pela defesa.
A autoria também restou devidamente comprova nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Em sede administrativa os policiais disseram que com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, diligenciaram com uma viatura descaracterizada até a Rua Angelo Sueu Nose e estacionaram em frente a Igreja existente no local, de onde tinham visão para dentro da Travessa Beirute e puderam visualizar o local onde costuma ficar o “vapor”, pessoa responsável pela venda da droga, que nesta data era um indivíduo pardo de camiseta de cor cinza, que estava mexendo em uma bolsa de cor bege, escondida no canto da parede, próximo a um relógio de água, retornando para o outro lado da travessa, então resolveram aborda-lo. Relataram que efetuaram a abordagem e em busca pessoal foram localizados o valor de R$ 24,00 (vinte e quatro reais), dois invólucros de substancia esverdeada semelhante a maconha, dois invólucros de pó branco assemelhado a cocaína e três invólucros com pequenas pedras assemelhadas a crack, verificando o conteúdo da bolsa, a mesma continha vários invólucros de substancia assemelhada a cocaína, crack e maconha, identificaram o indivíduo como sendo GLEISON RIBEIRO DOS SANTOS, questionando-o sobre as drogas com ele localizadas, tendo ele imediatamente assumido a traficância, declarando que era o seu primeiro dia, então imediatamente foi exarada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas e junto das substancias foi conduzido até a autoridade policial.
Em juízo, a testemunha Adriano Moreira Ponte, policial civil, afirmou que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Ao adentrar à via, viu o acusado parado em um dos lados da via. O acusado atravessou a via, mexeu em algo próximo ao muro e retornou. Essa conduta levantou suspeita dos policiais, que decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, com o acusado foi encontrada certa quantia em dinheiro, além de drogas diversas (maconha, cocaína e crack). Questionado, o réu não soube esclarecer o que ele estava fazendo. O policial William então fez buscas no local em que o acusado estava mexendo, e localizou as demais porções de drogas, as quais também estavam embaladas, de forma similar àquelas encontradas na posse do acusado. Questionado, o réu admitiu então que estava praticando o tráfico. Disse que fora ele o responsável pela revista pessoal ao acusado e seu parceiro o responsável pelas buscas no local em que encontradas as drogas. Os fatos ocorreram no período vespertino.
A testemunha William Divetta Carrieri, policial civil, ouvido em juízo, confirmou o depoimento de Adriano. Disse que em revista pessoal ao acusado, seu parceiro Adriano encontrou na posse do acusado duas porções individualizadas de maconha, duas de cocaína e três porções de crack. Além disto, os policiais encontraram certa quantia em dinheiro. Confirmou que fora ele quem localizou a "bolsinha". Os fatos ocorreram no período vespertino, por volta das 15h00 ou 16h00. Não se recorda de algum tumulto que tenha ocorrido, provocado por populares, em razão da prisão do réu. Disse que o réu estava sozinho.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Maria Gelvania Mafra, sogra do acusado, disse que no dia dos fatos o acusado ficou com seu filho, pois não havia trabalho. Disse que o réu é seu vizinho. Afirmou que "eles" (sua filha e o acusado) foram levar a filha na escolinha, e depois iriam almoçar na casa de uma amiga de infância de sua filha. O endereço dessa amiga fica nessa "vielinha", que é próxima à casa da depoente. Disse que "eles" levaram a menina, ficaram na casa de sua filha, e "em questão de 10 minutos" vieram lhe avisar que o acusado havia sido preso. Afirmou que sua filha saiu para ir na casa da irmã da depoente para chamar Érica, e deixou o acusado sozinho por uns instantes. Em cerca de 5 minutos, ele já estava sendo preso. Sua neta entrava na escola à tarde, porque somente estudava por meio período. Disse que acha que "foi no período que ela estava saindo, uma coisa assim". Disse que o acusado e sua filha saíram dali "por volta de umas quatro horas da tarde". Afirmou que segundo sua mãe (pessoa idosa), um dos policiais ficou com Gleison, enquanto o outro policial foi até o carro e pegou uma mochila. Segundo a mãe da depoente, os policiais "começaram a agredir ele", e então a mãe da depoente percebeu que era o Gleison. Disse que Gleison estava sozinho, e ele "fico lá, encostado". Disse que essa amiga era Eliane. A esposa do acusado foi chamar Érica, que já estava vindo. Quando a esposa do acusado desceu com Érica, o acusado já estava dominado pelos policiais. Disse que Gleison ficou "o dia inteiro" em casa, porque no dia ele não estava trabalhando. Disse que Gleison saiu por volta de 16h00 para almoçar na casa da amiga da esposa de Gleison. Disse que não viu a abordagem a Gleison.
Elyane da Silva Gomes, amiga do acusado ouvida como informante, disse que no dia dos fatos o acusado e a esposa dele estavam na casa da depoente, e então resolveram fazer um almoço. O casal "desceu" para buscar as "coisas" para que pudessem fazer o almoço. Quando retornaram, Érica ligou para a esposa do réu (Karine), querendo ver a filha do casal (Sara). Karine então "subiu" para avisar Érica que eles estavam indo buscar Sara na escola. O acusado continuou com a testemunha na porta da casa dela, que fica na Travessa Beirute. Os policiais entraram na viela e havia uns "moleques" que sempre ficam lá. O acusado continuou com a depoente e o filho dela. Os policiais então abordaram o réu. Disse que os policiais ficaram andando com ele pelas vielas. Os "moleques" que estavam lá tinham corrido, e os policiais acharam a bolsinha que estava lá, e que seria desses "moleques". Os policiais então disseram que era dele. Quando a esposa dele desceu de volta, o acusado já estava sendo apreendido. A depoente disse que viu tudo, pois estava na porta de sua casa. Questionada, disse que os policiais ficaram andando pelas vielas a pé, junto com o réu. Isso durou por volta de uns 7 a 10 minutos. A "bolsinha" estava na viela de trás. Questionada, não sabe de onde os policiais pegaram a "bolsinha". Disse que foi juntamente à esposa do réu ao 3.º DP, local para onde os policiais levaram o acusado. Disse que os policiais devem ter atribuído a posse da "bolsinha" ao réu por causa das "passagens" dele. Afirmou que não viu os policiais tirando a "bolsinha" da viatura.
Deve-se ressaltar que o réu, em seu interrogatório prestado perante a autoridade policial confessou a prática delitiva. Disse que estava apertado e aceitou a proposta de um desconhecido para vender drogas, tendo começado hoje na traficância. Declarou que chegou na biqueira por volta das 10 horas e que ficaria no local até as 22 horas, porém foi abordado antes disso. Declarou que acordado que trabalharia nesta data na biqueira, chegou no local e ficou aguardando, pouco depois um indivíduo desconhecido apareceu a pé com uma bolsa feminina na mão e lhe entregou falando que dentro havia maconha, cocaína e crack, falou os valores e que passaria no decorrer do dia para recolher os valores, deixando o local logo depois. Declarou que vendia a unidade do invólucro de maconha por R$ 10,00 ou R$ 5,00, dependendo do tamanho do invólucro, que vendia a unidade do invólucro de cocaína por R$ 10,00 e que vendia a unidade do invólucro de crack por R$ 10,00 ou R$ 5,00, dependendo do tamanho do invólucro. Declarou que ao final do seu turno receberia R$ 1,00 por invólucro de cocaína vendido e R$ 0,50 por invólucro de maconha e crack vendidos. Declarou que o período vendendo drogas naquele local rende em média R$ 200,00 por turno. Declarou que tem passagens anteriores por roubo, receptação e tráfico, tendo saído do sistema prisional há 6 anos. Declarou que estava vendendo a droga quando foi abordado conduzido perante a autoridade policial. 
 Em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que tinha ido com sua companheira à casa de Elyane, que fica na Travessa Beirute, para fazerem um almoço. Sua companheira saiu para buscar a filha na escola. Disse que ficou na viela. Havia "um pessoal" na viela, e os "moleques" saíram correndo quando os policiais chegaram. Os policiais então o abordaram, perguntando se ali era um ponto de tráfico. Ele então disse não saber de nada a respeito. Os policiais então pesquisaram acerca de suas "passagens", e disseram que em razão de suas "passagens", a droga era dele. Nega que tenha confessado a prática do crime em sede policial.
Não obstante a negativa do acusado, entendo que as provas apresentadas em Juízo mostram-se suficientes para a prolação de édito condenatório. Primeiramente, ressalto que ambos os policiais foram seguros ao afirmarem que abordaram o réu e que ele tinha, diretamente em sua posse, duas porções de maconha, duas de cocaína e três de crack. A revista pessoal foi feita por Adriano, o que foi confirmado pelos dois policiais. Por outro lado, os policiais confirmaram que viram o acusado mexendo na bolsa que estava próxima ao muro. Ressalto que o acusado, em sede policial, admitiu a traficância, dando detalhes sobre sua atuação. As drogas encontradas com o réu estavam embaladas da mesma forma que aquelas que estavam na bolsa.
Por outro lado, há contradições nos depoimentos de Maria Gelvania e de Elyane. Primeiramente, tais pessoas foram ouvidas como informantes, diante da relação de proximidade (amizade e parentesco por afinidade) mantida com o réu. No mais, Maria Gelvania disse que o acusado ficou o dia todo em casa, e somente saiu no período da tarde, por volta de 16h, para almoçar juntamente com sua companheira (filha da depoente) na casa de Elyane. Já Elyane disse que o réu e Karine estavam em sua casa, e que decidiram ir para a casa deles apenas para buscar condimentos para que fizessem um almoço. Neste contexto, as informantes não foram coesas ao apontar o local em que Gleison estava durante a parte da manhã e primeiras horas da tarde, antes das 16h00.
Elyane disse que estava conversando com o acusado quando os policiais chegaram e o abordaram. Este depoimento está isolado nos autos. De fato, os policiais disseram que no momento da abordagem o réu estava sozinho. Maria Gelvania, embora tenha dito não ter presenciado a abordagem, disse que, pelo que ficou sabendo, o réu estava sozinho. Por fim, o próprio acusado nada disse sobre estar na companhia de Elyane ou de outras pessoas no momento da abordagem. Neste contexto, deve ser aceita a versão dos policiais, testemunhas compromissadas, que disseram que o réu estava sozinho.
Acerca das drogas, Maria Gelvania disse que sua mãe lhe relatara que um dos policiais retirou uma mochila do veículo. A informante Elyane disse não ter visto os policiais retirando mochila do veículo (que estava estacionado próximo à igreja, sendo possível sua visualização por quem estava na viela). Ao contrário, Elyane disse que os policiais ficaram andando com o réu, e teriam encontrado as drogas em uma outra viela, fato que ela também disse não ter visto.
Acerca da confissão extrajudicial, esta foi colhida, ao que consta, por outros policiais, e não aqueles responsáveis pela prisão do acusado. Não há indicativos de que os policiais (quatro ao total, considerando os dois responsáveis pela prisão e os outros dois responsáveis pela colheita do interrogatório do acusado em sede inquisitiva) tenham "forjado" uma situação flagrancial para prejudicar gratuitamente o réu. Neste contexto, e não obstante os argumentos trazidos pela i. Defensoria Pública, não vislumbro nulidade na referida confissão.
Por fim, o réu alega que foi agredido pelos policiais para confessar o crime, circunstância esta que não foi comprovada pelos laudos de exame pericial juntados aos autos.
Neste contexto, extrai-se dos autos não ser inverossímil que o réu tenha ido à casa de Elyane com sua companheira, tendo deixado alimentos para o almoço, não sendo possível precisar o horário em que tais fatos ocorreram. Ocorre que, em determinado momento, Karine (companheira do acusado) saiu da casa, e ele teria permanecido sozinho na viela, oportunidade em que passou a praticar o tráfico, sendo prontamente abordado pelos policiais. 
Os depoimentos dos policiais, associados à confissão extrajudicial do acusado, permitem concluir neste sentido. O depoimento das informantes deve ser valorado com cautela, considerando a proximidade delas em relação ao acusado e do possível interesse particular em beneficiá-lo. Não se trata de valorar mais o depoimento de determinadas pessoas em detrimento de outras, mas apenas de ponderação entre as provas produzidas.
Ora, o local em que ocorreu a prisão (conhecido ponto de tráfico de drogas), a forma como estava embalada a droga, a quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, o encontro de dinheiro e a observação prévia feita pelos policiais são indicativos do intuito de traficância. Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, não há como desclassificar a conduta para o porte de entorpecente para consumo pessoal, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistirem pacificamente em uma única pessoa.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1.ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p. 11.012).
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 33, da Lei n.º 11.343/2006.
Comprovada, assim, a autoria e a materialidade do delito. Impõe-se, nestes termos, a condenação do acusado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, o réu ostenta maus antecedentes, consoante certidão de antecedentes e folha de antecedentes juntadas a fls. 48/52 e 53/64. Pondero, no que se refere às condenações antigas, cujo término de execução de pena já se deu há mais de 05 (cinco) anos, estas devem ser consideradas para fins de reconhecimento de maus antecedentes. Neste sentido, em julgamento proferido quando da apreciação do Recurso Extraordinário n.º 593.818, com repercussão geral reconhecida, o E. Supremo Tribunal Federal fixou a seguinte tese (Tema n.º 150):
DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (STF, Órgão julgador: Tribunal Pleno, RE 593.818, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Julgamento: 18/08/2020, Publicação: 23/11/2020, grifei).
Por outro lado, seguindo os critérios do art. 42, da Lei 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal, deve ser considerada como circunstância judicial preponderante desfavorável a natureza e quantidade das drogas apreendidas, dentre elas a cocaína, substância que notoriamente vulnera de forma mais intensa o bem jurídico protegido – qual seja, a saúde pública –, causando maior grau de dependência do que outras drogas ilícitas, como a maconha. Anoto que, na lição de Guilherme de Souza Nucci, "não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade de substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias do crime, elementos também constantes do art. 59, do Código Penal" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. I, 6.ª ed., RT, São Paulo: 2012, p. 286, grifei). Significa dizer que o legislador explicitou, no art. 42, da Lei n.º 11.343/2006, algumas circunstâncias que já deveram ser levadas em conta pelo julgador, nos termos do art. 59, do Código Penal, transformando-as em preponderantes.
Desta forma, elevo a pena, nesta fase, em 1/5, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a atenuante da confissão. Ainda que o réu não tenha confessado a autoria delitiva em Juízo, a confissão extrajudicial foi utilizada para fins de convencimento deste Magistrado (Súmula n.º 545, do E. Superior Tribunal de Justiça), impondo-se a redução em 1/6.
Desta forma, aplicada a redução de 1/6 sobre a pena-base, a pena intermediária fica estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro a possibilidade de incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006. Isto porque, para incidência do referido dispositivo legal, é necessário o concurso simultâneo de quatro circunstâncias, quais sejam: (i) que o agente seja primário, (ii) de bons antecedentes, (iii) não se dedique às atividades criminosas e (iv) nem integre organização criminosa. Ora, no caso dos autos, o réu ostenta maus antecedentes.
Considerando a quantidade de pena estabelecida e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (consoante fundamentação acima), o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, observados os termos do art. 33, § 3.º, do CP. Consigno que à vista das especificidades do caso concreto, considerando a diversidade das drogas e a traficância de substâncias que causam uma maior dependência química, a fixação de regime inicial diverso não seria suficiente para a reprovação e prevenção da conduta. Ademais, a fixação deste regime inicial não fere o disposto no art. 33, § 3.º, que estabelece que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59, do Código Penal. Ocorre que conforme fundamentação acima, a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, a despeito de estarem evidenciadas no art. 42, da Lei n.º 11.343/2006 como preponderantes, também são circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 59, do Código Penal.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Em que pese os termos da Resolução n.º 05, do Senado Federal, não estão presentes os requisitos autorizadores à substituição da pena por restritiva de direitos, notadamente pela quantidade de pena estabelecida e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar o réu GLEISON RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena 5 anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva do acusado. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Proceda-se à destruição das drogas, na forma do art. 72, da Lei n.º 11.343/2006. Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Não havendo interesse na preservação do bem apreendido (auto de apreensão de fl. 36 – bolsa de cor bege), e considerando a ausência de valor econômico, autorizo sua destruição.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Diadema, 19 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA