1500216-52.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... apenas pela prática do crime de tráfico de drogas sem a incidência da causa de aumento de pena do tráfico interestadual, alegando, em resumo, que a prova é precária neste aspecto, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500216-52.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-52.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO DE SOUZA ARAUJO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



JOÃO PAULO DE SOUZA ARAUJO e MIRIAN FERREIRA GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, agindo em concurso de agentes, conluiados e previamente ajustados para a prática criminosa, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 09:30 horas, na Rodovia SP 463, altura do Km 57, próximo ao Rio Tietê – Rural, neste Município, transportavam, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, entre Estados da Federação, 49,344 kg de Benzoilmetilecgonina (distribuídos em 45 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar a fls. 200/202 (João) e 271/277 (Mirian). A denúncia foi recebida a fls. 286/290. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 416/420). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a absolvição da ré Mirian, sustentando, em síntese, que a prova é precária em relação a ela, e a condenação do acusado João, porém com o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso V do artigo 40 da Lei de Drogas (oralmente, a fls. 418/420). A Defesa do acusado JOÃO requereu a parcial procedência da ação penal para condená-lo apenas pela prática do crime de tráfico de drogas sem a incidência da causa de aumento de pena do tráfico interestadual, alegando, em resumo, que a prova é precária neste aspecto, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial mais brando para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o direito de recorrer em liberdade e a restituição dos celulares, dinheiro e caminhão apreendidos em poder dos réus (fls. 422/430). Por sua vez, a Defesa da ré MIRIAN requereu sua absolvição, alegando, em síntese, que a prova é precária em relação a ela. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a restituição do celular e dos valores apreendidos em poder da ré (fls. 434/438).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação prévia de fls. 02 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 156/158, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado JOÃO é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o acusado JOÃO negou a prática do crime. Disse que trabalha com fretes desde 2009. Comprou um caminhão pequeno F-4000 1979 para transporte de mudanças dentro da cidade onde reside. Conseguiu trocar aquele caminhão por um Volks mais novo, o qual conduzia no dia dos fatos e que lhe permitia fazer viagens interestaduais. Como tem um ponto de frete e mudanças em Campo Grande e é conhecido por várias pessoas, um senhor lhe perguntou se fazia frete para outro Estado, para a cidade de Ribeirão Preto. Calcularam a distância aproximada entre as cidades em 930 km e estipulou o preço da viagem em pelo menos R$ 5.000,00. O senhor falou que tinha poucos objetos a serem transportados e que o valor não compensaria. Cerca de três dias depois, o mesmo senhor retornou alegando que havia conseguido um frete para Três Lagoas e lhe perguntou se teria possibilidade de levar as duas mudanças. Ajustaram o frete das duas mudanças por R$ 5.000,00. Quando chegaram em Três Lagoas, por volta das 22:30 horas, falou para a ré que ela não precisaria descer. Descarregou a parte da mudança e fechou o caminhão. Levou a acusada, sua companheira, na viagem para ela não ficar sozinha. Já viajaram juntos anteriormente para Jales. Atravessou a fronteira entre os Estados e chegou em um posto de combustível na cidade de Castilho. Enquanto a ré foi ao banheiro tomar banho, ficou olhando os pneus do caminhão, então um desconhecido se aproximou e começaram a conversar. O indivíduo lhe falou que tinha uma encomenda consistente em duas caixas para serem levadas até Ribeirão Preto. Perguntou o que havia nas caixas e o desconhecido lhe respondeu que não precisaria saber, que não poderia enviá-las por transportadora por falta de nota fiscal, bem como que, ao chegar no primeiro posto na cidade de Ribeirão Preto, haveria um pessoal no local para retirada das caixas. O sujeito lhe ofereceu R$ 15.000,00 pelo transporte das duas caixas, cujo conteúdo se limitou a dizer que seriam peças valiosas. Ficou preocupado, mas aceitou realizar o transporte. Abriu a porta lateral e acomodou as caixas entre os móveis no meio do caminhão, não no fundo do baú. Não desconfiou que seria droga. Falou para os policiais que não sabia o que tinha no interior das caixas. Os policiais lhe algemaram e conduziram até a sede policial em Araçatuba, onde foi constatado que se tratava de 45 kg de cocaína. Receberia o dinheiro do rapaz que retiraria as caixas no destino. Trocou contatos com o desconhecido que lhe contratou. Nunca foi processado. A ré nunca soube da existência da droga no caminhão. Trabalha com mudanças desde 2011. Pensou que poderiam ser relógios, cartuchos e outras peças de valor elevado nas caixas. O relacionamento com a acusada é recente, de quatro meses, e essa foi a segunda viagem em que ela o acompanhou. Conheceu a ré em uma empresa de reciclagem, depois ela saiu da empresa e passou a fazer diárias como doméstica. O caminhão possui portas traseira e lateral. Não sabe se os policiais precisaram remover móveis para terem acesso às caixas. As caixas, que eram pesadas, estavam lacradas com fita e não era possível identificar o conteúdo delas. Nunca teve qualquer envolvimento com atividades ilícitas. Optou por não se manifestar na fase policial para ter oportunidade de receber orientação de advogado antes de prestar sua versão. Não teve assistência de advogado na delegacia.

Ocorre que a versão apresentada pelo réu João não convence, vez que além de absolutamente inverossímil ---o acusado, que declara possuir larga experiência como motorista de caminhão realizando serviços de fretes e mudanças, inclusive entre Estados da Federação, alegou não ter sequer desconfiado de que o conteúdo das caixas transportadas fosse substâncias entorpecentes quando aceitou a proposta de um homem desconhecido, que o abordou repentinamente em um posto de combustíveis, em avançado horário do período noturno, oferecendo a expressiva quantia de R$ 15.000,00 (valor três vezes superior ao que alega ter recebido para o frete das duas mudanças que fazia!) para o transporte de apenas duas caixas, as quais o contratante, afirmando que não precisaria saber o que havia no interior delas, limitou-se a mencionar que continham “peças valiosas” desacompanhadas de notas fiscais---, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, ouvido em Juízo, o policial Fausto Benedito dos Santos disse que estavam em patrulhamento pela rodovia quando avistaram um caminhão baú e, ao consultarem a placa, observaram que se tratava de um caminhão de Campo Grande, pelo que resolveram verificar a documentação do condutor e do veículo. Abordaram o caminhão e perceberam que havia dois ocupantes, o motorista e uma passageira ao lado dele. Iniciaram entrevista com o motorista separadamente e o indagaram sobre a origem e o destino da viagem, bem como sobre o que ele transportava. Perceberam que o acusado estava tenso e inseguro quanto às respostas. O réu lhes falou que saiu de Campo Grande transportando uma mudança com destino a Ribeirão Preto. Como é praxe as transportadoras possuírem declaração de responsabilidade dos bens transportados e o conhecimento de transporte, que seria a nota fiscal do frete, questionaram o réu sobre se ele tinha tais documentos, mas ele negou. Conversaram separadamente com a ré e ela confirmou que vinham de Campo Grande, no entanto, relatou que transportaram uma mudança de Campo Grande até Três Lagoas, onde descarregaram a primeira mudança e embarcaram outra mudança com destino a Ribeirão Preto. A divergência entre as declarações, a falta de documentação do frete e a cidade de origem levantaram suspeitas, pelo que conduziram os réus para a base policial de Araçatuba, onde vistoriaram o caminhão e o compartimento de carga. Removeram toda a carga do caminhão e, no começo do baú, havia duas caixas, nas quais encontraram quarenta e cinco tijolos de cocaína. Questionado sobre a droga, o acusado lhes confessou que a pegou próximo à divisa entre São Paulo e Mato Grosso. O réu explicou que eles pernoitaram em um posto e apareceram desconhecidos que lhe propuseram o transporte da droga até um posto perto de Ribeirão Preto pelo valor R$ 15.000,00. O acusado negou que a corré tivesse conhecimento sobre o entorpecente. A imputada negou saber que o réu estava transportando drogas. O acusado possuía pouca quantia em dinheiro e a ré tinha cerca de R$ 700,00. As caixas nas quais a droga estava acondicionada estavam fechadas com fita. O réu lhes disse que pegou o entorpecente em um posto nos limites do Estado de São Paulo. As caixas estavam no assoalho do baú entre alguns móveis. O acusado não dificultou o trabalho da equipe policial.

No mesmo sentido, o policial Leandro Pereira dos Santos, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo Volkswagen do tipo baú, na cor branca. Consultaram a placa e notaram que era procedente de Campo Grande, o que chamou a atenção da equipe. Abordaram o veículo para fiscalização e viram que o mesmo era ocupado por um casal, sendo réu João o condutor. Questionado, o acusado lhes falou, demonstrando nervosismo, que saiu de Campo Grande transportando uma carga de mudança com destino à cidade de Ribeirão Preto. O réu negou possuir documentação sobre a carga transportada. Em entrevista com a acusada, ela lhes disse que era amásia do réu e que eles saíram de Campo Grande com uma carga de mudança, que foi descarregada na cidade de Três Lagoas, onde carregaram outra mudança que seria entregue em Ribeirão Preto. Diante das versões conflitantes e da falta de documentação, deslocaram o veículo e os envolvidos para a base policial, onde fizeram busca veicular. Retiraram parte da carga e, no início do baú, tinha duas caixas de papelão. Abriram as caixas e localizaram quarenta e cinco tijolos de cocaína. O acusado admitiu o transporte da droga e alegou que a pegou em um posto de combustível na divisa entre os Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul, após desconhecidos oferecerem o frete do entorpecente até a cidade de Ribeirão Preto pelo valor de R$ 15.000,00. Tanto a imputada quanto o réu negaram que ela tivesse conhecimento sobre o transporte da droga. As caixas de papelão estavam fechadas. O acusado relatou que o posto de combustível ficava situado do lado paulista da divisa. Além da placa de outro Estado, da falta de documentação fiscal e do nervosismo de ambos, também chamou atenção o trajeto. O réu confessou, não ofereceu resistência e colaborou com a equipe policial. A Rodovia Marechal Rondon possui pedágios ao longo de toda a sua extensão. Existem poucos pedágios nas estradas secundárias como aquela pela qual os acusados transitavam. A versão da acusada durante a abordagem e na sede policial foi a mesma. 

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

 “Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Por outro lado, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa nada esclarecem sobre os fatos, vez que não presenciaram a abordagem policial.

Com efeito, Fabiana Silva Souza Rodrigues, ouvida em juízo, disse que somente tomou conhecimento acerca dos fatos após a prisão dos réus. Conhece o réu desde os sete anos. O acusado era um menino bom e sempre mantiveram contato. Possuem amigos em comum e sempre se encontram. O réu sempre foi trabalhador e “família”. Ficou surpresa com a notícia de sua prisão. O acusado comprou um caminhão e estava fazendo fretes, inclusive para outros Estados. Atualmente a acusada é companheira do réu. 

Marcos Antônio da Silva Firmo, ouvido em juízo, disse que ficou sabendo do ocorrido pelo irmão do acusado. Conhece o réu desde antes de 1996 e ele nunca teve problemas com a polícia. O acusado trabalhava na coleta, passou a entregador nas Casas Bahia, depois adquiriu um caminhão e começou a fazer fretes. O réu comprou o caminhão logo após a separação da ex-esposa, há mais de dez anos. O acusado trocou o caminhão F-4000 por esse branco com o qual foi preso. O réu sempre foi trabalhador e não tem conhecimento sobre envolvimento dele com crimes. Os acusados estavam amasiados há pouco tempo. 

Como se vê, as testemunhas arroladas pela defesa apenas informaram que conheciam o réu João, porém não presenciaram a abordagem policial, de forma que em nada alteram a segura e harmônica versão dos policiais.

No mais, o destino do entorpecente apreendido em poder do réu João é manifesto, vez que transportava uma expressiva quantidade de droga, ou seja, 45 tijolos de cocaína, pesando 49,344 quilos no total. A elevada quantidade da substância entorpecente apreendida já seria suficiente, por si só, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, o réu confessou aos policiais que foi contratado para transportar a droga de um posto de combustíveis próximo da divisa entre os Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul a Ribeirão Preto, onde terceira pessoa receberia o entorpecente e lhe pagaria a quantia de R$ 15.000,00 pelo serviço ---em Juízo, o acusado admitiu a contratação, mas, na clara tentativa de se livrar da pesada condenação pelo crime de tráfico de drogas, alegou imaginar que transportava “peças valiosas” e que sequer desconfiou que pudesse se tratar de entorpecentes, versão totalmente inverossímil e dissociada das provas dos autos---. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, pois claro que o réu não só tinha ciência do conteúdo das caixas transportadas, como voluntariamente aceitou transportar o entorpecente para a cidade de Ribeirão Preto, recebendo a quantia de R$ 15.000,00 pelo serviço.

Neste ponto, ressalto que o réu João, consciente e voluntariamente, transportou drogas com a finalidade de entrega a terceiros para fins de comercialização. Pouco importa se a droga seria vendida pelo réu ou pelo traficante por quem alega ter sido contratado. O só fato de o acusado transportar drogas para fins de comercialização tipifica o crime em questão, e disso ele tinha consciência, a despeito da inacreditável negativa em Juízo, restando patente o dolo necessário à configuração do delito. 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Por outro lado, entendo não ser caso de incidência, in casu, da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora o réu tenha iniciado a viagem na cidade de Campo Grande-MS, onde reside, não há prova segura nos autos que infirme a versão por ele prestada no sentido de que o entorpecente apreendido foi carregado no caminhão em um posto de combustíveis já dentro dos limites do Estado de São Paulo. Ou seja, embora existam fortes indícios, não há como se afirmar com a segurança necessária que o transporte da droga ocorreu entre Estados da Federação.

Por fim, com relação à acusada MIRIAN, não há prova segura nos autos de que tenha participado da ação criminosa.

De fato, interrogada em Juízo, a ré MIRIAN negou qualquer participação no evento criminoso. Disse que fez a viagem apenas porque seus filhos não estavam em casa. Viajaram anteriormente para Jales e essa foi a segunda viagem com o réu, seu companheiro. Foi apenas para passear na companhia do acusado, com quem residia há aproximadamente quatro meses. O réu lhe falou apenas que era frete de uma mudança para São José do Rio Preto. O caminhão já estava carregado quando o acusado passou em sua casa para lhe buscar. Passaram por Três Lagoas e pararam em uma casa onde o réu deixou parte da mudança. O acusado descarregou alguns móveis e carregou outros. Como já era tarde, pararam em um posto de gasolina para tomarem banho e descansarem. O posto fica situado no começo do Estado de São Paulo. Foi ao banheiro e não percebeu se o acusado carregou algo no caminhão. Não lhe mostraram droga no momento da abordagem. Quando desembarcou do caminhão para apresentar sua documentação ao policial, viu que o réu tinha sido algemado e ele disse que tinha droga no caminhão. Tomou conhecimento sobre o que era e a quantidade somente na delegacia. Não sabia da existência de droga no caminhão. Possuía a quantia de R$ 790,00 em dinheiro. Não conversou com o acusado após a localização do entorpecente e também não conversaram a respeito depois dos fatos. Nunca foi processada. Trabalhava registrada em uma indústria de resina em Campo Grande. O réu sempre trabalhou com frete. Durante o relacionamento, nunca percebeu nada de estranho. 

E a versão da acusada Mirian, corroborada integralmente por João, não foi afastada pelas demais provas produzidas. De fato, os policiais rodoviários ouvidos em Juízo, disseram, como já explicitado anteriormente, que, embora os réus estivessem viajando juntos, tanto a ré Mirian quanto o acusado João negaram que ela tivesse conhecimento sobre o transporte do entorpecente apreendido.

Portanto, há no mínimo dúvida se a ré Mirian realmente participou do crime objeto dos autos, auxiliando João no transporte do entorpecente, ou se apenas o estava acompanhando na viagem, sem conhecimento da existência da droga, como por ambos alegado, sendo de rigor a solução absolutória em relação a ela, vez que a dúvida, no processo penal, deve ser resolvida em favor do agente, por força do princípio da presunção de inocência.

Neste sentido:

"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

E mais, "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).

Portanto, apenas o réu João realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu João não ostenta antecedentes criminais. Atendendo, por outro lado, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a vultosa quantidade de droga apreendida (49,344 quilos de cocaína), fixo a pena base acima do mínimo legal, em sete anos de reclusão e 700 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Consigno que não houve confissão por parte do réu, que negou possuir conhecimento sobre o conteúdo das caixas que transportava, alegando que imaginava se tratar de “peças valiosas” e que sequer desconfiou que pudesse ser entorpecente, apesar do alto valor recebido pelo “serviço”. 

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo que o acusado João não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, conforme visto, transportava uma expressiva quantidade de cocaína (49,344 quilos), distribuída em quarenta e cinco porções prensadas na forma de tijolos. Tal circunstância, aliada ao fato de que o réu saiu da cidade de Campo Grande para entregar o entorpecente na cidade de Ribeirão Preto, indica que ele não se trata de traficante eventual, que circunstancialmente resolveu vender determinada quantidade de droga, mas sim que integra ou, no mínimo, que se aliou a organização criminosa voltada para o tráfico, possivelmente interestadual, dedicando-se, portanto, às atividades ilícitas, fazendo do tráfico meio de vida e fonte de renda. Assim, não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu).

O valor do dia multa, diante da situação econômica desfavorável da ré, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) condenar JOÃO PAULO DE SOUZA ARAUJO, qualificado nos autos, ao cumprimento de sete anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06; b) absolver MIRIAN FERREIRA GONÇALVES, qualificada nos autos, da imputação do artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante da latente e concreta gravidade do crime (o réu João transportava uma vultosa quantidade de cocaína, não se enquadrando o delito na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já analisado), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, visto que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto, e mormente o fato de o réu ter sido presa em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, deve ser observada a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu JOÃO não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

A ré Mirian está respondendo a este processo em liberdade, sendo desnecessária a expedição de alvará de soltura em favor dela. Ficam revogadas as medidas cautelares a ela impostas pela decisão de fls. 388/389.
 
Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União, o caminhão e os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, apreendidos em poder do acusado João, pois se tratam de instrumento utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes e o produto dele. Defiro, outrossim, a restituição dos celulares lá descritos e da quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) apreendida em poder da ré Mirian. Providencie a Serventia o necessário. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral a condenação do acusado João Paulo de Souza Araujo. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 07 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA