1500346-42.2021.8.26.0291
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar 03 (três) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500346-42.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Auto de Prisão em Flagrante
Réu(é)(s):
KAYNÃ MARTINS GONZAGA
Data da audiência:
02/02/2022, às 14:00h 


Aos  02 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): KAYNÃ MARTINS GONZAGA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Gustavo Raymundo, Carlos Roberto Raymundo, Annello Raymundo,  OAB 142570/SP, 28866/SP e 12487/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Sebastião Paulo Pureza, Marco Antonio Martins Junior e Adriana Aparecida Marques. Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público e pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento da(s) testemunha(s) Adriana Aparecida Marques, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Sebastião Paulo Pureza e Marco Antonio Martins Júnior.

Em seguida interrogou-se o réu KAYNÃ MARTINS GONZAGA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Kaynã Martins Gonzaga, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 10h00, na Avenida Capitão João Dias de Miranda, n. 168, bairro Jardim Nova Aparecida, CEP: 14883-284, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 03 (três) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 27,25g (fls. 28/31) e 07 (sete) porções de cocaína, embaladas separadamente em papel alumínio, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 1,84g (fls. 32/35), substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Houve a concessão da liberdade provisória ao acusado (fls. 59/63)
O réu foi notificado (fl. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 112/113). 
A denúncia de fls. 103/105 foi recebida em 11 de agosto 2021 (fls. 120/122).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e ao final o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou, em síntese, pela condenação nos termos que em formulada na denúncia. A Defesa, também em síntese, sustentou a improcedência da ação penal.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 13/16); auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 17/19); imagens dos entorpecentes, materiais utilizados na traficância e dinheiro apreendidos (fls. 19/25); laudo de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 28/31 e 32/35); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 86/88 e 89/90); comprovante do depósito do valor apreendido (fls. 94/95); relatório final (fls. 97/98). Fotos fls. 19/21.
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Policial Civil, ouvido em juízo disse que receberam um disque denúncia a respeito de determinado local onde estaria ocorrendo a traficância. Ao chegarem ao local, viram um jovem que, ao vê-los, correu para dentro da casa. Momentos depois, os Policiais ouviram a descarga e o jovem retornou, com outra camiseta. Ao vistoriarem o local, encontraram alguns invólucros de droga que haviam sido descartados no vaso sanitário. Na geladeira também foram apreendidas porções de maconha. O acusado confessou que estaria vendendo as drogas. 
A testemunha Marco Antônio Martins Junior, Policial Civil, disse que foram checar uma denúncia anônima de tráfico de drogas e lá, juntamente com os demais investigadores, ao chegarem ao local, a testemunha avistou Kaynã, que correu para dentro da casa, bastante nervoso. O portão estava aberto, os policiais anunciaram a entrada e seguiram em direção à porta, quando ouviram barulho de descarga e o acusado surgiu, dizendo que estava no banheiro. Em busca pela casa encontraram 3 porções de maconha dentro da geladeira, quantia em dinheiro (disse não se recordar do valor) e no cano de esgoto que sai do banheiro (que estava exposto e quebrado em uma parte), a testemunha encontrou dentro do cano, represados, descendo lentamente com a água, 7 papelotes de craque. Esse esgoto descia do banheiro de onde o acusado havia dado a descarga. Para os Policiais o acusado teria dito que estava vendendo as drogas. Reconheceu o acusado pelo vídeo nessa data.
Em interrogatório, o acusado Kaynã Martins Gonzaga negou a prática da traficância, dizendo que possuía apenas a maconha que estava na geladeira, que era para uso próprio (seu e de sua esposa).
Referida versão, no entanto, restou isolada nos autos.
As provas orais colhidas nessa data e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merece crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar 03 (três) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 27,25g (fls. 28/31) e 07 (sete) porções de cocaína, embaladas separadamente em papel alumínio, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 1,84g, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Na data dos fatos, os policiais militares se deslocaram até a residência do acusado afim de verificar uma denuncia realizada em desfavor do mesmo sobre a prática do tráfico de entorpecentes. No entanto, ao se aproximarem do imóvel, foram vistos pelo acusado, o qual correu para dentro da casa, sendo imediatamente seguido pelos policiais. Ao adentrarem a residência escutaram barulho de descarga e na abordagem do réu perceberam que ele havia trocado de camisa, com a finalidade de enganar os policiais.
Com isso, ao realizarem as buscas no imóvel, encontraram drogas dentro da geladeira e em um cano de esgoto exposto no quintal. Além dos entorpecentes, foi encontrado uma quantia  em dinheiro disposta em cédulas e moedas variadas, e materiais que auxiliam o tráfico de drogas.
Desta forma, a alegação do acusado de que teria adquirido os entorpecentes para seu próprio consumo restou isolada nos autos, uma vez que, conforme o depoimento das testemunhas policiais, o réu havia confessado a prática do delito. Além disso, houve denúncia anônima de que ali tratava-se de local de tráfico, sendo que na casa do acusado foram entradas duas espécies diversas de drogas. Assim, sua versão apresentada em juízo mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é menor de 21 anos (01/09/2002) e primário (fl. 110).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. No entanto, não é possível, nesta fase, abaixar a pena para aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Kaynã Martins Gonzaga como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.