1500130-80.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500130-80.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2023660/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 22658649 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2023660 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULLIAN KLEBER RODRIGUES DE ALMEIDA
Réu Preso



Aos 29 de junho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado JULLIAN KLEBER RODRIGUES DE ALMEIDA, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Akira Koza Palmieri, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor público entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; e os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu; havendo desistência devidamente homologada em relação as demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo e guardava, para comercialização a terceiros, 12 (doze) pedra de “crack”, com peso líquido de 6,91g(seis gramas e noventa e um centigramas), e 04 (quatro) microtubos de cocaína, com peso líquido de 0,37g (trinta e sete centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.11/12, laudo de constatação provisória de fls. 17/20 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 116/120. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento, momento em que avistaram o denunciado carregando uma mochila nas costas, o qual, ao perceber a presença policial, demonstrou nervosismo. Na sequência, ao perceber que seria abordado pelos policiais, JULLIAN empreendeu fuga e, no trajeto, jogou a mochila que carregava no telhado de uma casa. Os policiais perseguiram o denunciado e conseguiram detê-lo, sendo que nada encontraram em revista pessoal. Todavia, ao analisarem o que havia na mochila dispensada pelo denunciado durante a fuga, os policiais encontraram dois rádios comunicadores, uma touca e um pote de “Toddy” contendo 04 (quatro) pinos de cocaína, 12 pedras de “crack”, além da quantia em dinheiro de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais).O denunciado foi preso em flagrante delito. Em razão das circunstâncias da apreensão das drogas, tais como o fato de o denunciado empreender fuga e dispensar a mochila contendo as drogas ao perceber que seria abordado pelos policiais, a natureza extremamente nociva, a variedade e considerável quantidade de drogas encontradas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, em porções individuais, prontos para comercialização, além  de dinheiro, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, negou a prática da infração penal, alegando que a droga e a mochila não lhe pertencia. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. As provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar o réu. As testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório, confirmaram  o teor da denúncia, descrevendo a abordagem do réu, o encontro da droga e apreensão  de valores em dinheiro  em  poder do réu. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como a apreensão de valores em dinheiro, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu tem personalidade voltada à criminalidade. A seguir, ante a reincidência, a pena deverá ser majorada. Ante a ausência de outros fatores que poderiam interferir na dosimetria, a pena se torna definitiva. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento da pena se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz,  após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão persecutória, tal como vertida na inicial, não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito pelo delito de tráfico. Senão vejamos. I. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O acusado, em juízo, afirmou que foi abordado pela Polícia, entrou na casa de sua tia e negou prontamente ser o dono da mochila onde as drogas foram encontradas. Asseverou que o dono das drogas era uma pessoa de alcunha “Alemão”. Relatou que havia outras pessoas no momento da abordagem. Desse modo, as únicas provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que não pretende a defesa desqualificar a nobreza ou a honestidade da instituição responsável pela segurança pública do Estado, muito menos negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a defesa, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade material. Assim, estando toda a prova acusatória repousada apenas nas versões dos próprios policiais e diante da firma negativa do acusado exarada em Juízo, mister reconhecer, ao menos que há, nos autos, duas versões que se conflitam, sem que uma consiga se sobrepor sobre a outra. Ressalte-se, neste ponto, que poderia o órgão acusatório ter diligenciado no sentido de ouvir testemunhas civis, que poderiam ter melhor esclarecido os fatos e a própria ocorrência do tráfico imputado ao acusado. Todavia, o órgão acusatório simplesmente não agiu nesse sentido, atitude esta que demonstra, de forma inequívoca, que não se desincumbiu do ônus prescrito no artigo 156 do CPP. Diante disto, a absolvição é medida de rigor, nos termos do art. 386, VII, do CPP. II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Por fim, caso não seja acolhida a tese absolutória, requer-se: a) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, vez que a gravidade concreta da conduta não extrapola aquela inerente ao tipo penal, ressaltando-se, ainda, o fato de que a vida pregressa do acusado deve ser considerada somente na segunda fase, para que não haja bis in idem com a agravante da reincidência, nos termos da súmula nº 241 do C. STJ; b) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, no seu patamar máximo, mesmo em face da reincidência, vez que a lei ao fixar como pena mínima para o delito de tráfico - cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, causa de diminuição de 1/6 a 2/3 para primários, acabou por valorizar, em demasia, o critério da reincidência, contrariando, assim, o princípio da proporcionalidade; c) a fixação do regime menos gravoso do que o fechado para o cumprimento inicial da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o início do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: JULLIAN KLEBER RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 26 de janeiro de 2022, na Rua Davino da Costa Calhares n. 482, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 04 porções de cocaína e 12 porções de crack. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial negou que estivesse na posse da mochila onde a droga foi encontrada, que não jogou tal objeto para cima de uma casa  e somente tinha droga em seu poder pois é usuário. Os policiais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento pelo local onde é comum o tráfico de drogas e que o réu foi visto com uma mochila; que com a aproximação da viatura ele jogou a mochila no telhado de uma casa e fugiu, adentrando no quintal de uma residência; que ele foi perseguido e abordado e nada tinha em seu poder; que na mochila que foi recuperada havia a droga apreendida, além de dinheiro, uma touca ninja e dois rádios comunicadores; que na ocasião o réu alegou que sabia que tinha droga na mochila e que estava com o objeto a pedido de um tal de “Juninho” e que iria entregar para outra pessoa, que não identificou, bem como que receberia duas pedras de crack como pagamento. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade, a confissão, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Acresça-se que na delegacia o réu preferiu manter-se calado, gerando situação que, embora não possa ser alçada à condição de confissão ficta, serve como forte indício de que não possuía nenhuma justificativa plausível para a acusação. É certo que a Constituição Federal garante ao acusado o direito de permanecer calado. Mas não se compreende porque um inocente permaneceria em silêncio diante de uma acusação injusta, vez que a reação normal do ser humano, nesta hipótese, seria o inconformismo. Neste quadro, o silêncio do réu, em cotejo com as demais provas dos autos, reforça a conclusão de sua culpa. Neste sentido, podemos citar os seguintes julgados: “Embora o silêncio do acusado, quando do interrogatório policial, esteja constitucionalmente garantido, como forma de permitir a qualquer investigado a possibilidade de não fazer prova contra si próprio, isso não quer dizer que tal conduta possa ensejar inocência ou que a valoração da quietude, como causa de uma das fundamentações do decreto condenatório, constitua afronta ao princípio da presunção de inocência” (TJSP, RT 762/608). “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, e não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em juízo” (TACrimSP, RT 739/626). O réu é reincidente, fls 72/78, e ainda ostenta outras passagens, o que também evidencia que é voltado à prática de ilícitos, levando ao afastamento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu JULLIAN KLEBER RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena a té agora calculada, chegando-se ao quantum e CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MUTLA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. Não existem atenuantes. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRES  DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA