1500438-28.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... ele confessou que as drogas se destinavam ao tráfico, e dito que havia vendido entorpecentes no período da noite, sendo o dinheiro que portava o produto dessas vendas. Comentou que o réu não parecia drogado, não sendo encontrados objetos relacionados ao uso de entorpecentes. 

Disse que  havia várias denúncias de tráfico contra o réu, fornecidas por usuários, no sentido de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500438-28.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-28.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081109/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23825431 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2081109 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL FELIPE SANCHEZ MATIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




ISRAEL FELIPE SANCHEZ MATIAS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 24 de março de 2022, por volta das 08h10min, na Rua Luís Andrade de Sousa, 50, Vila Estrela, nesta cidade e Comarca, armazenar e trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 14g de “Cannabis sativa L.”, bem como cerca de 12 g de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 14 de junho de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, e postulou, subsidiariamente, pela fixação da reprimenda e do regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 8), e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída e relatou que a droga apreendida em seu poder era destinada ao seu consumo pessoal. Alegou que tinha R$ 158,00 que ganhou de seu pai, e que seriam destinados à compra do bolo de aniversário de sua filha. 

Comentou que como não podia gastar esse dinheiro, e como já havia gastado todo o dinheiro que recebeu por seu trabalho, trocou seu celular por quarenta pedras de “crack” e dez porções de maconha, no valor total de R$ 500,00. Sustentou que iria usar tal quantidade de entorpecentes em um ou dois dias, e disse que se dirigiu ao local em que foi preso para usar droga, porque Luciano, que é o dono da casa, também é usuário, tendo o interrogando lhe pedido para consumir entorpecente na residência dele. 

Argumentou que já tinha usado três porções de “crack” e uma porção de maconha, e asseverou que não iria vender as drogas apreendidas. Disse que o bolo que pretendia comprar para sua filha iria custar cento e poucos reais e alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. Destacou que não sabia que havia um mandado de prisão expedido em seu desfavor, não tendo conhecimento de que estava foragido (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Wilson José Custódio narrou que recebeu informações de que o acusado, que era procurado em razão de uma operação contra o tráfico, estava na casa de Luciano. Salientou que se dirigiu a tal local, onde constatou movimentação, e disse que entrou pelo corredor, e que por uma fresta no portão, avistou o acusado.

Disse que o réu resistiu à abordagem e comentou que em poder dele, dentro de uma pochete, foram encontrados R$ 158,00, trinta e sete pedras de “crack” e nove porções de maconha. Informou que o acusado era foragido e comentou que ele assumiu que as drogas se destinavam ao comércio no local, sendo o dinheiro que portava o produto das vendas que realizou. 

Salientou que o acusado não aparentava estar drogado e disse que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas. Explicou que recebeu informações de que o acusado praticava o tráfico com outras pessoas, e que costumava ficar no Bar do Chinaia, perto da escola, para “soltar” drogas para outros moleques venderem, e em troca receberem droga, dinheiro ou marmita. 

Afirmou que Luciano franqueou a entrada da polícia na casa, e disse que não sabia que o réu estava com drogas. Disse que já abordou usuários que contaram que o réu traficava e que tinha garotos que trabalhavam para ele na prática do tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Jean Luciano Alvarenga, que salientou que havia um mandado de prisão temporária expedido em desfavor do réu, sendo obtidas informações de que ele estava escondido no local dos fatos, sendo o acusado visto no local e abordado, com ele sendo encontrados R$ 158,00, nove porções de maconha e trinta e sete porções de “crack”. 

Aduziu que o réu resistiu à prisão e afirmou que ele confessou que as drogas se destinavam ao tráfico, e dito que havia vendido entorpecentes no período da noite, sendo o dinheiro que portava o produto dessas vendas. Comentou que o réu não parecia drogado, não sendo encontrados objetos relacionados ao uso de entorpecentes. 

Disse que  havia várias denúncias de tráfico contra o réu, fornecidas por usuários, no sentido de que ele vendia entorpecentes no Bar do Chinaia e nas imediações da escola Monsenhor Davi, bem como repassava drogas para adolescentes venderem. Aduziu que Luciano, que era o morador da casa, disse que o réu havia passado a noite no local e que não sabia que ele estava com drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E embora a testemunha Luciano Diogo Vieira não tenha sido localizada para ser ouvida em juízo, quando inquirida na fase policial, narrou que o acusado lhe deu uma pedra de “crack” em troca de usar sua casa para “ficar com uma menina”. Alegou que tinha conhecimento de que o acusado se dedicava ao tráfico, mas afirmou que não sabia que ele estava com entorpecentes para a venda, tendo o réu lhe dado uma única pedra em troca do uso de sua casa. 

Comentou que quando voltou para casa, percebeu que o réu estava deitado em um colchão, e que a menina já havia ido embora, sendo certo que foi dormir e acordou com a polícia, tendo presenciado os milicianos encontrarem drogas na pochete que estava com o acusado. Salientou que consentiu que os policias ingressassem em sua casa para uma vistoria, sendo que nada de ilícito foi encontrado (fls. 7).

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra  o réu, o qual, aliás, tinha um mandado de prisão expedido em seu desfavor exatamente em razão de seu envolvimento no ilícito comércio, o réu foi preso na posse de trinta e sete pedras de “crack” e nove porções de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, além de portar dinheiro, é de se concluir que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade e variedade das drogas apreendidas, que poderiam abastecer quase quatro  dezenas de usuários, ser incompatível com a que poderia se destinar ao consumo do réu, este não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, o que contradiz a versão do acusado, no sentido de que já estava usando entorpecentes no local. 

Aliás, a versão do réu, no sentido de que pediu a Luciano para ficar em sua casa para usar entorpecente foi contrariada pela narrativa de Luciano, que contou que o acusado pediu para usar sua residência para “ficar com uma menina” e inclusive lhe deu uma pedra de “crack” em troca do uso da casa, tendo o próprio Luciano informado que sabia que o réu vendia drogas. 

Outrossim, o próprio acusado confessou informalmente aos policiais que as drogas se destinavam ao tráfico, e que o dinheiro que portava era o produto das anteriores vendas que havia feito, havendo denúncias de usuários de drogas no sentido de que o acusado fornecia entorpecentes para adolescentes venderem. 

E como o acusado declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbram motivos para que os milicianos o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente e que simplesmente tivessem inventado a confissão de traficância que o réu lhes fez. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 91/92

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de responder a outro processo por crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 46/47), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, o réu responde a outros processos pelos crimes de tráfico, associação para a traficância e organização criminosa, e como dito, inclusive tinha expedido em seu desfavor um mandado de prisão e estava foragido. 

Além disso, quando adolescente, registrou inúmeras passagens pela prática de atos infracionais (fls. 48/49), o que denota que ele estava envolvido no meio criminógeno há tempos e que praticava a traficância de forma reiterada, não se cuidando de traficante iniciante, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda, tanto que o próprio Luciano declarou que sabia que o réu traficava. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo o “crack”, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas, como dito, abastecer quase quatro duas dezenas de usuários, o que revela maior gravidade concreta da conduta, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ISRAEL FELIPE SANCHEZ MATIAS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeça-se guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário e da pochete usada para a guarda de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o mesmo ocorrendo com a pochete apreendida, que tinha resquícios de maconha (fls. 208).

Contudo, como não se comprovou que o celular apreendido fosse usado para a traficância (fls. 215), defiro sua restituição ao réu

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 10 de outubro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA