1500531-75.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... “Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL 1. Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 Absolvição Descabimento Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra do policial rodoviário federal corroborada pelos demais substratos probatórios Validade Precedentes Condenação mantida 2. Corrupção de menores Artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente Delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500531-75.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2075141/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 23689396 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 998/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2075141 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 998/22/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO JORGE DE QUEROZ e outros
Data da Audiência:
11/04/2022




Em 11 de abril de 2022� às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Roberto Jorge de Queiroz. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima André Henrique Vaz. Presentes as testemunhas Dailton Aparecido de Macedo Araujo e Adelson Pedro da Silva. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha Adelson, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Dailton, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. ROBERTO JORGE DE QUEROZ, qualificado às fls. 19, foi denunciado, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 17 de março de 2022, por volta de 22h:48min, na Rua Luís Mariani, nº 193, Vila Magini, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustado com o adolescente G.H. de A., com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida mediante emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, o veículo VW/GOL Special, placas DHU0680, avaliado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), pertencente a André Henrique Vaz (fls. 84/86). Por fim, ROBERTO JORGE DE QUEROZ, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, o denunciado, já qualificado nos autos, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente G.H. de A., na ocasião com dezesseis anos de idade, com ele praticando a infração penal (fls. 84/86). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 61/63). A denúncia foi oferecida (fls. 83) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 96/101). O réu foi citado (fls. 128), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Andre Henrique Vaz (gravação audiovisual), a testemunha Adelson Pedro da Silva (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Roberto Jorge de Queroz (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Dailton Aparecido de Macedo Araújo (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Dailton Aparecido de Macedo Araújo (fls. 5) e Adelson Pedro da Silva (fls. 6), o adolescente Gustavo Henrique de Almeida (fls. 7), a vítima Andre Henrique Vaz (fls. 8), e o réu Roberto Jorge de Queroz (fls. 9). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu, a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Roberto, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial, o princípio da consunção entre os crimes de roubo e de corrupção de menores, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 15). Auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 17/18). Laudo de exame no simulacro de arma de fogo (fls. 118/119). Laudo de exame de corpo de delito (réu Roberto - fls. 120/121 e 124/125 - e adolescente Gustavo – fls. 122/123). Folha de antecedentes (fls. 40/42 = 129/131) e certidão (fls. 38/39). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 15), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 17/18), laudo de exame no simulacro de arma de fogo (fls. 118/119), laudo de exame de corpo de delito (réu Roberto - fls. 120/121 e 124/125 - e adolescente Gustavo – fls. 122/123) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Adelson Pedro da Silva, judicialmente, disse que: a) no dia em questão eu e o meu parceiro estávamos em patrulhamento pelo Paranavaí; b) passou um veículo um alta velocidade, o que nos chamou a atenção; c) demos sinais sonoros e luminosos, eles não pararam, iniciou-se uma perseguição, até eles colidirem; d) na cintura do maior, estava um simulacro de pistola; e) ainda nem havia caído na rede rádio o roubo; f) depois de uns minutos, fomos informados sobre o roubo; g) eles foram reconhecidos pela vítima; h) o maior estava conduzindo o veículo; i) houve o reconhecimento formal; j) eles foram pegos logo em seguida ao roubo; k) o Roberto disse que praticou o roubo, porque estava passando necessidade e nem saberia o iria fazer com o Gol ainda; l) foram colocados somente os dois para o reconhecimento, eu estava presente na sala de reconhecimento; m) não o réu, nem o adolescente (gravação audiovisual e fls. 6). Em juízo, a vítima Andre Henrique Vaz, disse que: a) fui vítima de roubo por duas pessoas; b) a pessoa falou que era um assalto e ele levantou a camisa; c) eu não vi arma; d) eles subtraíram um Gol, Special, ano 2002; e) eu fui buscar um remédio da minha esposa no centro de Mauá e na volta, em frente ao Shopping, surgiu um e depois o outro, que mandou eu soltar o meu filho; f) eu corri no posto, pedi um telefone e informei sobre o roubo; g) quando eu cheguei em casa, a polícia me avisou que o carro havia sido encontrado; h) eles foram presos imediatamente, saíram batendo e foram presos, porque não sabiam dirigir; i) no reconhecimento foi encontrado somente os dois; j) eu cheguei em casa meia hora depois e a polícia chegou e me disse que eles haviam detidos; k) o maior estava armado e foi ele que pegou o volante e o menor tirou o meu filho; l) o roubo ocorreu por volta das dez horas; m) ele estava de máscara, mas eu ele lembrava das características físicas dele; n) ele tinha altura mediava e de cor negra para a parda; o) não pediram para eu descrever as caracterísiticas deles na Delegacia antes do reconhecimento, porque eles já estavam presos em flagrante, inclusive o menor tem estatura maior que o maior de idade; p) reconheço o nº 3 é o maior da história, eu tenho um pouco de dúvida, mas dentre os outros que me mostraram é o mais semelhante; q) eu reconheci pela estatura e a parte do olho, que eu gravei bem; r) no momento do assalto, a gente fica meio traumático, porque eu estava com uma criança de seis anos autista, por isso eu não posso garantir 100%; s) eu não tinha seguro, eu tinha acabado de comprar o carro da minha mãe, há dois meses; t) eu tive prejuízo total, deu perda total, o motor rachou e a longarina entortou, o valor do carro era de R$ 10.000,00 (gravação audiovisual e fls. 8). Por fim, o réu Roberto Jorge de Queroz, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) na hora do acontecido, eu estava passando e tinha acabado de ir na padaria, os policiais vieram e disseram que foi eu; c) não sei onde pegaram o menor; d) eles me pegaram e me levaram na viatura; e) não conhecia os policiais; f) eu não conhecia o Delegado, eu não assinei nada, eles disseram que eu estava preso e tinha que assinar (gravação audiovisual e fls. 9). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 15), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 17/18), laudo de exame no simulacro de arma de fogo (fls. 118/119), laudo de exame de corpo de delito (réu Roberto - fls. 120/121 e 124/125; adolescente Gustavo – fls. 122/123), como também pelas declarações da vítima Andre Henrique Vaz (gravação audiovisual e fls. 8) e do adolescente Gustavo Henrique de Almeida (fls. 7), que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, pelos depoimentos das testemunhas Adelson Pedro da Silva (gravação audiovisual  e fls. 6) e Dailton Aparecido de Macedo Araújo (fls. 5), que também me utilizo subsidiariamente, foi comprovado que a vítima André estava voltando da farmácia com o seu veículo VW/GOL Special, placas DHU0680, por via pública, e, ao parar em um semáforo, foi abordada pelo réu Roberto e pelo adolescente Gustavo, que anunciaram o assalto, determinaram que a vítima saísse, retiraram o filho dela do veículo, subtraíram o seu veículo e fugiram. Contudo, as testemunhas, que são policiais militares, estavam em patrulhamento de rotina, visualizaram dois indivíduos no interior de um veículo conduzido em alta velocidade e deram sinal sonoro e luminoso de parada, que não foi obedecida, acompanharam o veículo e ele colidiu, momento em que as testemunhas procederam a abordagem. O réu Roberto conduzia o veículo e tinha o adolescente Gustavo como passageiro. Em revista pessoal, foi encontrado o simulacro de arma de fogo na cintura do réu. Inicialmente, a defesa técnica tem razão, quanto à nulidade do reconhecimento pessoal, porque na fase policial não foi pedido para a vítima descrever as características físicas dos roubadores antes do reconhecimento, além de somente mostrarem para a vítima o réu Roberto e o adolescente Gustavo, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. No entanto, o reconhecimento é somente um elemento de prova e o réu foi preso, entre cinco a dez minutos depois do roubo, em flagrante presumido (artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal), com o simulacro de arma de fogo na cintura. As testemunhas policiais e o Delegado de Polícia sequer conheciam o réu e não haveria motivo para incrimina-lo. A autodefesa do réu restou isolada nos autos e sem credibilidade, pois ele confessou o roubo extrajudicialmente (fls. 9). Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu Roberto e o adolescente Gustavo Henrique de Almeida, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). O crime de corrupção de menores é formal, ou seja, basta a presença do adolescente na empreitada criminosa para a sua caracterização, não necessitando do resultado, que seria a efetiva corrupção ou facilitação da corrupção, pois, em última análise, a prática criminosa, por si só, corrompe ou facilita a corrupção de menores. Neste sentido a jurisprudência e a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. NATUREZA FORMAL. SÚMULA 500/STJ. I- A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, ao apreciar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal. II- Tratando-se de crime formal, basta à sua consumação que o maior imputável pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la, sendo irrelevantes as consequências externas e futuras do evento, isto é, o grau prévio de corrupção ou a efetiva demonstração do desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores. III- Agravo Regimental improvido.” (AgRg no REsp 1378870/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2014, DJe 13/02/2014). “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL DEVIDAMENTE DEMONSTRADA. AGRAVO DESPROVIDO. - O art. 557, § 1º - A -, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente no âmbito penal, prevê a possibilidade de se decidir monocraticamente, permitindo ao relator que dê provimento a recurso especial quando a decisão recorrida estiver em manifesto confronto com súmula ou jurisprudência desta Corte Superior. - O cabimento de agravo regimental contra o decisum singular afasta qualquer alegação de violação ao princípio da colegialidade, diante da possibilidade de apreciação da matéria pelo órgão colegiado. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que, o delito de corrupção de menores é formal, bastando que haja participação do menor de 18 anos em delito na companhia de agente imputável. - Tendo sido a divergência jurisprudencial devidamente demonstrada, com a realização do indispensável confronto analítico, e anexada cópia integral dos arestos apontados como paradigmas, com as respectivas certidões, não há falar em violação à Súmula n. 291 do STF. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1067115/PR, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 05/12/2013, DJe 16/12/2013). “Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL 1. Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 Absolvição Descabimento Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra do policial rodoviário federal corroborada pelos demais substratos probatórios Validade Precedentes Condenação mantida 2. Corrupção de menores Artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente Delito de natureza formal Prescindível a prova da efetiva e posterior corrupção do menor Crime configurado apenas com a participação do inimputável na empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos Precedentes Condenação mantida 3. Dosimetria penal e regime prisional inalterados RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP – Apelação nº 0002080-60.2010.8.26.0268 - Relator(a): Silmar Fernandes - Comarca: Itapecerica da Serra - Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária - Data do julgamento: 13/02/2014 - Data de registro: 17/02/2014 - Outros números: 20806020108260268). “Ementa: Apelações criminais. 1. Crime de roubo levado a efeito pelos réus em concurso com adolescente. Quadro probatório que desnuda a responsabilidade penal dos apelantes. Condenação bem decretada. Tentativa não configurada. 2. Penas bem dosadas e aplicadas, que não merecem reforma. 3. A detração para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena a que alude o artigo 387, par. 2º, do Código de Processo Penal, somente tem cabimento quando o regime prisional é estabelecido única e exclusivamente em razão do quantum da pena. 4. O crime de corrupção de menores (artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente) é de natureza formal, pelo que para a sua consumação basta que o agente imputável pratique a infração penal com o adolescente ou o induza a praticá-la, mostrando-se desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor com a conduta. Delito configurado na espécie. 5. Tal como postas as imputações na denúncia, a hipótese é de concurso formal entre os delitos de corrupção de menor e roubo majorado. 6. Recurso das defesas a que se nega provimento. Apelo do Ministério Público provido. (TJSP - 0000105-03.2013.8.26.0428   Apelação - Relator(a): Laerte Marrone de Castro Sampaio - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 13/02/2014 - Data de registro: 14/02/2014 - Outros números: 1050320138260428). Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Outrossim, diverso pelo alegado pela defesa técnica, houve a apresentação do documento original perante a autoridade policial, o que não viola o Tema nº 1.052 do Superior Tribunal de Justiça, aliás, este juízo sempre reconheceu a corrupção de menores se o documento original foi apresentado perante à autoridade policial. Não há bis in idem entre o concurso de pessoas e a corrupção de menores, porque o concurso se materializa com um maior ou menor ou até um inimputável, em nada afetando o crime de corrupção de menores. Por fim, reconheço o concurso material de crimes de roubo e corrupção de menor, pois com mais de uma ação o réu produziu mais de um resultado, contra bens jurídico diverso, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Roberto Jorge de Queroz, pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Andre Henrique Vaz, em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal) com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, contra o adolescente Gustavo Henrique de Almeida. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao crime de roubo praticado contra a vítima Rodrigo: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), aumento a pena em 1/6 pelas consequências do crime, porque o veículo deu perda total, a vítima não tinha seguro e suportou o prejuízo de R$ 10.000,00, passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa  (fls. 38/39 e 40/42 = 129/131). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas. Friso que não foi utilizada a confissão extrajudicial (fls. 9), porque o réu se retratou em juízo (gravação audiovisual) e a confissão não foi utilizada para a sua condenação, segundo preceitua a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 de reclusão, e 14 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Roberto Jorge de Queroz. b) Em relação ao crime de corrupção de menores contra o adolescente Victor: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 38/39 e 40/42 = 129/131). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Roberto Jorge de Queroz em 1 ano de reclusão. Outrossim, conforme já reconheci acima o concurso material de crimes, aplico cumulativamente as penas do crime de roubo (6 anos, 2 meses e 20 de reclusão, e 14 dias-multa) e de corrupção de menores (1 ano de reclusão), totalizando 7 anos, 2 meses e 20 de reclusão, e 14 dias-multa, que a torno definitiva para o réu Roberto. Outrossim, fixo o valor do dia-multa para o réu em 1/30 avos do salário mínimo, em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 20). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º, alínea c, e 3º, do Código Penal, pois, a despeito de a pena ser inferior a oito anos e ele não ser reincidente, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira fase de aplicação da pena (fls. 38/39 e 40/42 = 129/131). Neste sentido a jurisprudência: "AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. ARGUIÇÃO DE ILEGALIDADE NO REGIME INICIAL DE PENA. EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS CONCRETOS A DETERMINAR A MAIOR GRAVIDADE DO DELITO. ELEMENTO APTO A JUSTIFICAR O REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. ACÓRDÃO IMPUGNADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 1. Não constitui ofensa ao princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedentes 2. A estreita via do habeas corpus apenas admite a revisão da dosimetria da pena, e seus consectários, nas hipóteses de ofensa aos critérios legais ou flagrante desarrazoabilidade. 3. Não há ilegalidade flagrante na hipótese vertente, porquanto, não obstante a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, a jurisprudência desta Corte admite a fixação de regime prisional mais gravoso quando demonstrada a gravidade concreta do delito perpetrado, como na hipótese vertente, em que o roubo ocorreu mediante a invasão da residência das vítimas, que foram amarradas e ameaçadas com uma faca. 4. Agravo regimental improvido." - (grifei) - (AgRg no HC 563.481/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu ROBERTO JORGE DE QUEROZ (R.G. nº 54.824.492/SP - filho de Manoel Jorge de Lima e Lourdes Maria de Queroz - fls. 19), pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Andre Henrique Vaz, em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal) com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, contra o adolescente Gustavo Henrique de Almeida, a 7 anos, 2 meses e 20 de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 61/63). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.