1500243-75.2021.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... tendo várias pessoas recrutadas para comandar o tráfico. Conhece Edson, o “Bill”, por tráfico junto com o pessoal. Emerson, “Nenê” também é conhecido por  tráfico. As pessoas mencionam ele como vendedor. Maiara, Antônio e Anderson também são conhecidos por envolvimento no tráfico (fls. 1526/1534).

Marcelo, Guarda Municipal, disse que acompanhou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Socorro-SP - cep 13960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500243-75.2021.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-75.2021.8.26.0601
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2193906/2021 - DEL.POL.SOCORRO, 13637444 - DEL.POL.SOCORRO, 615/21/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2193906 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO AMADEU DA SILVA MORAES e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO


VISTO.


MÁRCIO AMADEU DA SILVA MORAES E ROSEMEIRE MORAES DE OLIVEIRA DORTA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque, a partir de data incerta, mas que perdurou até o dia 25 de Junho de 2021, em diversos endereços nesta Comarca, através de integrantes de associação criminosa que estariam comandando, incluindo o adolescente Diogo Matheus Cardoso Correia, guardavam, tinham em depósito, transportavam, vendiam e entregavam a consumo de terceiros, grande quantidade de drogas, sem autorização legal, tendo sido encontrada na residência de ambos uma pasta contendo documentos relacionados à contabilidade e gerência do tráfico de drogas, assim como identificadas anotações referentes ao recebimento de valores de Gabriel de Toledo, Edson Gentil Casagrande e do menor Diogo.

EDSON GENTIL CASAGRANDE JÚNIOR, ISABELLE CAROLINE XAVIER, EMERSON WENDER FERREIRA BUENO, MAIARA JULIANA DE OLIVEIRA SANT'ANA, ANTÔNIO SÉRGIO BUENO, ANDERSON BUENO, FABIANO APARECIDO DE SOUZA E RENATO APARECIDO SOUZA, qualificados nos autos, também foram denunciados pelo Ministério Público porque, a partir de data incerta, mas que perdurou até 25 de Junho de 2021, nesta Comarca e na Comarca de Bragança Paulista, juntamente com o adolescente Diogo Matheus Cardoso Correia, teriam se associado entre eles e com Márcio Amadeu e Rosimeire para o fim de praticarem o tráfico de drogas.

Consta da denúncia que Márcio Amadeu e Rosemeire integrariam a facção criminosa PCC “Primeiro Comando da Capital” e seriam os líderes da associação que comandava, distribuía e vendia drogas em diversos pontos da cidade de Socorro, sendo que os demais seriam responsáveis pela distribuição e venda das drogas nesta Comarca.  

Os réus foram notificados para oferecer Defesa Preliminar, que foram devidamente apresentadas.

A denúncia foi recebida em 06 de Dezembro de 2021, após a análise das alegações feitas pelas Defesas e os réus foram citados.

Na instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, ocasião em que os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa de cada um dos réus pediu pela absolvição por falta de provas do tráfico e da associação criminosa, sendo que a Defesa do réu Anderson alegou, em preliminar, que não houve o recebimento da denúncia e a Defesa da ré Maiara pediu a realização de Exame Químico e Toxicológico e que não existem provas de que ela tenha o apelido de “Joe Joe”.

É o relatório.

DECIDO.

A denúncia é procedente.

  A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Relatório do S.I.G de fls. 11/23 e 420/437, cópia dos autos dos Inquéritos Policiais de prisões em flagrante por tráfico de drogas envolvendo membros da associação, fls. 548/585, 587/623, 627/637, 639/650, 652/670, 672/692 e 694/704, Laudos de exame químico e toxicológico de fls. 568/585 e fls. 598/704 e extratos bancários de fls. 1216/1221, 1260/1270, 1273/1274, 1277/1297.

Rejeito a preliminar de nulidade alegada pela defesa do réu Anderson, pois a denúncia foi recebida APÓS a análise da Defesa Prévia, conforme decisão de fls. 1106/1107.

Indefiro o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica feito pela Defesa da ré Maiara, pois não existem quaisquer indícios de que ela seja dependente química, não tendo sido anexado nenhum documento que comprovasse essa alegação, ficando mantido o despacho de fls. 1107.

Esclareça-se, ao contrário do alegado pelas Defesas de alguns dos réus, que os depoimentos dos Policiais Civis e Guardas Municipais são válidos, não se exigindo que existam outros depoimentos que não os deles. Afinal, seria um contrasenso o Estado entregar a eles esta função de prevenção e investigação em relação ao crime para depois descartar suas versões somente porque não foram ouvidas outras pessoas. Além disso, nada existe que demonstre que os Policiais Civis e Guardas Municipais estivessem mentindo apenas para incriminar inocentes.
 
Em relação à alegação do réu Fabiano de que estaria cumprindo pena na data do início das investigações e somente foi solto em Maio de 2021, verifica-se que a própria Defesa informa que ele obteve o livramento condicional em 19/02/2021, sendo que a prisão de alguns envolvidos na associação criminosa investigada nestes autos e em outros autos iniciou-se apenas em 10 de Março de 2021, com a prisão de Rian, Harison e Monique. Logo, o réu Fabiano já estava solto há quase um mês e continuou atuando até a prisão de Márcio e Rosemeire em Junho de 2021.

Saliente-se que o fato de não ter sido encontrado entorpecentes com alguns dos réus não interfere na tipificação do delito, visto que estão sendo processados nestes autos somente pela associação, visto que a apreensão de drogas em relação a alguns se deu em outros processos, bem como que ter droga ou vender também não é exigência para a configuração do delito de associação, pois alguns dos membros da organização assumem função administrativa, que parece ser o caso do réu Fabiano, já que teria ficado encarregado dos depósitos no Banco.

Não há qualquer possibilidade de desclassificação para o delito de uso, conforme pleiteado pela Defesa do réu Emerson, pois nestes autos ele está sendo processado pelo delito de associação para o tráfico e não pelo art. 33 da Lei de Tóxicos.

Em relação à alegação da Defesa dos réus Edson e Isabelle, verifica-se que o outro processo pelo qual estão sendo processados se refere a fatos diversos dos narrados nestes autos, pois aqui se trata de associação com outros indivíduos e não somente entre eles, não existindo o alegado “bis in idem” .

Não existem dúvidas de que existia um menor participando da associação, no caso o adolescente Diogo, apelido “Guerreiro”, que era o responsável pela venda da droga, dividindo o território do projeto desfavelamento com Maiara.   
 
A autoria em relação aos réus ficou amplamente comprovada, embora eles tenham negado o tráfico ou que existisse alguma associação entre eles. 

Necessário salientar que desde o início de 2021 aumentaram as apreensões de grandes quantidades de droga sendo transportada da cidade de Bragança Paulista para esta cidade de Socorro, sendo que existem processos por tráfico contra quase todos os réus e em apreensões ligadas ao réu Márcio Amadeu, alguns deles julgados nesta 2ª Vara e por esta Magistrada, motivo pelo qual a situação relativa à associação entre eles ficou bem delineada ao se observar todos esses processos e também os da 1ª Vara local.

Processo nº 1500081-80/2021: Março de 2021, apreensão de 1714 porções de cocaína, pesando 1,055kg e duas porções de maconha, pesando 1,934kg, que estava sendo transportada para Socorro, vindo de Bragança Paulista em um Fiat Pálio, com Rian, Harrison e Monique, a mando de Márcio Amadeu e Rosemeire; 

Processo nº 1500121-69/2021 da 1ª Vara: Abril de 2021apreendida remessa de drogas vinda de Bragança Paulista, 1995 porções de cocaína, pesando 1,251kg, transportada por Igor Augusto da Silva e que seria entregue para Tiago dos Santos e na casa de Tiago mais 15 tijolos de maconha, pesando 12,280kg, tudo a mando de Márcio Amadeu e Rosemeire;

Processo nº 1500118-10/2021 da 2ª Vara: Abril de 2021, apreensão de uma carga de drogas proveniente de Bragança Paulista, 1000 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 782,27kg, transportadas por Francisco Nivaldo Sete a mando de Márcio Amadeu e Rosemeire, recebidos nesta cidade de Socorro por Vítor José Bueno de Toledo, sendo apreendidas com este também 09 porções de maconha;

Processo nº 1500134-61/2021 da 1ª Vara: Abril de 2021, prisão de Renato Aparecido Gomes quando trazia consigo e tinha em depósito para venda 113 porções de cocaína, pesando 78,5g, encarregado de realizar a venda a mando de Márcio Amadeu e Rosemeire;

Processo nº 1500212-55/2021 da 2ª Vara: Junho de 2021, prisão de Gabriel de Toledo, qua passou a exercer a função de “gerente” da associação após a prisão de Tiago dos Santos, quando realizava a distribuição de drogas nesta cidade para Igor Augusto Martins de Oliveira, a mando de Márcio Amadeu e Rosemeire, sendo apreendidas 03 grandes porções de “crack”, pesando jutnas 146,7g, 103 porções de cocaína, pesando 78,1kg e 02 tabletes de maconha, pesando 238,3g;

Processo 1500209-03/2021 da 2ª Vara: Junho de 2021, cumprimento de mandados de Busca e Apreensão da operação denominada “Blue Book” que visava a associação de Márcio Amadeu e Rosemeire, sendo efetuadas as prisões de Emerson, (12 porções de maconha, pesando 30,85g e duas balanças de precisão),  Maiara (40 porções de cocaína, pesando 36,83g e uma porção de maconha, pesando 3,43g), Antônio Sérgio (35 porções de cocaína, pesando 31,74g), Edson e Isabelle ( 50 porções de cocaína, pesando 37,25g e 03 cadernos com anotações relacionadas ao tráfico de drogas) e a apreensão do adolescente Diogo (16 porções de cocaína, pesando 13,0g).




Verificou-se, pelas provas produzidas, que as embalagens das drogas encontradas com os diversos réus eram semelhantes na forma, à vácuo, que na pasta encontrada na residência dos réus Márcio Amadeu e Rosemeire existiam anotações referentes ao recebimento de valores de Gabriel de Toledo, Edson Gentil Casagrande e do menor Diogo, bem como que os réus Anderson e Fabiano integravam a associação criminosa, distribuindo e comercializando a droga nesta comarca e efetuando depósitos para Rosemeire, sendo que os nomes deles constavam das diversas anotações apreendidas pela Polícia Civil, embora estes dois últimos não tenham sido presos na ocasião do cumprimento dos mandados de busca.

Assim, este o panorama da associação comandada pelos réus Márcio Amadeu e Rosemeire, que enviava a droga da cidade de Bragança Paulista através de alguns dos membros da associação para que estes entregassem a outros membros que faziam a distribuição e venda efetiva nesta cidade de Socorro.

As anotações encontradas com Márcio Amadeu e Rosemeire a respeito do recebimento de valores provenientes da venda das drogas que enviavam para Socorro foram confirmadas pelos depósitos na conta de Rosimeire, que não conseguiu comprovar que esses depósitos eram lícitos. 

E, embora o réu Márcio tenha alegado que essas anotações eram relativas ao jogo do bicho, não houve nenhuma comprovação de que tal fato fosse verdadeiro. Além disso, segundo a testemunha Allan, Márcio poderia estar fazendo jogo do bicho como forma de aumentar seus ganhos, mas não existiu nenhuma comprovação desse fato.

Conforme se verifica do documento de fls. 432, consta o apelido do réu Edson (Bill) e o nome de sua companheira, a ré Isabelle (Isa), confirmando o liame entre os mandantes Márcio Amadeu e Rosemeire e os demais réus denunciados neste processo, já que a maioria somente era identificada nas anotações pelos apelidos, o que é de conhecimento comum sobre o modo de agir das organizações criminosas, a fim de que seus membros não sejam identificados pela polícia.

O réu Márcio disse que em sua casa não foram encontradas drogas. Encontraram umas anotações com nomes e valores de jogo de azar, jogo do bicho. Não se associou aos réus para traficar drogas. Não conhece essas pessoas. Sempre foi chamado de Marcinho e ficou surpreso por falarem que tinha o apelido de MA. Só tem relacionamento com Rosemeire, que é sua esposa. Não estava trabalhando e por isso, através de pessoas conhecidas, chegou ao jogo do bicho. Recebeu proposta de divulgar e vender esses números na cidade de Socorro e Bragança. Não pode dizer o nome de quem fez a proposta. Estava sobrevivendo praticamente do jogo do bicho. Essas anotações eram voltadas a esse jogo. Nunca enviou drogas para Socorro. Não conhece Harison e Monique (fls. 1603/1625).


A versão do réu Márcio de que não conhece nenhum dos outros réus, exceto sua esposa Rosemeire, foi desmentida pelo réu Antônio, que afirmou conhecer Márcio e que chegaram a estudar juntos. 

A ré Rosemeire disse que não tem nenhuma associação com os réus. Conhece apenas Maiara porque ficaram juntas na Delegacia. Já foi presa e absolvida de um tráfico que seu padrasto fazia. Trabalhava em restaurante quando estava morando em Bragança, fazia bico. Quando Márcio saiu da cadeia perguntou se a depoente tinha conta. Ele pediu a conta emprestada, mas não falou para que era. Concordou dele usar a conta. Deu a senha para ele. Ele disse que era para fazer jogo do bicho. Ele tinha seu documento, RG, tudo. Márcio ficava em casa o dia inteiro no celular depois que saiu da cadeia. Ele disse que era jogo do bicho. Ele não deixava a depoente saber dos negócios dele (fls. 1650/1666).

Esclareça-se que o fato da ré deixar que seu companheiro usasse sua conta demonstra que ela sabia ou ao menos deveria desconfiar por qual motivo ele não usava conta em seu próprio nome. E o motivo era para recebimento de dinheiro ilícito, tendo ela, portanto, participação ativa na associação e não apenas sendo esposa dele e convivendo na mesma casa.  

O réu Edson disse que não tem envolvimento com essas pessoas. Comprava droga, mas era para seu uso. Foi encontrado papelote de cocaína vazio em sua casa. Pegou o carro da sua mãe para usar drogas. Sua esposa não tinha conhecimento. Prefere não falar se foi ameaçado de morte no presídio. Tem o apelido de “Bill”. Não se recorda de depósitos para Rosemeire. Usava o aparelho telefônico de sua esposa (fls. 1635/1644).

O réu Renato disse que não conhece os réus e não se uniu a eles (fls. 1645/1649). 

A ré Isabelle disse que não conhece os réus, exceto seu marido Edson. Não sabia de depósito seu na conta de Rosemeire. Ficou surpreendida. Não sabe se “Bill” fez o depósito. Ele fazia uso de drogas. Não sabe de quem ele comprava droga (fls. 1667/1673). 

Embora Isabelle negue qualquer participação na associação criminosa, verifica-se que seu apelido apareceu nas anotações encontradas com o réu Márcio Amadeu, o que indica que ela realmente estava atuando no tráfico de drogas. Afinal, não haveria motivo para que o chefe da associação anotasse seu nome se ela não estivesse envolvida.

O réu Emerson disse que não conhece nenhum dos réus. Só Edson, que travalhava na mesma obra que o depoente. Não se associou com nenhum deles para vender drogas em Socorro. Tem o apelido de “Nenê”. Ficou sabendo uqe acharam um caderno que tinha um tal de “Nenê”, mas esse não era o depoente. Era usuário de cocaína e alcoólatra. Comprava nas populares de Águas. Em Socorro tem vários “Nenês”. Foi preso em um ponto de ônibus (fls. 1674/1680).

Emerson negou ter o apelido de “Nenê” e que existem vários “Nenês” em Socorro, mas não indicou nenhuma outra pessoa com esse apelido e que pudesse ser identificada. 

A ré Maiara disse que a colocaram como “Joe Joe”, mas todo mundo sabe que é o Jonatas. Tem uma passagem por tráfico e toda vez que tem operação eles vão na casa da depoente. Não conhece a maioria dos réus. No dia em que chegou lá perguntou para Jonatas se a droga era dele e como chegava com dinheiro. A polícia entrou e ele falou que era dele. Na polícia ele disse que era da depoente. Estudou com a Isabelle e conhece Rosemeire. Conheceu Rosemeire no dia em que foi presa e ficaram em Piracaia. Tinha 3 gramas de maconha na bolsinha. Jonatas diz que o policial Danilo colocou droga no berço da menina. Jonatas tem o apelido de “Joe Joe” desde a época da FEBEM. Tudo que tinha na casa era do Jonatas. Não viu o policial Danilo colocando droga no berço (fls. 1681/1690). 

Maiara tentou provar que o apelido “Joe Joe” era de seu companheiro Jonatas, mas os Investigadores de Polícia e Guardas Municipais ouvidos deixaram claro em seus depoimentos que já conheciam a ré e que esse apelido se referia a ela e não a Jonatas. 

O réu Fabiano disse que não tem nada a ver com a denúncia. Não está associado a ninguém. A polícia foi em sua casa e não encontrou nada. Seu nome não está associado a nada da lista (fls. 1706/1717).

Embora Fabiano também negue ter o apelido de “Palmeirense”, não indicou quem seria a pessoa que tem esse apelido, devendo prevalecer a indicação feita pelos policiais após a investigação.

O réu Anderson disse que tinha um rapaz, o Alex, que frequentava sua casa de vez em quando. Ele foi preso por tráfico. Não tem ligação ou associação com nenhum dos réus. Não conhece nenhum deles. Não sabe a quem se refere o apelido “Pequeno”. É conhecido como Anderson da capoeira ou Anderson Calheiro. Tem quase 1,80m. Só conhece de vista o Edson. Nunca fez negócio com Márcio Amadeu e não conhece Rosemeire (fls. 1718/1724).

Anderson também tentou se desligar do apelido, alegando que tem outros e que mede 1,80m, não podendo ser chamado de “Pequeno”. Ora, além de não arrolar testemunhas que pudessem comprovar os apelidos que alega ter, não indicou quem seria esse “Pequeno”. E, o fato de ter 1,80m não significa que não possa ter o apelido de “Pequeno”, visto que muitas vezes o apelido é o oposto do que a pessoa representa.

O réu Antônio Sérgio disse que conhece os réus Fabiano e Márcio Amadeu, mas não se associou com eles ou com os demais réus (fls. 1626/1634).

O Delegado de Polícia, Dr. Henrique, disse que a investigação começou em meados de Março. Receberam informação que indivíduo de alcunha MA estaria transportando droga de São Paulo para Socorro.  Em Março abordaram um carro na estrada que liga Bragança a Socorro com uma grande quantidade de droga, maconha e cocaína. Receberam outra denúncia de outra pessoa que estava transportando droga de Bragança para entregar no Bairro dos Rubins. Abordaram os dois que estavam transportando a droga, Tiago e Igor. Com Tiago também foi encontrado um caderno com anotações do tráfico. Tinha nomes de várias pessoas, apelidos, uma contra bancária. Descobriram que essa conta era de Rosemeire, esposa de Márcio Amadeu. Igor disse que foi contratado por um indivíduo, MA, para transportar essa droga e que falava com ele por telefone. Solicitou mandado de busca nos endereços que a investigação indicava em quase todos foram localizadas drogas e comprovantes de depósitos para Rosemeire. Tiago autorizou visualizar o celular dele e tinha um depósito em nome de Rosemeire.  Em Março prenderam também Rian, Harison e Monique, que utilizavam  um Fiat/Pálio. Depois foi o Igor trazendo droga para entregar para Tiago, que foi identificado como “Gerente”. Ele comandava a distribuição na cidade para os pontos de venda. Márcio era o responsável pela logística da droga, Tiago pela distribuição e os outros para a venda ao consumidor final. Rosemeire era responsável pela parte contábil. Numa terceira prisão foram pegos Francisco Nivaldo e Vitor e eles falaram o nome de Márcio. Quem falou foi o Francisco, que faleceu. Francisco disse que transportava a pedido de Márcio, há algum tempo e por ser pessoa mais idosa, ninguém iria abordar. Em Abril teve a prisão de Renato. Em Junho prenderam Gabriel de Toledo. Depois do mandado de busca foram presos os outros. Emerson tem o apelido de “Nenê”. Maiara é “John John”. Não era o namorado dela. Sempre foi ela e era mencionada como adquirente de droga para revender. Edson era identificado como “Bill”. “Pequeno” é o Anderson e Palmeirense o Fabiano. O adolescente Diogo era conhecido como Guerreiro. A venda de droga estava anormal, grande quantidade, principalmente quando traziam de Bragança. Sempre o mesmo “modus operandi”. Eram trazidas de Bragança onde Márcio e Rosemeire residiam. No mandado de busca não constou o nome de Isabelle porque não tinham conhecimento (fls. 1416/1440).

O Investigador César disse que as denúncias de que Márcio Amadeu e Rosemeire estavam comandando o tráfico em Socorro intensificaram a partir de Fevereiro. A investigação começou com a prisão de Rian, Harison e Monique em Março, na estrada entre Bragança e Socorro. Era uma grande quantidade. Aí que identificaram o nome de Márcio Amadeu como sendo o distribuidor de droga na cidade. Eles falaram informalmente que estavam a mando dele. Eram recrutados para trazer a droga e recebiam dinheiro para isso. Logo após essa prisão, descobriram que o gerente seria o Tiago dos Santos, que foi preso em Abril. Ele estava com um motoboy, o Igor, que trazia a droga de Bragança. Igor disse que recebeu 250 reais para trazer a droga a mando do Márcio Amadeu e da Rosemeire. O depósito da venda da droga sempre era feito na conta dela. Tiago disse informalmente que recebia toda a droga em Socorro e mantinha em depósito para depois distribuir para os traficantes fazerem a venda. Havia liame entre todos os réus. Na prisão de Tiago foi apreendido um caderno com anotações, a conta de Rosemeire, nomes, alcunhas. Trabalharam em campo para identificar as pessoas. A quantidade de drogas que estavam trazendo para Socorro era bem grande, fora do normal. As embalagens tinham as mesmas características entre elas. Em Abril foram presos Francisco Nivaldo e Vitor, no Morro do Cristo. Francisco afirmou informalmente que a droga que estava com ele era do Márcio Amadeu e ia entregar para Vitor. Ele recebia pelo trabalho. Identificaram os apelidos no caderno. Maiara era a “Joe Joe”. Esse apelido não era do namorado dela. Emerson era o “Nenê”. “Legalize” é o Antônio. O adolescente Diogo tem apelido de “Guerreiro”. Começaram a identificar essa associação a partir do dia 10 de Março quando da primeira prisão onde foi mencionado o nome Márcio Amadeu, o MA. Prisão do Rian, Harison e Monique. A partir desse momento começaram a investigação. No momento da conversa informal com os réus foi cientificado que eles tinham o direito de permanecer em silêncio (fls. 1441/1460).

Allan, também Investigador de Polícia, disse que os três primeiros presos eram de Socorro. Eram mais de 1200 papelotes de cocaína e 2 kilos de maconha. Disseram que iam fazer a distribuição em Socorro. Em Abril prenderam o Igor e o Tiago. Depois que os três primeiros foram presos, alguém teria que fazer o transporte. Receberam informação que um motoboy estaria fazendo esse transporte de Bragança para Socorro. Conseguiram identificar o motoboy, no caso o Igor. Ele foi abordado no momento em que fazia a entrega para Tiago. Igor disse que fazia essa entrega a pedido de Márcio Amadeu que abasteceria Tiago. Este seria o responsável pela distribuição. Ele disse que fazia isso com certa frequência. Nas primeiras prisões eles falaram que já faziam isso há muito tempo e várias vezes. Iam para Bragança, buscavam um grande volume de droga, traziam para Socorro, deixavam para algum gerente do tráfico e este distribuía para quem ia comercializar. Em 21 de Abril foi preso Renato, o “Ted”, com grande quantidade de drogas e de dinheiro. Na residência dele foi encontrada mais uma grande quantidade de droga e mais dinheiro. Ele falou que a droga era do Márcio Amadeu, estava armazenando para ele, mas não ia colocar no papel para não se complicar. Após a prisão de Tiago quem assumiu a gerência foi o Gabriel. Ele era um dos alvos da operação, mas foi preso antes com grande quantidade de droga. Márcio Amadeu, teoricamente, seria o cabeça do tráfico, teria envolvimento com o PCC junto com sua esposa. Esse envolvimento dele com o PCC foi confirmado e também porque para movimentar essa quantidade de drogas na região eles tem o aval do PCC. Edson, o “Bill”, seria o responsável pela venda e comercialização final da droga. Ele pagava para o Márcio Amadeu ou para o gerente que estivesse na posse da droga naquele momento. Primeiro o Tiago e depois o Gabriel. Teve depósito dele na conta de Rosemeire.  Estava em um caderno apreendido na casa dele. Isabelle estava junto com ele. Acreditam que tinha ciência do tráfico, pois era feito na residência deles. Nas investigações preliminares não tinha o nome dela. Emerson, o “Nenê”, era o tráfico de maconha. Os outros faziam o tráfico de cocaína. Márcio Amadeu e Rosemeire forneciam maconha e cocaína. O apelido de Maiara é “Joe Joe” e já é conhecido faz tempo. Cidade pequena e pelos trabalhos de investigação. Ela comercializava a droga para o usuário final. Antônio, o “Legalize”, também comercializava. Anderson tem o apelido de “Pequeno” e comercializava para usuários no Bairro do Saltinho. Fabiano é o “Palmeirense” e também comercializava. Receberam informação de que ele estaria assumindo a gerência e por isso não foi encontrado nada com ele. Renato, o “Ted”, também comercializava. Há bastante tempo eles traziam drogas. Ouviu falar que Márcio mexia com jogo do bicho até como uma forma de aumentar o ganho financeiro, mas não achou nada que comprovasse até o momento. Os entorpecentes eram embalados à vácuo. Depois da prisão de Márcio a apreensão continuou, mas num nível absurdamente menor. Quantidades menores e com muito menor frequência (fls. 1461/1488).

O Guarda Municipal, Jeferson, disse que todas as pessoas presas mencionaram o Márcio Amadeu. Ele comandava a célula do tráfico de drogas em Socorro. Ele faz parte do PCC. Ele dava todas as ordens da venda de drogas em Socorro. Todo pagamento era feito em depósito na conta de Rosemeire. Ela estava sempre com ele, inclusive dirigindo o carro. Várias vezes ele foi visto em pontos de tráfico da cidade. Ele chegou a ser abordado, mas não localizaram droga com ele. Participou da prisão de Rian, Harison e Monique. Harison falou que estavam indo buscar a droga a mando do Márcio Amadeu e que um pessoa iria pegar na casa dele para distribuição. Tinham conhecimento que Márcio Amadeu fazia parte do PCC e ele era o cabeça na cidade de Socorro. Participou da prisão de Tiago em Abril e ele guardava em depósito a droga para o Márcio. Depois fazia a distribuição. Foi localizada uma grande quantidade de cocaína e maconha. Igor era o motoboy que trazia a droa embalada para venda. Acharam anotações que envolviam várias pessoas e que faziam o tráfico de droga. Igor disse que a droga vinha de São Paulo para Bragança e fazia a distribuição na região. Vinha para o Márcio, conhecido na facção criminosa como irmão MA.Tiago disse que estava gerenciando e armazenando a droga para distribuir nos pontos. Participou da prisão de Francisco e Vitor e eles narraram o mesmo esquema da droga sendo entregue nesta cidade para o gerente a mando do Márcio. Ele falou informalmente. Não quis formalizar na frente do Delegado. Ele faleceu dentro da cadeia. Ele confirmou que fez o transporte várias vezes. Participou da prisão do Renato, o “Ted”. Abordou o veículo e ele estava com grande quantidade de cocaína. Ele disse que tinha mais na residência dele. Ele disse que vendia droga a mando do Márcio e fazia o depósito da venda na conta de Rosimeire. Participou da prisão de Gabriel, que estava junto com o Igor. Ele foi abordado quando fazia a entrega para o Igor. Dentro do carro de Gabriel tinha uma grande quantidade de “crack”. Depois da prisão do Tiago, Gabriel assumiu a gerência. Participou da prisão de Márcio Amadeu e Rosemeire. Antônio é o “Legalize” e fazia parte da organização criminosa do PCC. Era o braço direito do Márcio na cidade de Socorro. Maiara tinha a “lojinha”, dona da boca do tráfico no projeto desfavelamento nas casinhas. Edson é o “Bill” e comandava a biqueira na Vila Palmira. Fabiano é conhecido como “Palmeirense” e fazia parte da turma. Ele fazia o recolhe do dinheiro e muitas vezes o depósito no banco. Por ele ser cadeirante fazia o depósito na conta da Rosemeire para os outros não irem ao banco, onde tem grande fluxo de policiais. Anderson é o “Pequeno”, dono de uma biqueira no Bairro do Saltinho e vendia a droga lá, também no sistema delivery . Pegavam essas informações dos consumidores nas abordagens e eles falavam quem era o patrão. Não formalizavam por medo de represálias da facção. O Jardim Santa Cruz era dividido em parte de cima e parte de baixo. A parte de baixo, conhecida como projeto desfavelamento era responsabilidade da Maiara e a parte de cima do filho da Luana, o Diogo. Desde a saída do Márcio Amadeu da cadeia ele voltou a comandar essa facção criminosa na cidade. Havia ligação, liame, entre todos os réus. As drogas apreendidas com eles eram idênticas, como se estivessem vindo da mesma distribuição. A forma da embalagem também, da maconha e cocaína (fls. 1489/1513).

Danilo, Guarda Municipal, disse que descobriram, junto com a Polícia Civil, que Márcio Amadeu era o chefe do tráfico na cidade de Socorro, vulgo MA. Ele distribuía a droga na região de Bragança e Socorro. Participou da principal operação que teve. Foi na casa da Maiara, vulgo “Joe Joe” e encontraram droga na residência. Todos os réus tinham envolvimento no tráfico de drogas e faziam a venda para Márcio Amadeu. Tem bastante denúncia informal de consumidores, às vezes do próprio traficante. Participou da prisão do Tiago, vulgo Tiaguinho gerente e do Vitinho. Tiago disse informalmente que fazia 5 anos que estava entregando droga. Vitinho assumiu a gerência depois da prisão do Tiaguinho. Ele foi preso junto com o “Velhote” e este falou de quem eram os entorpecentes. Ele contou que estava trazendo droga para Márcio Amadeu. Gabriel passou a gerenciar para o Márcio depois da prisão de Vitinho. Ele foi preso no dia distribuindo entorpecente. Ele disse que fazia pouco tempo que estava fazendo isso para Márcio (fls. 1514/1525).

O Guarda Municipal, Tarsis, disse que participou do cumprimento de um mandado que resultou na prisão de uma pessoa. Não localizaram droga na residência. Não recorda de quem era. Essa pessoa, Danilo, mencionou o nome de Márcio Amadeu, vulgo MA e a Rosemeire. Já era de seu conhecimento que o Márcio Amadeu era de uma facção criminosa que estava alocada em Socorro, tendo várias pessoas recrutadas para comandar o tráfico. Conhece Edson, o “Bill”, por tráfico junto com o pessoal. Emerson, “Nenê” também é conhecido por  tráfico. As pessoas mencionam ele como vendedor. Maiara, Antônio e Anderson também são conhecidos por envolvimento no tráfico (fls. 1526/1534).

Marcelo, Guarda Municipal, disse que acompanhou a Polícia Civil na residência do “Bill”, que é o Edson. Encontraram num barco em cima da estante a droga. O policial Allan achou uma agenda (fls. 1569/1602).


O Guarda Municipal, André, disse que não participou das investigações (fls. 1535/1536).

Desse modo, a Defesa de cada um dos acusados não conseguiu demonstrar a existência de outras pessoas com o mesmo apelido identificado como sendo dos réus, prevalecendo o que foi constatado nas investigações e também através do conhecimento dos próprios policiais e Guardas Municipais, principalmente em se tratando de uma cidade pequena como Socorro, com cerca de 43 mil habitantes.

Necessário passar à análise das funções desempenhadas pelos réus na associação criminosa comandada por Márcio Amadeu e Rosemeire.

Demonstrado nos autos que o réu Márcio Amadeu era chefe do tráfico na cidade de Socorro, sendo ligado à organização criminosa PCC, e era ele quem fazia a distribuição da droga que vinha de São Paulo para Bragança Paulista e depois enviava, através de alguns dos outros réus, para Socorro. Márcio não fazia o transporte da droga, ficando na parte logística da distribuição aos gerentes. Ele também fiscalizava os pontos de venda, pois foi visto algumas vezes perto desses locais pelos Investigadores e Guardas Municipais. E, segundo os policiais, Márcio somente poderia movimentar essa grande quantidade de drogas na região se tivesse o aval do PCC. 

O réu Márcio, por sua vez, contava com a colaboração de sua esposa Rosemeire, que o deixava utilizar sua conta para receber os depósitos que eram feitos pelos gerentes da organização em Socorro. Logo, ela tinha atuação na parte administrativa e contábil, emprestando sua conta para utilização da associação que seu marido comandava.     

O réu Edson, conhecido por “Bill”, era o responsável pela venda e comercialização final da droga. Ele pagava para Márcio Amadeu ou para o gerente que estivesse na posse da droga naquele momento, Tiago ou Gabriel. Teve depósito dele na conta de Rosemeire e comandava a biqueira na Vila Palmira.

Isabelle, a “Isa”, esposa de Edson, o ajudava no tráfico, pois este era realizado em sua residência, sendo impossível que não soubesse que ele comandava a biqueira na Vila Palmira, principalmente por já ter sido condenada por tráfico.  Além disso, o nome dela constava do caderno apreendido com Márcio. 

Emerson, apelido “Nenê”, era o responsável pelo tráfico de maconha. 

Maiara, conhecida como “Joe Joe”, era responsável pela “lojinha”, dona da boca do tráfico no projeto desfavelamento nas casinhas. A parte de baixo, conhecida como projeto desfavelamento, era responsabilidade da ré. 

Antônio Sérgio, o “Legalize”, era responsável pela comercialização da droga na cidade.

Anderson, conhecido por “Pequeno”, era  dono de uma biqueira no Bairro do Saltinho e vendia a droga lá, também no sistema delivery.

Fabiano, o “Palmeirense”, fazia o recolhe do dinheiro e muitas vezes o depósito no banco. Por ele ser cadeirante, fazia o depósito na conta da Rosemeire para os outros não irem ao banco, onde tem grande fluxo de policiais. E, por ser cadeirante, o réu é cliente com prioridade no atendimento, o que faz com que seja o ideal para esse tipo de função.

Renato, conhecido por “Ted”, era o responsável pelo armazenamento e comercialização da droga em Socorro.

Assim, não existem dúvidas de que a droga encontrada com os réus deste processo e com os réus de outros processos instaurados a partir da prisão de Rian, Harison e Monique, estava sendo transportada da cidade de Bragança Paulista para Socorro, a mando de Márcio Amadeu, que a mesma deveria ser entregue para os gerentes na pessoa de Tiago e depois Gabriel, sendo que toda essa  droga destinava-se à venda.

No tocante à associação, esta também ficou demonstrada, pois embora alguns dos acusados pudessem não se conhecer, eles estavam atuando dentro de uma associação criminosa, onde as tarefas são designadas a cada um deles de acordo com o chefe da organização local, no caso Márcio Amadeu. 

Assim, se a droga estava sendo transportada por alguns deles para Socorro a mando de Márcio Amadeu, que a droga seria distribuída por outros e comercializada por alguns deles, forçoso concluir que todos estavam atuando dentro da associação comandada na região por Márcio Amadeu, ligado à organização criminosa PCC, cada qual com suas atribuições e em uma divisão clara de tarefas. Logo, caracterizada a associação existente no contexto de uma OrCrim. 

 Saliente-se que os Guardas Municipais e Investigadores Policiais ouvidos apresentaram versões coerentes e condizentes com a realidade encontrada e com as demais provas dos autos, nada existindo que demonstre a existência de algum interesse em apenas prejudicar inocentes.   

Desse modo, em que pesem as alegações das Defesas, as provas são robustas e cabais quanto à associação ao tráfico de drogas praticado pelos réus. 



Esclareça-se que não importa se eles  chegaram ou não a vender efetivamente a droga, pois basta o fato de “trazer consigo”, “ter em depósito” ou apenas “guardar” para que respondam pelo delito, caso fique demonstrada a intenção de comercializá-la, como no caso presente.

A associação não exige, atualmente, a  habitualidade ou estabilidade conforme exigia a legislação anterior. Exige apenas a comprovação de liame entre as vontades dos envolvidos e que eles se vincularam de maneira permanente, conforme comprovado nos autos, pois já fazia algum tempo que eles estavam atuando dentro dessa organização, cada um com sua tarefa e atribuição. 
 
A condenação se impõe.

Passo à aplicação das penas.

RÉU MÁRCIO AMADEU

Art. 33 da Lei de Tóxicos:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de ser o réu o chefe da organização que atuava em Socorro, coordenando a logística a distribuição de drogas, recrutando pessoas para fazer o transporte da droga de Bragança Paulista para Socorro, promovendo a cooperação de todos no crime e dirigindo as atividades dos demais agentes e por isso clara sua periculosidade, analisando-se também a grande quantidade de droga que foi apreendida sendo transportada a mando dele, nos vários processos que membros da associação foram denunciados e condenados, cerca de 5000 (mil) porções de cocaína e cerca de 2kg de maconha, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 10 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 178 e integra a organização criminosa PCC, nos termos do art 62, inciso I do Código Penal, motivo pelo qual agravo a pena em 1/5, totalizando 12 anos de reclusão e 720 dias multa.

Não existem circunstâncias atenuantes.

Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 14 anos de reclusão e 840 dias multa.

Deixo de reduzir a pena conforme previsto no § 4º do art. 33, por ter sido reconhecido que o réu integrava associação criminosa e demonstrado que fazia do tráfico seu meio de vida, além de ser reincidente. 

 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de ser o réu o chefe da associação que atuava em Socorro, coordenando a logística e a distribuição de drogas, recrutando pessoas para fazer o transporte da droga de Bragança Paulista para Socorro, dirigindo as atividades dos demais membros da associação e por isso clara sua periculosidade, comprovada a acentuada culpabilidade, pois o réu integra organização criminosa, PCC, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 718 e integra a organização criminosa PCC, nos termos do art. 62, inciso I do Código Penal, motivo pelo qual agravo a pena em 1/5, totalizando 06 anos de reclusão e 960 dias multa.  

Não existem circunstâncias atenuantes.

Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 07 anos de reclusão e 1120 dias multa.

Reconheço a existência do concurso material de crimes, pois o réu, com duas ações, praticou crimes diferentes, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal:

Tráfico: 14 anos de reclusão e 840 dias multa.

Associação: 07 anos de reclusão e 1120 dias multa.


TOTAL: 21 anos de reclusão e 1960 dias multa. 

O réu não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada e por ser reincidente.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

O réu não poderá apelar em liberdade, porque ainda se encontram presentes os requisitos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva e por ter ficado demonstrado que integra organização criminosa que vem inundando a cidade de Socorro de drogas que são apreendidas em grandes quantidades, além de ser o chefe local dessa organização e por ser reincidente.


RÉ ROSEMEIRE

Art. 33 da Lei de Tóxicos:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de ser a ré uma das peças importantes da associação que atuava em Socorro, cooperando com o chefe Márcio, seu marido, cedendo sua conta no Banco para recebimento de dinheiro proveniente da venda das drogas, fazendo parte da organização PCC, analisando-se a grande quantidade de droga que ela e Márcio conseguiram que fosse transportada de Bragança Paulista para Socorro, nos vários processos em que membros da associação foram denunciados e condenados, cerca de 5000 (mil) porções de cocaína e cerca de 2kg de maconha de maconha, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 09 anos de reclusão e pagamento de 580 dias-multa no mínimo legal.

A ré é reincidente, conforme certidão de fls. 727 e integra organização criminosa, nos termos do art 62, inciso I do Código Penal, motivo pelo qual agravo a pena em 1/5, totalizando 10 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 696 dias multa.

Não existem circunstâncias atenuantes.

Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 12 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 812 dias multa.

Deixo de reduzir a pena conforme previsto no § 4º do art. 33, por ter sido reconhecido que a ré integra associação criminosa e demonstrado que fazia do tráfico seu meio de vida, além de ser reincidente. 

 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de ser a ré uma das peças improtantes da associação liderada por seu marido Márcio e que atuava em Socorro, cedendo sua conta no Banco para recebimento de dinheiro proveniente da venda das drogas, analisando-se a grande quantidade de droga que ela e Márcio conseguiram que fosse transportada de Bragança Paulista para Socorroo, comprovada a acentuada culpabilidade, pois integra organização criminosa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa no mínimo legal.

A ré é reincidente, conforme certidão de fls. 727 e integra organização criminosa, nos termos do art. 62, inciso I do Código Penal, motivo pelo qual agravo a pena em 1/5, totalizando 05 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 900 dias multa.  

Não existem circunstâncias atenuantes.


Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 06 anos, 03 meses e 18 dias de reclusão e 1050 dias multa.

Reconheço a existência do concurso material de crimes, pois a ré, com duas ações, praticou crimes diferentes, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal:

Tráfico: 12 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 812 dias multa.

Associação: 06 anos, 03 meses e 18 dias de reclusão e 1050 dias multa.


TOTAL: 18 anos, 10 meses e 24 dias de reclusão e 1862 dias multa.

A ré não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada e por ser reincidente.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

A ré não poderá apelar em liberdade, porque ainda se encontram presentes os requisitos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva e por ter ficado demonstrado que integra organização criminosa que vem inundando a cidade de Socorro de drogas que são apreendidas em grandes quantidades e por ser reincidente.

RÉU EDSON GENTIL

 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de fazer parte da associação que atuava em Socorro, era o responsável pela venda e comercialização final da droga e que comandava a biqueira na Vila Palmira, comprovada a acentuada culpabilidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 730 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 739, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e  851 dias multa.  

Não existem circunstâncias atenuantes.

Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 992 dias multa.

O réu não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada e por ser reincidente.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

O réu poderá apelar em liberdade porque respondeu solto ao processo, apesar de ser reincidente.

RÉ ISABELLE CAROLINE

            Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de fazer parte da associação que atuava em Socorro, ajudavando seu marido Edson no tráfico que era realizado em sua residência, sendo que ele comandava a biqueira na Vila Palmira, estando comprovada a acentuada culpabilidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 730 dias-multa no mínimo legal.

A ré é reincidente, conforme certidão de fls. 749, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e  851 dias multa.  

Não existem circunstâncias atenuantes.

Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 992 dias multa.

A ré não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada e por ser reincidente.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

A ré poderá apelar em liberdade porque respondeu solta ao processo, apesar da reincidência.


RÉ MAIARA 

            Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de fazer parte da associação que atuava em Socorro, sendo que era dona da boca do tráfico no projeto desfavelamento nas casinhas, comprovada a acentuada culpabilidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 730 dias-multa no mínimo legal.

A ré é reincidente, conforme certidão de fls. 749, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e  851 dias multa.  

Não existem circunstâncias atenuantes.

Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 992 dias multa.

A ré não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada e por ser reincidente.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

A ré poderá apelar em liberdade, porque está em prisão domiciliar determinada em outro processo, apesar da reincidência.

 
RÉU FABIANO 

            Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de fazer parte da associação que atuava em Socorro e que era o responsável pelos depósitos junto ao Banco por ser cadeirante, possuindo péssimos antecedentes, conforme fls. 770/784, comprovada a acentuada culpabilidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 730 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 788, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e  851 dias multa.  

Não existem circunstâncias atenuantes.

Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 992 dias multa.

O réu não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada e por ser reincidente.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

O réu poderá apelar em liberdade porque respondeu solto ao processo, apesar da reincidência.

 
RÉU ANTÔNIO

            Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de fazer parte da associação que atuava em Socorro e que era um dos responsáveis pela comercialização da droga na cidade, comprovada a acentuada culpabilidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 730 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 766, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e  851 dias multa.  

Não existem circunstâncias atenuantes.

Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 992 dias multa.

O réu não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada e por ser reincidente.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

O réu poderá apelar em liberdade porque respopndeu solto a este processo, estando preso outro processo.

RÉU EMERSON

            Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de fazer parte da associação que atuava em Socorro e que era o responsável pelo tráfico de maconha, comprovada a acentuada culpabilidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 730 dias-multa no mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenunates, nem causa de diminuição de pena.
 
Aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 40, inciso VI da Lei de Tóxicos