1500668-17.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... o depoimento do réu, quanto a vida no tráfico dada por conhecer traficantes que o iniciaram, e dos policiais, de que o réu atuava em área conhecida pelo tráfico junto a outros traficantes no local do flagrante, tendo o acusado saído de Pindamonhangaba para Campos do Jordão justamente para atuar no tráfico, após ter sido beneficiado por liberdade provisória tempos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500668-17.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500668-17.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA LEITE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

DOUGLAS DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 22 de maio de 2022, às 21h30, na Rua Granizo, 10, Vila Eliza, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 206 porções de cocaína, pesando 218,59g, 258 porções de “crack”, pesando 55,87 g e 273 porções de maconha, pesando 301,36g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, em local conhecido como ponto de comercialização de drogas, as substâncias entorpecentes supramencionadas, com o intuito de vendê-las.

A conduta criminosa do denunciado passou a ser observada pela Polícia Militar que fazia operação tática de combate ao tráfico no local. Em dado momento, realizado o cerco, os policiais resolveram fazer a abordagem do denunciado, que empreendeu fuga por um escadão, tendo caído por três vezes durante a perseguição, sendo que na última queda optou por se render.

Em buscas pelo local, os policiais militares encontraram próximo ao denunciado uma sacola contendo os entorpecentes (cocaína, crack e maconha), a quantia de R$ 82,50 (oitenta e dois reais e cinquenta centavos), assim como uma balança de precisão. Questionado, DOUGLAS admitiu a mercancia de entorpecente há 30 dias na cidade de Campos do Jordão, sendo natural de Pindamonhangaba.

Após a fuga e abordagem policial, o denunciado reclamou de dores, sendo encaminhado ao Pronto Socorro local, onde após atendimento foi constatado deslocamento de clavícula, sendo colocada uma tipoia e liberado e em seguida apresentado na Delegacia de Polícia.

A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas.

Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls. 07-08), auto de prisão em flagrante (fls.4), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 13),  laudo pericial (fls. 58-60) e folha de antecedentes (fls. 140-142).

O réu foi devidamente citado (fls. 93) e ofereceu defesa prévia às fls. 94-99.

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2022, bem como foi designada a realização de audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 146-151).

Em alegações finais orais, o Ministério Público apontou sobre a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como ligação em organização criminosa, dissertou sobre a dosimetria da pena e requereu a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia.

Nas alegações finais orais, a Defesa defendeu aplicação do atenuante da confissão, ressaltou sobre o réu ser menor de 21 anos e que não há trânsito em julgado em processo anterior, ponderou sobre o réu ajudar financeiramente a família, requereu que haja substituição por pena restritiva de direitos e regime inicial aberto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07-08), auto de prisão em flagrante (fls.4), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 13),  laudo pericial (fls. 58-60) e folha de antecedentes (fls. 140-142), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria dos delitos é igualmente certa, senão vejamos:

A testemunha policial Tadeu Renato Barbosa Nunes relatou: “Nesse dia durante uma ação em local amplamente conhecido pela mercancia de drogas, próximo à vidraçaria, loja 02, no pica-pau realizamos a incursão pela mata observamos o réu segurando uma sacola verde, permanecia na rua gesticulando, chamando usuários, uma vez que ele é de Pinda e os usuários locais não conheciam ele. O Douglas correu por cima, pelo abacateiro, e caiu três vezes na fuga até desistir. Foi apreendido com ele porções de maconha, pinos de cocaína e pedras de crack. Foi dada voz de prisão e conduzido a delegacia. Enquanto ele permanecia na venda vimos que ele até um arbusto próximo ao ponto de ônibus. Depois da abordagem, o soldado Melo foi até lá e localizou uma balança. Depois fomos até o PS local para passar pelo atendimento médico porque ele reclamava de dor no ombro. Fazendo a pesquisa criminal do autuado, ele foi flagrado também em Pinda por tráfico de drogas e no dia da abordagem ele encontrava-se em cautelar pela pesquisa que fizemos. No momento da abordagem questionamos e ele disse que estava a aproximadamente 30 dias e que tinha vindo para o tráfico, é comum que recebemos traficantes de Pinda em Campos do Jordão. A balança consta em b.o. PM, salvo engano, eu anoto tudo. Eu devo ter uma cópia aqui no arquivo (mídia audiovisual).”

A testemunha policial Jefferson Renato Melo informou: “Estávamos em patrulhamento, loja 02 no pica-pau, e fizemos incursão pela mata. Vimos o Douglas no meio da rua com a sacola na mão, nesse momento fizemos o cerco, eles foram avistados e no momento que o indivíduo correu até o escadão do abacateiro caiu três vezes, desistiu da fuga. Eu voltei onde eles entocam as drogas, encontrei a balança de precisão e sacola no meio do mato (mídia audiovisual).”

O réu, ouvido em juízo, disse que: “19. Ano passado senhor, eu era usuário. Não senhor. Trabalhava, fazia bico de pintura, em fazenda com meu tio, ajudante de pedreiro. Sou único filho homem da minha mãe, moro com minha mãe e duas irmãzinhas. Eu estava usando sim, cocaína, mas eu parei e me arrependo. Até a oitava série. Eu estava traficando sim, senhor, por necessidade porque eu tenho que manter a minha casa e não estava conseguindo arrumar serviço, no tráfico de drogas eu tinha conhecido, a polícia deu bote e me pegou ali não deu pra dar fuga. Sete meses vai fazer. Ajudava minha mãe, minhas irmãs, de 9 e de 12 anos, minha mãe é desempregada e solteira. O que o PM falou que foi achada no mato não era minha, eu só estava vendendo sacola de droga, essa balança não era minha não (mídia audiovisual).”
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  ngelo Gallucci - J. 26.09.94).

Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “guardar” e “ter em depósito”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela variedade e pela quantidade de entorpecente apreendida, incompatível com o ordinário portado por simples usuário. Ainda, a região do flagrante é frequentemente quadra de flagrantes de tráfico. Trata-se de conhecida e movimentada "Biqueira" controlada por organização criminosa. 

Por fim, há a confissão do réu. Conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado traficava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Sobre as circunstâncias do artigo 59, preponderam aquelas previstas pelo artigo 42 da lei 11.343/06. Dentre as substâncias apreendidas estava o crack, substância que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora de violência urbana. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa.

Na segunda fase da reprimenda, ausentes circunstâncias agravantes. Diante das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, a pena provisória torna ao piso.
Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição.

Inviável a aplicação do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 considerando o depoimento do réu, quanto a vida no tráfico dada por conhecer traficantes que o iniciaram, e dos policiais, de que o réu atuava em área conhecida pelo tráfico junto a outros traficantes no local do flagrante, tendo o acusado saído de Pindamonhangaba para Campos do Jordão justamente para atuar no tráfico, após ter sido beneficiado por liberdade provisória tempos antes (fls. 135). Certa, pois, sua integração a organização criminosa.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral.

O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DOUGLAS DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.

Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.

Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa. Cabe repisar que o réu fora beneficiado por liberdade provisória tempos antes do flagrante que desencadeou o presente feito (fls. 135).

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C.

Campos do Jordao, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA