1500062-49.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... sobre o local ser usual de tráfico afirmou que havia informações de que se praticava tráfico, e o depoente já havia efetuado prisões nessa rua; foi a primeira vez que conseguiram apreender droga com ela, ao menos em atuação do depoente; a Leica assumiu a droga mas nada disse sobre se traficava ou não; o esposo falou que desconhecia a droga em casa; já havia sido abordada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500062-49.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-49.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022033/2022 - DEL.POL.GUAIRA, 22627863 - DEL.POL.GUAIRA, 64/22/205 - DEL.POL.GUAIRA, 2022033 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEICA ALVES FIGUEIREDO DE SOUSA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade




Vistos,

LEICA ALVES FIGUEIREDO DE SOUSA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 11h40min, na rua 35, n. 534, bairro Miguel Fabiano, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 30 (trinta) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 30g (trinta gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, constando que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram a ré, conhecida pelo envolvimento com o tráfico de drogas, em frente sua residência. Ela, ao perceber a aproximação policial, dispensou uma sacola plástica, vindo os policiais a recuperar a sacola e constatar que em seu interior haviam 5 (cinco) pinos de cocaína. Abordada e submetida à busca pessoal, em poder da denunciada foi apreendido um telefone celular e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11. Diante da situação e cientes do envolvimento da denunciada com o tráfico de drogas, os policiais, após autorizados, realizaram busca domiciliar, ocasião em que encontraram mais 25 (vinte e cinco) pinos contendo cocaína embaixo de uma cama e uma quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro.
Houve prisão em flagrante. Realizada audiência de custódia, a ré obteve liberdade provisória (fls. 55/59). Alvará de soltura cumprido (fls. 72/73).
Denúncia recebida (fls. 92/93).
Ré citada (fls. 107). Defesa Preliminar (fls. 117/123).
Decisão afastando absolvição sumária (fls. 128/131).
Na instrução da foram ouvidas testemunhas, colhendo o interrogatório ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa requereu absolvição, em suma, alegando: que o fato deve ser desclassificado para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas; que a ré autorizou o ingresso no interior da casa; que não se furtou á abordagem; foi colaborativa aos trabalhos da polícia; que o dinheiro não estava fracionado, o que é típico do tráfico de drogas; que em razão de problema de saúde a ré estava impossibilitada de andar; que a droga apreendida na casa da ré era para seu consumo pessoal; que só o testemunho de policiais não basta para condenação; subsidiariamente, que se dê as benesses legais em caso de imposição de pena.
É o relatório. DECIDO.
De início, destaca-se que eventuais 'vícios existentes no inquérito policial não repercutem na ação penal, que tem instrução probatória própria' (STF, RHC 85.286/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ 24/03/2006) e inexistem irregularidades nessa fase pré-processual capaz de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal instaurado.
Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que são regularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, conforme mais adiante se dirá, a ré admitiu que havia droga em sua casa, portanto, é certo que os policiais não forjaram a situação.
De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incursa a ré, pois considerado crime permanente.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância.
De igual modo, não verifico nulidades em atos praticados em Juízo.
Dito isso, e passando ao mérito, a ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, notadamente o boletim de ocorrência de fls. 5/7, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação provisório (fls. 12), laudo pericial (fls. 79/81), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Pois bem.
A testemunha BRUNO BEMFICA NOGUEIRA, policial militar, declarou que havia informações de que um casal, Leica e Aldo (algo assim), estariam ambos na prática de tráfico em residência; noutras ocasiões foram vistos do lado de fora da casa, abordados; na data dos fatos, ela estava do lado de fora, viu a viatura e ficou nervosa, jogou algo no chão, eram cinco pinos de cocaína; em busca superficial na ré (pois não havia policial feminina), com ela havia cem reais, em duas notas de cinquenta; ela disse que tinha mais drogas no interior da casa, e no quarto dela havia um saco plástico contendo vinte e cinco pinos, idênticos aos que ela havia jogado, mais dinheiro; o marido chegou e acompanhou a vistoria; ela assumiu tudo; segundo o amásio a droga seria para uso dela, pois usuários; sobre o local ser usual de tráfico afirmou que havia informações de que se praticava tráfico, e o depoente já havia efetuado prisões nessa rua; foi a primeira vez que conseguiram apreender droga com ela, ao menos em atuação do depoente; a Leica assumiu a droga mas nada disse sobre se traficava ou não; o esposo falou que desconhecia a droga em casa; já havia sido abordada pelo depoente noutras ocasiões; o bairro era Miguel Fabiano, numeral da casa não lembra; é local de forte tráfico, diversas prisões no bairro; cinco pinos que ela jogou ao solo e vinte e cinco no quarto, idênticos; ela disse que a droga estava no quarto e que poderiam entrar para vistoriar; nada sabe sobre ser ela usuária de drogas.
A testemunha CARLOS JONAS SILVA MARQUES, policial militar, narrou a ocorrência de igual modo, mesmos detalhes, sem contradições relevantes.
Em interrogatório a ré LEICA declarou que estava sentada na porta de casa quando a polícia chegou, não tinha droga consigo, só havia 30 pinos debaixo da cama no seu quarto, era para seu uso; comprou isso para pagar em duas vezes, pois a pessoa a conhece e vendeu assim, comprou 30 para dar para o mês todo; é usuária de drogas, “usa pino” (cocaína); trabalha na frente de trabalho da Prefeitura, era seu serviço na época também; autorizou os policiais entrarem na casa, mas achou que eles fossem ficar só no quintal, mas quando seu marido viu eles já estavam dentro da casa; estava sentada com dois rapazes na porta de casa, até o celular deles o policial pegou.
Pese embora a negativa da ré, quanto ao tráfico de drogas, fato é que a acusada admitiu a posse de 30 (trinta) eppendorfs contendo cocaína, o que se encontrava no interior do seu quarto.
No cotejo da prova colhida tem-se por suficientemente comprovado que a droga apreendida com a ré destinava-se ao tráfico de drogas, conforme imputação da denúncia.
Os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos, indicando que já havia informações informais de que a ré e o amásio praticassem o tráfico naquele endereço.
Os depoimentos dos policiais foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Cabe ponderar que a acusada mencionou que quando da abordagem policial estava acompanhada de duas pessoas, na porta da sua casa, entretanto, não indicou suas qualificações e tais pessoas não foram arroladas como testemunhas, de modo que a versão da ré está isolada nos autos.
Ainda, não é verdade que a ré tenha colaborado com os trabalhos policiais, visto que, mesmo em Juízo, negou estivesse na posse de cinco dos trinta pinos apreendidos, tendo dito que toda a droga estava no interior do quarto, o que contraria a versão dos dois policiais militares. Ainda, da sua fala em Juízo infere-se que a ré tentou desacreditar o trabalho policial, insinuando que invadiram seu domicílio, dizendo tê-los autorizado entrar só no quintal, não dentro da casa, sabendo-se que as drogas estavam justamente no interior da residência onde, ao que tudo indica, a ré não queria que os policiais vistoriassem.
Assim, não há que se falar em colaboração por parte da ré.
Comprovadas, pois, a materialidade e a autoria, passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do art. 59 do Código Penal são favoráveis à ré, que é primária. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, e eventual menoridade (menor de 21 anos) ao tempo dos fatos não teria o condão de reduzir a pena aquém deste patamar básico inicial.
Não há causas de aumento a serem consideradas.
Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que a ré é primária, sendo possível a redução prevista no mencionado dispositivo, a qual se aplica em 2/3, atingindo 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar LEICA  ALVES FIGUEIREDO DE SOUSA como incursa no artigo 33, caput, cc § 4º da Lei 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 1 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e também ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Após o trânsito em julgado, determino:
a) lançamento do nome da condenada no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva.
VIII – sem prejuízo, se houver Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA