1500045-80.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão; 

Segunda Fase: A ré é reincidente (página 42 – feito nº 0006711-20.2020.8.26.0196) e confessa, sendo o caso de compensação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500045-80.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500045-80.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA CARLA AGUIAR MARCOLINO MARCELINO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

LARISSA CARLA AGUIAR MARCOLINO MARCELINO foi denunciada como incursa nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.340/06.

Narra a denúncia que a ré, em data incerta, mas até o dia 05 de fevereiro de 2.022, na avenida Ademar Pereira de Barros, 2.771, nesta cidade e comarca de Franca, forneceu, para que R. D. J. E. P., adolescente de 17 anos, revendesse, uma porção de 0,96g do entorpecente conhecido como cocaína, na forma de pó branco, embalada em material plástico transparente, e 20,62g do entorpecente conhecido como maconha, fracionado em 07 porções, envolto em material plástico transparente. 

Narra ainda a denúncia que a ré, na mesma data acima, por volta das 17hoomin, na avenida Ademar Pereira de Barros, 2.771, nesta cidade e comarca de Franca, guardava e mantinha em depósito, no interior de sua residência 845,98g do entorpecente conhecido como maconha, ressequido, na forma de tijolo, envolto em material plástico de cor azul, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, tudo para entrega ao consumo de terceiras pessoas ou qualquer forma de disseminação, e envolvendo e visando atingir adolescente, sendo que assim o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Notificada e citada, a ré apresentou resposta à acusação, com recebimento da denúncia e designação de audiência de início de instrução e julgamento. 
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia. 

Por outro lado, a defesa pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Drogas; em caso de condenação, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo quarto da Lei 11.343/06 e a fixação do regime inicial diverso do fechado. 

É o relatório.

Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), autos de exibição e apreensão (páginas 16/17), laudo toxicológico definitivo (página 85 e 89) bem como sua autoria.

Roberty, acompanhado da genitora, disse que não conhece a ré e que que a polícia o abordou na rua Ademar de Barros. Indagado, disse que estava indo para a casa da sua namorada, mas foi colocado na viatura e conduzido até a casa da ré. Depois, foi conduzido até a delegacia de polícia. Não sabe dizer na casa da ré foi encontrada alguma droga.   

A testemunha Flávia Fernandes, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela avenida Ademar de Barros quando abordou um adolescente na posse de droga. Em diligência até a casa dele, relatou os fatos à genitora de que iria levá-lo até a delegacia de polícia, momento em que ela disse que seu filho tinha saído da Fundação Casa havia cinco meses. Então, indagou-o novamente sobre os fatos, tendo o menor dito que a maior parte da droga estaria na casa da “Loira”, indicando o endereço dela. Na casa da ré, viu-a do lado de fora juntamente com a genitora. Indagada sobre alguma droga escondida no imóvel, ela, depois de um tempo, disse que tinha entorpecente, indicando o local, onde foi localizada num vaso sanitário de um banheiro desativado. No quarto dela, forma encontrados alguns apetrechos de traficância. A entrada no imóvel foi dada com a permissão da genitora da ré. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Douglas quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 14 e 18).

A ré Larissa disse que não conhece o menor. Sobre a droga, confessou a propriedade, alegando que seria para seu próprio consumo. Afirmou que comprou a droga na cidade de Ribeirão Preto e que consumiria o entorpecente em menos de três meses, pagando mil e trezentos reais, oriundos do auxílio emergencial. Afirmou que a polícia invadiu a sua casa sem mandado de prisão. Disse que uma parte da droga inicialmente destinava-se à venda, pois necessitava de dinheiro para comprar remédio para sua mãe. Alegou que não chegou a vender o entorpecente porque conseguiu o remédio. 

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais robusta para embasar um decreto condenatório, notadamente pela confissão da ré, em juízo, dizendo que parte da droga que comprou seria para venda, o que basta para incriminá-la em um dos núcleos do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Por outro lado, quanto à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, no tocante ao envolvimento do adolescente, a prova é frágil. De fato, o único vínculo objetivo que a ligava ao entorpecente apreendido com esse foi a palavra informal dada por ele próprio quando pego pelos policiais. Já em depoimento formal dado na delegacia (página 21), ele omitiu conhecer a ré, e, em juízo, afirmou expressamente que não a conhece. Embora haja certa probabilidade de que tenha mentido para acobertá-la, o fato é que não se pode dar por provado um vínculo objetivo entre a ré e o menor com base apenas na palavra informal desse, donde se conclui ser de rigor que se afaste a majorante.

Passo a dosar a pena:

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis à ré; porém, a grande quantidade de droga apreendida indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão; 

Segunda Fase: A ré é reincidente (página 42 – feito nº 0006711-20.2020.8.26.0196) e confessa, sendo o caso de compensação entre a atenuante e a agravante, mantendo-se a pena tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diante da reincidência, a ré não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06. 

Torno definitiva e pena da ré em 07 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado. Conforme já assinalado na primeira fase, dada a gravidade concreta do delito aqui tratado, o regime inicial será fechado, único compatível com a gravidade do delito em questão, máxime quando se tem em conta a vida ainda relativamente pacata da maior parte dos moradores desta cidade. Deixo, pois, de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal tendo-se em vista que o regime inicial não se fixou com base apenas na quantidade de pena aplicada, mas também com base na reincidência.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira da ré, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno a ré LARISSA CARLA AGUIAR MARCOLINO MARCELINO como incursa nos artigos 33, caput, da Lei 11.340/06, à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso. 

Diante da pena e do regime inicial aplicados, tendo a ré Larissa respondido o feito presa e permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar, seja ela recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar. 

Uma vez que o dinheiro apreendido na posse do adolescente Roberty, talvez ainda interesse ao Juízo da Infância e Juventude, oficie-se àquela Egrégia vara para que se determinem as providências cabíveis quanto ao dinheiro apreendido. 

No que se refere aos demais objetos, não comprovada a origem ilícita, sejam restituídos a quem de direito. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, lancem o nome da ré no rol dos culpados, expedindo guia de recolhimento e encaminhando-a à Vara de Execuções Criminais onde a ré encontra-se presa. Autorizo a destruição da droga apreendida.

A ré arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

PRIC..



Franca, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA