1500745-92.2019.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2020
... para a configuração de cada um dos dois crimes de roubo majorado.
Nesse ponto, impende registra que a desclassificação para o crime de furto qualificado não é cabível, pois, a meu juízo, os acusados cometeram a subtração dos objetos das vítima mediante grave ameaça praticada com o emprego de uma faca.
No que tange à ilicitude, não nos autos prova ou mesmo alegações pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava - SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500745-92.2019.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500745-92.2019.8.26.0242 - Ordem nº: 2019/000676
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO LUÍS DE LIMA REZENDE e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS


Vistos.
Trata-se de AÇÃO PENAL movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GILBERTO REZENDE BONFIM, LUCAS RIBELA SABINO DE SÁ, PAULO RICARDO SILVA HONORATO e FÁBIO LUIS DE LIMA REZENDE, qualificado nos autos, na qual lhes é imputada a prática do crime descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Narra a inicial acusatória que, no dia 09 de abril de 2019, por volta das 08h, no Sítio Recreio São Marcos, na cidade de Aramina/SP, os acusados, previamente conluiados e com unidade de desígnios, mediante violência exercida com emprego de uma faca, subtraíram para eles, 01 (um) pen drive de cor preta, 01 (um) televisor de marca Samsung, 01 (um) notebook da marca HP Webcom, 01 (um) frasco de desodorante, 04 (quatro) aparelhos celulares, 01 (um) carregador de celular de marca Power Bank, a quantia de R$ 276,00 (duzentos e setenta  seis reais) e 02 (dois) relógios de pulso, bens pertencentes às vítimas José Pedro Filho e Danilo Fernando Luiz. 
Sustenta o parquet que o acusado Gilberto tinha prévio conhecimento sobre o local, pois lá havia trabalhado, e, sendo assim, juntamente com os demais acusados, arquitetou o crime e se dirigiram ao local. Consta que Gilberto se escondeu próximo à residência, enquanto Fábio e Lucas chamaram por Danilo, contudo, José quem atendeu ao chamado.
Segue aduzindo que, ato contínuo, o acusado Paulo surpreendeu a vítima José e, na posse de uma faca, rendeu-o e, logo em seguida, os acusados Fábio e Lucas se apossaram dos objetos, enquanto o acusado Paulo rendia José, enquanto Gilberto os esperava no veículo da fuga. Aduz que, uma vez na posse da res furtiva, os acusados empreenderam fuga.
Relata que os acusados foram abordados por policiais militares, ocasião em que os acusados Paulo e Lucas confirmaram o delito em questão, levando os agentes até o local dos fatos, tendo a vítima José reconhecido Gilberto, Fábio, Lucas e Paulo como sendo os autores do delito.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01-02), tendo sido convertida em prisão preventiva (fls. 86-90), situação que perdura até a presente data.
A denúncia foi recebida no dia 02 de maio de 2019 (fls. 145-146). 
Os acusados, após pessoalmente citados (Lucas – fl. 229; Fábio – fl. 231; Paulo – fl. 233 e Gilberto – fl. 235), por intermédio dos defensores dativos que lhes foram nomeados, apresentaram resposta escrita à acusação (Gilberto e Fábio às fls. 252-253 e Paulo e Lucas às fls. 258-262). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 273-274), foi designada audiência de instrução de julgamento, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações das vítimas, à inquirição das testemunhas e ao interrogatório dos acusados (fls. 317-322).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia (fls. 383-394). A Defesa dos acusados Paulo e Lucas requereu a absolvição de ambos por ausência de provas da autoria e, subsidiariamente, a absolvição do acusado Paulo por atipicidade material da conduta e, para a hipótese de condenação, o reconhecimento da prática de crime único (fls. 397-402). Por fim, a Defesa dos acuados Fábio e Gilberto também pleiteou a absolvição de ambos por insuficiência de provas e, para a hipótese de condenação, requereu a desclassificação para o crime de furto e o reconhecimento da prática de crime único, formulando requerimentos quanto à eventual pena (fls. 403-414).
Às fls. 415-417, a Defesa do acusado Gilberto pede a liberação do veículo apreendido, tendo o Ministério Público se manifestado contrariamente a tal pleit (fl. 424).
Vieram-me os autos conclusos. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual.
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo.
Transcrevo abaixo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
A vítima José Pedro Filho, durante a fase policial (fl. 05), informou que:
“Que reside no Sítio Recreio São Marcos; Que estava dentro de casa quando ouviu pessoas chamarem pelo seu sobrinho, de nome Danilo; Que saiu da residência e viu dois indivíduos no local e logo chegou um terceiro indivíduo com uma faca nas mãos e dizendo que era um assalto; Que ficou parado junto com o indivíduo que estava portando a faca enquanto os outros dois foram até a casa de seu sobrinho, que é ao lado, onde subtraíram vários objetos, além de seu aparelho celular, que estava no seu bolso; Que após alguns minutos, quando percebeu a distração do indivíduo que estava segurando a faca, começou a gritar e correu para em direção a um sítio que ficava próximo; Que no momento que começou a gritar os indivíduos saíram correndo do local; Que nesta Unidade Policial, ao ver os indivíduos, o declarante afirma que reconhece PAULO EDUARDO SILVA HONORATO como o indivíduo que portava a faca e FÁBIO LUISDE LIMA REZENDE e LUCAS RIBELO SABINO DE SÁ como os indivíduos que chegaram no sítio chamando pelo seu sobrinho; Que, quanto à Gilberto Rezende Bonfim, afirma que o conhece e que ele presta serviço para o dono do sítio que reside e que viu uma pessoa muito semelhante a ele escondido próximo à casa; Que acredita que Gilberto tenha se escondido em razão de o declarante o conhecer; Que após algum tempo os policiais militares chegaram no sítio com os quatro indivíduos, momento em que mais uma vez os reconheceu como aqueles que foram até o sítio e o subjugaram para subtrair diversos objetos.”
Em Juízo, a vítima José Pedro Filho, de forma geral, disse que estava dentro da sua casa, momento em que ouviu o cachorro latir e saiu para ver o que era,  ocasião em que visualizou três indivíduos, sendo que, um ficou um pouco afastado, um veio falar com ele pedindo emprego e o outro chegou anunciando o assalto com uma faca. Contou que o individuo que ficou um pouco afastado trabalhava no Sítio e era dono do veículo e que ele se afastou porque o reconheceu. Relatou que, em um descuido do individuo que estava com a faca, conseguiu gritar e saiu. Disse que desconhece se a vítima Danilo possui algum desentendimento com algum dos acusados. Falou que reconheceu os três indivíduos na delegacia. Esclareceu acreditar que o sítio fica há cerca de 12 km de distancia do Rio Grande. Ao ser indagado se conseguiria descrever algum dos indivíduos, disse: “De um eu tenho certeza! Ele é baixo, gordinho, é baixo e gordo, o rosto redondo.”. Informou que o individuo que descreveu é o mesmo que trabalhou no sítio. Disse que, nenhum estava usando mascara e falou que se ver a pessoa que estava com a faca consegue reconhecer. Contou que foi subtraído de sí um celular, um isqueiro e um maço de cigarros, sendo que conseguiu recuperar os objetos. Informou que não houve agressão e que não levaram sua carteira porque ele começou a gritar.
A vítima Danilo Fernando Luiz, durante a fase investigativa (fl. 06), contou que: 
“nesta data, por volta das 08:00 horas, saiu do sítio Recreio São Marcos onde mora e foi para a cidade de Aramina onde possui um comércio, deixando no sítio seu tio Jose Pedro Filho, o qual reside no mesmo sítio ao lado do declarante. Que abriu o comércio e retornou para o sítio, ocasião que ao chegar constatou a presença de policiais militares que lhe informaram do roubo na propriedade. Informa que os policiais estavam com quatro indivíduos presos e com vários objetos que foram recuperados em poder deles. O declarante reconheceu os objetos como de sua propriedade e também reconheceu um dos indivíduos como sendo Gilberto Rezende Bomfim, pessoa que já esteve na propridade prestando serviços. Ficou sabendo pelos policiais que os quatro estiveram na propriedade e um deles de posse de uma faca rendeu seu tio Jose Pedro Filho, anunciou o assalto, subtraiu os objetos e seguiram em direção à cidade de Aramina, ocasião que foram abordados pelos policiais militares, e após serem questionados, confessaram a pratica do roubo.”
Ao ser questionado em Juízo, a vítima Danilo, de forma geral, reproduziu o depoimento por ele apresentado durante a fase policial. Acrescentou que sua casa estava toda revirada e que seu Tio relatou que os indivíduos chegaram ao local o procurando, momento em que fora abordado. Disse que conseguiu recuperar os objetos. Contou que com os policiais foram com três indivíduos até o sítio. Relatou que os acusados chegaram ir até a casa deles buscarem uma quantia de dinheiro que estava faltando. Falou que conhece o Gilberto e que nunca tiveram nenhum desentendimento. Por fim, falou que não presenciou os acusados confessarem o delito.
O Policial Militar Andre Luiz Ferreira da Silva, ouvido durante a fase investigativa (fl. 03), narrou que:
“Que estavam em patrulhamento ostensivo com o Policial Militar Brunell (viatura I – 15315) quando visualizaram 01(um) veículo Chevrolet/Monza com 04 (quatro) indivíduos em seu interior em atitudes suspeitas. Comisso, a Guarnição resolveu abordar ao veículo suspeito dando voz de parada ao veículo, o que foi prontamente atendido pelo seu condutor (GILBERTO). Deste modo, os Policiais Militares ao chegarem próximo do carro suspeito, notaram diversos itens no interior deste automotor (conforme descritos no Auto de Exibição e Apreensão). Assim, após a revista pessoal nos 04 (quatro) indivíduos os Policiais os questionaram sobre a origem dos objetos. E neste momento, o conduzido GILBERTO aduziu havia sido sequestrado, junto com o seu filho (FÁBIO), pelos outros indivíduos (PAULO e LUCAS). E que ambos (GILBERTO e FÁBIO) foram arrebatados na fazenda em que GILBERTO trabalha. Destarte, de pronto a Guarnição deu voz de prisão aos indivíduos PAULO e LUCAS algemando-os e em ato contínuo rumaram para a Fazenda em que GIBERTO e FÁBIO foram rendidos. Contudo, durante o trajeto os autuados PAULO e LUCAS “pediram para conversar” (sic)com os Policiais Militares, assim, os indivíduos (PAULO e LUCAS) trouxeram uma surpreendente notícia. Na qual noticiaram que ambos (PAULO e LUCAS) pernoitaram na residência de GILBERTO juntamente com o seu filho FÁBIO para que no outro dia subtraíssem os bens que guarneciam afazenda em que GILBERTO laborava. Deste modo, os Policiais, por cautela, algemaram GILBERTO e LUCAS e, novamente, rumaram, para fazenda. Assim, após chegarem na fazenda os Policiais Militares fizeram contato com a vítima JOSÉ o que informou que 03 (três) indivíduos o subjugaram com o emprego de 01 (uma) faca e anunciaram o assalto subtraindo de, pronto o seu aparelho celular sendo que o outro meliante permaneceu perto do veículo esperando o resto do bando. Insta salientar que a vítima ao ver a pessoa de GILBERTO este se escondeu, tendo em vista que a vítima JOSÉ conhece GILBERTO. A vítima noticia que permaneceu rendida por 01 (um) dos meliantes, mas, aproveitando-se do descuido deste roubador (que ficou lhe vigiando) saiu em debandada carreira se homiziando dentro de 01 (uma) plantação de cana de açúcar. Destarte, como a vítima não tinha como chamar ajuda, ficou dentro desta plantação esperando o seu sobrinho DANILO chegar. Por fim, os Policiais noticiam que a vítima JOSÉ reconheceu, sem sombra de dúvidas, os 04 (quatro) indivíduos como sendo os que subjugaram e subtraíram diversos pertencentes que guarneciam a fazenda. Diante disso, os Policiais Militares deram voz de prisão à todos os indivíduos e o conduziram, junto com as vítimas, a esta Delegacia de Polícia para a adoção das medidas pertinentes de Polícia Judiciária ao caso concreto.”
Em Juízo, o Policial Andre Luiz, de forma geral, reproduziu o seu depoimento da fase policial. Acrescentou que os acusados Paulo e Lucas contaram que iriam praticar o roubo nesta fazenda porque lá poderia haver armas. Disse que, no sítio, a vítima informou que tinha visto o motorista e outros três indivíduos, sendo que um estava com uma faca. Relatou que a vítima conhecia o Gilberto, sendo que ele tentou se esconder quando a viu. Falou que, a princípio, os acusados negaram os fatos, contudo, depois relataram que teriam dormido na casa de Gilberto para praticar o roubo. Afirmou que o que lhe chamou a atenção para a realização da abordagem foi uma manobra suspeita. Esclareceu que no banco de trás do veículo havia uma televisão, uma tela de um computador, celular, relógio e outros objetos.
O Policial Militar Alexandre Pinotti Brunelli, ouvido durante a fase policial (fl. 04), apresentou versão idêntica àquela narrada por seu colega de farda. 
Em Juízo, o policial militar Alexandre Pinotti Brunelli, em linhas gerais, reproduziu o seu depoimento da fase investigativa. Acrescentou que, a principio, durante a abordagem, o motorista falou que os objetos que estavam no banco de trás do veículo eram do seu sítio, contudo, logo em seguida ele informou que estava sendo sequestrado pelos dois indivíduos que estavam no banco de trás. Disse que no veículo havia computador, relógio e outros objetos. Contou que a caminho do sítio, os dois indivíduos revelaram que Gilberto e seu filho também estavam envolvidos. Narrou que, já no sítio, a vítima reconheceu os dois indivíduos que estavam no banco de trás, contudo, não reconheceu o Gilberto, pois “parece que ficou escondido na hora do roubo”. Informou que o filho de Gilberto não foi até o sítio com os policiais, pois tinha ido buscar os documentos do pai. Relatou que, durante a abordagem, todos estavam bem tranquilos e não demonstravam medo. Reiterou que havia uma televisão no banco de trás e que grande parte dos objetos estavam na porta malas, bem como que localizaram o celular da vítima no veículo. Disse que não estava com a vítima no momento em que ela reconheceu os acusados na fazenda, contudo, acrescentou que a vítima José reconheceu o acusado Gilberto na Delegacia. Afirmou que, no momento em que o acusado Gilberto falou que tinha sido sequestrado foi dada voz de prisão para os dois indivíduos que estavam no banco de trás, ambos não falaram nada e não demonstraram reação, entretanto, no meio do caminho para a Fazenda, relataram o que havia acontecido. 
Ademir Neves dos Santos, testemunha ouvido em Juízo, informou que conhece o Gilberto, pois trabalharam juntos. Contou que, ficou chocado com a noticia da prisão dele e relatou que Gilberto era trabalhador e honesto. Disse que não conhece o filho do Gilberto.
A testemunha Aurea Ambrosio dos Santos, em Juízo, disse que conhece Gilberto e que se assustou quando ficou sabendo da prisão dele prisão. Informou que Fábio, filho de Gilberto, costuma ir à casa do pai nos finais de semana.
A testemunha Claudine Gomes Ferreira, ouvida em Juízo, informou conhecer apenas o acusado Lucas, pois trabalha com a mãe dele. Relatou que Lucas é uma pessoa do bem, tem dois filhos e que ela ficou surpresa com a prisão dele. Relatou que conhece o acusado Paulo “de vista”, pois ele é amigo de Lucas. 
A testemunha Rita Helena de Jesus Ferreira, ouvida em Juízo, disse que faz três anos e meio que conhece Lucas. Afirmou que Lucas é uma pessoa boa e trabalhadora. Disse, ainda, que Lucas faz diversos bicos.
O informante Carlos Costa da Silva, ouvido em Juízo, relatou que conviveu por um longo período com o acusado Lucas. Informou que Lucas é uma pessoa boa e trabalhadora. Disse desconhecer se Lucas tem outros processos. Falou que não conhece os outros acusados. 
O acusado Paulo Ricardo Silva Honorato, durante a fase policial também optou por permanecer em silêncio (fls. 13-14).
Em Juízo, o acusado Paulo Ricardo relatou que havia ido pescar juntamente com outros três indivíduos, sendo que, em determinado momento, ele e outro indivíduo saíram atrás de isca, ocasião em que encontraram um senhor bêbado e tomaram o seu aparelho celular. Ao ser indagado sobre o sequestro, disse que “isso não aconteceu”. Falou que não havia outros objetos no veículo. Ademais, disse que não havia nada em suas mãos no momento que subtraiu o celular.
O acusado Lucas Ribela Sabino de Sá, durante a fase investigativa fez uso de seu direito ao silêncio (fls. 10-11).
Em seu interrogatório judicial, o acusado Lucas negou as acusações contra ele formuladas. Narrou que, no dia havia ido pescar em enquanto ele e o Gilberto foram cortar as varas, o filho do Gilberto e o Paulo saíram para buscar isca. Disse que quando voltaram não havia nada no carro e que ele não viu “nada disso de roubo”. Reiterou que não havia os objetos mencionados pelos policiais no banco de trás do carro. Falou que desconhece sobre o sequestro. Por fim, contou que em nenhum momento no trajeto para a fazenda pediu para conversar com os policiais para falar o que havia acontecido.
O acusado Fábio Luis de Lima Rezende permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 68-69).
Em Juízo, o acusado Fábio, ao ser questionado, disse que as acusações formuladas contra ele são verdadeiras em parte. Disse que praticou o delito, contudo não foram subtraídos todos esses objetos. Afirmou que foi subtraído apenas o telefone, o isqueiro e o maço de cigarros. Contou que, no dia do fato, foram pescar e enquanto seu Pai e o Lucas estavam cortando as varas, o declarante e Paulo foram atrás das iscas, ocasião que encontraram a vítima. Relatou que não estavam andando com faca, sendo que chegou pedindo um emprego para a vítima, momento em que Paulo a abordou com a mão. Contou que saíram dali com o Monza e, logo em seguida, foram abordados pela polícia. Disse ainda que, após a ação delituosa, demorou entre 15 e 20 minutos para chegar ao local onde seu Pai (Gilberto) e o Lucas estavam. Informou que seu pai estava sem às varas, pois não conseguiu cortar. Relatou que ao encontrar seu Pai pediu para ir embora e, no momento em que estavam indo embora, o Paulo contou o que havia acontecido. Falou que quando da abordagem policial os policiais encontraram apenas o telefone, o isqueiro e o maço de cigarros. Ademais, disse que não houve sequestro e que era um pouco longe o local onde estava o seu Pai e o Lucas. 
O acusado Gilberto Rezende Bonfim, durante a fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 07-08).
Em Juízo, ao ser interrogado, o acusado Gilberto disse que as acusações contra ele formuladas não são verdadeiras. Narrou que, no dia anterior, foi até Uberaba na casa do seu filho e, no dia seguinte, juntamente com o seu filho e outros dois indivíduos foram pela manhã até a cidade de Aramina para buscar as iscas e as varas para pescarem na fazenda Campo Belo. Disse que, ele e o Lucas foram cortar as varas, enquanto, Paulo e Fabio foram até a fazenda do Danilo pedir isca. Relatou que, no local onde parou o carro não era possível ver a fazenda da vítima por causa da cana. Informou que, ao voltar para o carro depois de buscar as varas, Paulo e Fabio ainda não haviam retornado. Disse ainda que eles não demoraram muito para retornar e que, quando voltaram, não trouxeram nada. Contou que amarrou as varas no veiculo e retornaram para a cidade de Aramina, pois iriam almoçar e retornariam para pescar à tarde. Falou que Paulo e Fabio não haviam comentado nada com eles, sendo que ficou sabendo apenas na delegacia. Disse que no carro não havia os objetos relatados pelos agentes. Negou também que havia dito aos polícias que estava sendo sequestrado. Contou que os polícias foram até a sua casa, ocasião em que agrediram o acusado Paulo, começaram a lhe perguntar onde estava o dinheiro e lhe deram um tapa na orelha. Acrescentou que foram até a fazenda com os policiais, oportunidade em que a vítima o reconheceu por trabalhar na fazenda, contudo, o policial começo a falar que o declarante havia roubado a vítima.
É o extrato da prova oral. Passo à analise do mérito. 
A materialidade do fato descrito na denúncia está satisfatoriamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01-02, pelo boletim de ocorrência de fls. 19-25, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26-29, pelo auto de entrega de fls. 30-31, pelos laudos periciais de fls. 184-186 e 187-194, pelo relatório final lavrado pela Autoridade Policial às fls. 122-125, sem ainda olvidar da prova oral colhida nas fases inquisitória e judicial. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
Está comprovado nos autos que os policiais militares responsáveis pela abordagem ao veículo no qual estavam todos os acusados apreenderam em poder deles diversos objetos de propriedade das vítimas. 
Veja-se que os milicianos, tanto em Juízo quanto na fase policial, descreveram pormenorizadamente o contexto em que seu deu a abordagem aos acusados. Esclareceram que a abordagem foi motivada, inicialmente, pelo fato do veículo em que eles estavam ter realizado uma manobra suspeita e por terem visualizado diversos objetos do banco de trás. Cuidaram de descrever as versões desencontradas apresentadas pelos acusados no momento da abordagem – o acusado Gilberto havia dito que estava sendo sequestrado, juntamente com seu filho Fábio, pelos acusados Paulo e Lucas, ao passo que esses dois últimos contaram que todos eles tinham praticado um roubo numa propriedade rural. Além disso, relataram que a vítima José Pedro lhes contou que um dos acusado portava uma faca, bem como reconheceu os quatro acusados como sendo autores da subtração.
Vale ressaltar que, os milicianos em ambas as oportunidades em que foram ouvidos ao longo da persecução processual, apresentaram versão clara e coesa dos fatos.
A vítima José Pedro, a despeito de ter apresentado relato confuso do fato, o que é plenamente compreensível, dada sua idade avançada e seu baixíssimo grau de instrução, de forma geral conseguiu descrever o contexto em que fora abordado por dois dos acusados, bem como que pode visualizar que um outro acusado permaneceu à distância. Esclareceu, inclusive, que o individuo que se manteve afastado trabalhava no Sítio, e que se tratava de u homem “baixo, gordinho, é baixo e gordo, o rosto redondo”. Ademais, relatou ter sido ameaçado com uma faca e que foram subtraídos dele um celular, um isqueiro e um maço de cigarros.
A vítima Danilo Fernando Luiz, por sua vez, em Juízo, relatou que sua casa estava toda revirada e descreveu os objetos que foram subtraídos, bem como afirmou que conseguiu recuperar os objetos que lhe foram subtraídos. Também relatou que o conhece o acusado Gilberto e que nunca tiveram nenhum desentendimento.
Cumpre destacar que ao longo da macha processual não se logrou apurar a existência de qualquer animosidade ou desavença havida anteriormente entre as vítimas e o acusado Gilberto, o que autoriza presumir que elas não teriam qualquer motivo para atribuir-lhe falsamente a autoria de fato tão grave. Além disso, as versões apresentadas pelas vítimas são consistentes e harmônicas entre si e também com as versões narradas pelo milicianos, o que confere destacada credibilidade a todas elas.
De outro lado, ao serem interrogados, os acusados Gilberto e Lucas negaram todos os fatos a eles imputados, ao passo que os acusados Fábio e Paulo confessaram terem sido os autores da subtração perpetrada contra a vítima José, porém afirmaram que não fizeram uso de faca e que subtraíram apenas o aparelho celular, o isqueiro e o maço de cigarros.
Conforme se pode extrair das transcrições dos interrogatórios acima apresentadas, os acusados apresentaram versões desencontradas em alguns pontos relevantes – Fábio disse que Gilberto não havia conseguido varas de pescar e Gilberto afirmou que as havia cortado e inclusive amarrado no teto do veículo; Fábio disse que havia comentado com os demais sobre ele e Paulo terem roubado a vítima José, porém Gilberto afirmou que Fábio não falou sobre isso em momento algum. Além disso, o relato de todos eles no sentido de que os objetos da vítima Danilo não estavam no interior do veículo é absolutamente divorciado das demais provas dos autos – depoimentos dos policiais militares, auto de exibição e apreensão de fls. 26-28 e anexo fotográfico de fl. 29 e auto de entrega de fls. 30-31.
Portanto, as versões dos acusados por serem confusas e demasiadamente frágeis, não merecem prosperar sobre o robusto conjunto probatório que aponta seguramente terem sido eles os autores da subtração narrada na denúncia.
A questão do concurso de pessoas é indene de dúvida, pois é certo que todos os quatro acusados participaram da subtração à vítima, que foi abordada por Fábio, Paulo e Lucas, tendo Gilberto permanecido à distância.
No que tange ao emprego da faca, a despeito da ausência de sua apreensão, tenho que os relatos da vitima José Pedro são aptos a comprovar de que os acusados de fato se valeram de tal instrumento para ameaçá-lo.
Outrossim, a tese da Defesa no sentido de que a subtração não teria chegado à consumação não vinga, pois os acusados obtiveram a posse dos bens das vítimas para si, não se exigindo a configuração da posse mansa e pacífica para que se possa considerar consumada a conduta ora em apuração (REsp 1.499.050, Dje14/41/2015, Informativo 572).
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que os acusados Gilberto Rezende Bonfim, Lucas Ribela Sabino de Sá, Paulo Ricardo Silva Honorato e Fábio Luis de Lima Rezende são as pessoas que, no dia 09 de abril de 2019, por volta das 08h, no Sítio Recreio São Marcos, na cidade de Aramina/SP, previamente conluiados e com unidade de desígnios, mediante violência exercida com emprego de uma faca, subtraíram para eles um celular, um isqueiro e um maço de cigarros da vítima José Pedro Filho; bem como, um pen drive de cor preta, um televisor de marca Samsung, um notebook da marca HP Webcom, um frasco de desodorante, quatro aparelhos celulares, um carregador de celular de marca Power Bank, a quantia de R$ 276,00 (duzentos e setenta seis reais) e dois relógios de pulso, pertencentes à vítima Danilo Fernando Luiz. 
Sob ponto de vista do tipo objetivo, concluo a conduta praticada pelos acusados se subsome perfeitamente ao tipo descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes.
Consigno que, segundo jurisprudência há muito consolidada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, há tanto crimes de roubo quantos forem os patrimônios atingidos, ainda que a violência ou grave ameaça tenha sido exercida contra uma só pessoa (AgRg no REsp n. 1.189.138/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/6/2013; HC 265.544/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 14/09/2015; AgRg no REsp 1822415/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 29/10/2019).
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que os acusados praticaram a conduta que lhes é imputada de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do dolo reclamado para a configuração de cada um dos dois crimes de roubo majorado.
Nesse ponto, impende registra que a desclassificação para o crime de furto qualificado não é cabível, pois, a meu juízo, os acusados cometeram a subtração dos objetos das vítima mediante grave ameaça praticada com o emprego de uma faca.
No que tange à ilicitude, não nos autos prova ou mesmo alegações pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão.
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que os acusados são pessoas penalmente imputáveis, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que eles, no momento da ação, não eram capazes de entender o caráter ilícito de suas condutas e de determinarem-se conforme esse entendimento. Também não ficou provada a incidência de qualquer fato que tornasse inexigível dos acusados a adoção de condutas diversas. Com isso, está caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre a conduta típica e ilícita praticada pelos acusados.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal.
- Acusado GILBERTO REZENDE BONFIM:
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade é dotada de destaque, pois a grave ameaça fio exercida com o empego de faca, o que agrava concretamente o risco à integridade física da vítima; os antecedentes também não pesam contra; a conduta social é desabonadora, pois o acusado cometeu o crime na companhia de seu filho, que ainda é adulto jovem, sendo que cumpria-lhe zelar para que este obedecesse às regras de convívio social e não contribuir para que se desviasse desse caminho; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra, pois o intento de obtenção de lucro fácil é típico dos crimes patrimoniais; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois os bens subtraídos foram restituídos às vítimas; o comportamento das vítimas não pesa de forma favorável, tendo em conta que elas nada contribuíram para a ocorrência da subtração. Diante deste panorama, fixo para casa um dos dois crimes de roubo a pena-base em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incide nenhuma circunstância atenuante e que incide a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), pois pesam contra o acusado duas condenações transitadas em julgado em data anterior ao fato ora em análise (fls. 373-375) e agravante relativa aos crimes terem sido praticados com grave ameaça à pessoa maior de sessenta anos (CP, art. 61, II, “h” vítima José Pedro - fl. 05), pelo que promovo o agravamento à razão de 1/4, de modo que fixo a pena provisória para cada um dos dois crimes de roubo em 6 (seis) anos e 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, constato que não incide qualquer causa geral ou especial de diminuição de pena e que incide a causa especial de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal (concurso de pessoas), de modo que promovo o aumento à razão de 1/3 (um terço), motivo pelo qual fixo a pena definitiva para cada um dos dois crimes de roubo em 9 (nove) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
- Do concurso de crimes: 
O acusado, em mesmas condições de tempo e lugar, mediante uma só ação e sem desígnios autônomos praticou dois crimes idênticos, razão pela qual, configurado o concurso formal próprio homogêneo, impõe-se a aplicação da primeira parte do art. 70 do Código penal, pelo que exaspero a pena aplicada em razão do cometimento de um dos roubos em 1/6 (um sexto), pelo que imponho ao acusado Gilberto o cumprimento da pena total de 10 (dez) anos, 8 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e  24 (vinte e quatro) dias-multa.
- Para o acusado LUCAS RIBELA SABINO DE SÁ:
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade é dotada de destaque, pois a grave ameaça fio exercida com o empego de faca, o que agrava concretamente o risco à integridade física da vítima; os antecedentes também não pesam contra; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada foi provado nesse sentido; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra, pois o intento de obtenção de lucro fácil é típico dos crimes patrimoniais; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois os bens subtraídos foram restituídos às vítimas; o comportamento das vítimas não pesam de forma favorável, tendo em conta que nada contribuíram para a ocorrência da subtração. Diante deste panorama, fixo a pena-base para casa um dos dois crimes de roubo em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não se aplica quaisquer circunstâncias atenuantes e que incide a agravante relativa ao crime ter sido praticado contra pessoa maior de sessenta anos (CP, art. 61, II, “h” vítima José Pedro - fl. 05), pelo que promovo o agravamento à razão de 1/6, de modo que fixo a pena provisória para cada um dos dois roubos em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatroze) dias-multa.
Na terceira fase, constato que não incide qualquer causa geral ou especial de diminuição de pena e que incide a causa especial de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal (concurso de pessoas), de modo que promovo o aumento à razão de 1/3 (um terço), motivo pelo qual fixo a pena definitiva para cada um dos dois roubos em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
- Do concurso de crimes: 
O acusado, em mesmas condições de tempo e lugar, mediante uma só ação e sem desígnios autônomos praticou dois crimes idênticos, razão pela qual, configurado o concurso formal próprio homogêneo, impõe-se a aplicação da primeira parte do art. 70 do Código penal, pelo que exaspero a pena aplicada em razão do cometimento de um dos roubos em 1/6 (um sexto), pelo que imponho ao acusado Lucas o cumprimento da pena total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
- Para o acusado PAULO RICARDO SILVA HONORATO:
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade é dotada de destaque, pois a grave ameaça fio exercida com o empego de faca, o que agrava concretamente o risco à integridade física da vítima; os antecedentes também não pesam contra; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada foi provado nesse sentido; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra, pois o intento de obtenção de lucro fácil é típico dos crimes patrimoniais; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois os bens subtraídos foram restituídos às vítimas; o comportamento das vítimas não pesam de forma favorável, tendo em conta que nada contribuíram para a ocorrência da subtração. Diante deste panorama, fixo a pena-base para casa um dos dois crimes de roubo em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não se aplica quaisquer circunstâncias atenuantes, destacando-se que a confissão qualificada trazida por ocasião do interrogatório judicial em nada contribui para a elucidação do fato (ao contrário, pretendida dificultar a apuração da coautoria dos acusados Gilberto e Lucas), e que incide a agravante relativa ao crime ter sido praticado contra pessoa maior de sessenta anos (CP, art. 61, II, “h” vítima José Pedro - fl. 05), pelo que promovo o agravamento à razão de 1/6, de modo que fixo a pena provisória para cada um dos dois roubos em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatroze) dias-multa.
Na terceira fase, constato que não incide qualquer causa geral ou especial de diminuição de pena e que incide a causa especial de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal (concurso de pessoas), de modo que promovo o aumento à razão de 1/3 (um terço), motivo pelo qual fixo a pena definitiva para cada um dos dois roubos em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
- Do concurso de crimes: 
O acusado, em mesmas condições de tempo e lugar, mediante uma só ação e sem desígnios autônomos praticou dois crimes idênticos, razão pela qual, configurado o concurso formal próprio homogêneo, impõe-se a aplicação da primeira parte do art. 70 do Código penal, pelo que exaspero a pena aplicada em razão do cometimento de um dos roubos em 1/6 (um sexto), pelo que imponho ao acusado Lucas o cumprimento da pena total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
- Para o acusado FÁBIO LUIS DE LIMA REZENDE:
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade é dotada de destaque, pois a grave ameaça fio exercida com o empego de faca, o que agrava concretamente o risco à integridade física da vítima; os antecedentes também não pesam contra; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada foi provado nesse sentido; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra, pois o intento de obtenção de lucro fácil é típico dos crimes patrimoniais; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois os bens subtraídos foram restituídos às vítimas; o comportamento das vítimas não pesam de forma favorável, tendo em conta que nada contribuíram para a ocorrência da subtração. Diante deste panorama, fixo a pena-base para casa um dos dois crimes de roubo em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não se aplica quaisquer circunstâncias atenuantes, destacando-se que a confissão qualificada trazida por ocasião do interrogatório judicial em nada contribui para a elucidação do fato (ao contrário, pretendida dificultar a apuração da coautoria dos acusados Gilberto e Lucas), e que incide a agravante relativa ao crime ter sido praticado contra pessoa maior de sessenta anos (CP, art. 61, II, “h” vítima José Pedro - fl. 05), pelo que promovo o agravamento à razão de 1/6, de modo que fixo a pena provisória para cada um dos dois roubos em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatroze) dias-multa.
Na terceira fase, constato que não incide qualquer causa geral ou especial de diminuição de pena e que incide a causa especial de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal (concurso de pessoas), de modo que promovo o aumento à razão de 1/3 (um terço), motivo pelo qual fixo a pena definitiva para cada um dos dois roubos em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
- Do concurso de crimes: 
O acusado, em mesmas condições de tempo e lugar, mediante uma só ação e sem desígnios autônomos praticou dois crimes idênticos, razão pela qual, configurado o concurso formal próprio homogêneo, impõe-se a aplicação da primeira parte do art. 70 do Código penal, pelo que exaspero a pena aplicada em razão do cometimento de um dos roubos em 1/6 (um sexto), pelo que imponho ao acusado Lucas o cumprimento da pena total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Disposições comuns a todos os acusados
Não há nos autos qualquer elemento que indique serem os acusados pessoas financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
Aplicada pena privativa de liberdade em patamar superior a oito anos a todos os acusados, em obediência ao que estabelece o art. 33, § 2º, “a” do Código Penal, fixo para todos eles o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Os acusados praticaram crime doloso com grave ameaça à pessoa, razão pela qual, ante ao não atendimento aos requisitos do art. 44 do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Incabível o sursis em razão da quantidade de pena imposta aos acusados
Ante a ausência de informação sobre o comportamento carcerário dos acusados, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Tendo em conta que o bem subtraído da vítima foi prontamente restituído em perfeito estado, não há que se falar em fixação de valor mínimo de indenização - art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Os acusados encontram-se presos preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Assim sendo, considerando a permanência das razões em que se fundam a prisão vigente, nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que CONDENO o acusado GILBERTO REZENDE BONFIM como incurso no crime descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas  vezes, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 8 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime; CONDENO o acusado LUCAS RIBELA SABINO DE SÁ como incurso no crime descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas  vezes, ao cumprimento da pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime; CONDENO o acusado PAULO RICARDO SILVA HONORATO como incurso no crime descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas  vezes, ao cumprimento da pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime; CONDENO o acusado FÁBIO LUIS DE LIMA REZENDE como incurso no crime descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas  vezes, ao cumprimento da pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime; 
Condeno aos acusados o pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003.
Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do § 3º do mesmo disposto legal. 
Fixo honorários em favor dos advogados nomeados para patrocinar a defesa dos acusados no valor máximo do respectivo item da tabela relativa ao convênio mantido entre a Defensoria Pública-SP e a OAB-SP.
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios aos acusados pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço.
Com relação ao pedido de restituição do veículo apreendido, a despeito do parecer desfavorável do Ministério Público, entendo que procede a pretensão do acusado Gilberto (fls. 415-417), pois o bem não interessa ao processo e, ao que tudo indica, foi utilizado em empreitada criminosa apenas de forma eventual, não se tratando de veículo empregado ordinariamente na prática de crimes. Ademais, a despeito do veículo não estar registrado no órgão de trânsito sob a titularidade do acusado (fl. 418), a Defesa cuidou de juntar aos autos  declaração emitida pelo seu proprietário registral dando conta de que o vendeu ao acusado Gilberto em setembro de 2018 (fl. 420), de modo que não há dúvida sobre a sua propriedade.
Assim, autorizo a restituição do veículo apreendido ao acusado Gilberto, podendo o bem ser entregue a pessoa por ele indicada no momento da assinatura do respectivo termo de restituição.
Após o trânsito em julgado:
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ).
Comunique-se às vitimas, observando-se os termos do art. 399 das NSCGJ.
Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva ou ofício em aditamento à Guia Provisória anteriormente expedida, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, intime-se os acusados para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ), sob pena de encaminhamento de certidão da sentença à Procuradoria Geral do Estado, providencia esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 482 das NSCGJ).
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa.
P. I. C.
Igarapava, 22 de abril de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA