1500475-94.2019.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... o Samu. Informou estar preso por tráfico de drogas e que já respondeu por assalto. Indagado sobre a idade das meninas, respondeu que Gabriela era maior.
Pois bem.
Conforme é possível observar, os relatos acima apresentam algumas divergências. Apesar disso, verifica-se que a existência do evento é incontroversa (tanto que admitida pelos próprios réus), assim como o é a ingestão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500475-94.2019.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500475-94.2019.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu
CARLOS ALEXANDRE CAETANO, (Outros nomes: CALO BARBOSA), Brasileiro, Solteiro, RG 36419819-9, pai Agostinho Caetano, mãe Luzia Aparecida Barboza Lopes Caetano, Nascido/Nascida 26/02/1981, de cor Pardo, natural de Ibipora - PR, com endereço à Rua Geraldo Zambelle, 95, Jd. Evangelina, CEP 14200-000, Sao Simao - SP, EWERTON WILLIAN DELAMARE DE ABREU, Brasileiro, RG 44653361, mãe KATIA MARGARIDA DE ABREU, Nascido/Nascida 04/04/1987, natural de Ribeirão Preto - SP, com endereço à Av. Geraldo Zambelle, 104, Jd. Evangelina, CEP 14200-000, Sao Simao - SP, ICARO AUGUSTO DE CASTRO ESTRUC, Brasileiro, Professor, RG 483818938, pai JORGE GUIMARAES ESTRUC, mãe IVANDETE DE CASTRO, Nascido/Nascida 18/04/1990, natural de Ribeirão Preto - SP, com endereço à Rua Alba, 840, casa 45, Vila Babilônia, São Paulo - SP, ANA GABRIELA ALVES, Brasileira, Estudante, RG 57925210, mãe IVANI ALVES, Nascido/Nascida 29/07/1998, natural de Sao Simao - SP, com endereço à Rua Domingos Correa, 250, Jd. da Saúde e VITÓRIA DA SILVA SANTOS, Brasileiro, Solteiro, Prendas do Lar, RG 584561271, pai VALMIR SILVA SANTOS, mãe JOSENILDA JESUS DA SILVA, Nascido/Nascida 04/08/2000, natural de Sao Simao - SP, com endereço à Rua Júlia Mathias Ervolino, 504, São Gabriel, Jardinópolis - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de CARLOS ALEXANDRE CAETANO, EWERTON WILLIAM DELAMARE DE ABREU, ICARO AUGUSTO DE CASTRO ESTRUC, ANA GABRIELA ALVES e VITÓRIA DA SILVA SANTOS, com qualificação completa nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 243 da Lei 8069/90 (f. 91/93).
Consta da peça acusatória que, no dia 10 de fevereiro de 2019, no período vespertino, na Rua João Dias da Rocha, nas dependências do “Cantinho do Sossego”, em São Simão, CARLOS ALEXANDRE CAETANO, EWERTON WILLIAM DELAMARE DE ABREU e ICARO AUGUSTO DE CASTRO ESTRUC, agindo em concurso e com unidade de desígnios, entregaram bebidas alcoólicas às adolescentes Gabriela Aparecida Francisco, Vitória Moreira da Silva e Emily Vitória da Silva Santos, esta última contando com 14 anos de idade.
Consta, ainda, que, na mesma data, ANA GABRIELA ALVES e VITÓRIA DA SILVA SANTOS compraram e entregaram bebidas alcóolicas às adolescentes Gabriela Aparecida Francisco, Vitória Moreira da Silva e Emily Vitória da Silva Santos, esta última contando com 14 anos de idade.
Recebida a denúncia (f. 95/96), os réus foram regularmente citados (f. 105; f. 126; f. 153; f. 170; f. 189) e, por intermédio de defesa técnica, apresentaram resposta escrita (f. 196/199; f. 209/210; f. 214/215; f. 216).
No decorrer da instrução processual, foi produzida a prova oral em juízo e, na sequência, realizou-se o interrogatório dos acusados (f. 323/234).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e pela defesa de Ewerton, e escritas pelas demais defesas (f. 325/329; f. 330/336; f. 337/339), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações das partes, verifico que procede parcialmente a pretensão acusatória.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência das f. 06/07 e pelos autos de reconhecimento fotográfico das f. 30, 33 e 57, bem como pela prova oral coligida em contraditório. Portanto, não resta qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal de parte dos acusados.
Ouvida em juízo, Gabriela Aparecida Francisco confirmou que estava presente na festa mencionada na denúncia. Detalhou que havia um grupo no WhatsApp a respeito do evento, de modo que combinou de ir junto com as meninas ao local. Não soube esclarecer por quem o grupo foi montado, nem tampouco quem a incluiu. Falou que a festa foi no período da tarde, sem se recordar qual o horário, sabendo, contudo, que foi até a noite. Disse que foi junto de Ana Gabriela, Vitória da Silva Santos e Emily. Informou conhecer Vitória Moreira, confirmando que ela também foi até a festa. Alegou que estavam na frente da porta de Ana Gabriela e Vitória, as quais passaram até um barzinho para comprar bebida (“corotinho”), levando a bebida até a festa. Contou que pagaram dez reais para o ingresso. Prosseguiu narrando que as quatro chegaram juntas, não se recordando quem estava na porta, ingressando no local após o pagamento. Esclareceu que a pessoa da porta só pegou o dinheiro e permitiu a entrada, sem pedir documento. Acrescentou que as quatro ficaram sentadas perto de uma mesa próxima ao portão. Mencionou que Vitória e Ana Gabriela ficaram bebendo e as demais conversando. Falou que, embora estivesse com medo de beber, também ingeriu bebida alcoólica, por já ter dezessete anos, ingerindo o corote que estava em cima da mesa. Arguiu que Emily já tinha bebida vodka, não sabendo quem lhe deu o produto. Acrescentou que Emily já estava bebendo quando ofereceram bebida a ela. Relatou que houve uma competição de quem bebia mais e, quando viu, Emily e Ana Gabriela já estavam bebendo, quando, então, Ana Gabriela começou a passar mal e houve a necessidade de chamar o Samu. Indagada sobre quem organizou a competição, respondeu que era um moço gordinho, sem saber esclarecer quem era. Acredita que era um dos organizadores da festa. Não soube dizer quem eram os organizadores, mencionando que desconhece os réus. Disse que, passado um tempo da festa, soube que o evento foi organizado por Ewerton, Carlos e Ícaro. Falou que Vitória Moreira também estava bebendo corote. Alegou que já havia ido em outras festas com Vitória. Informou não ter visto ninguém servindo bebida para as meninas que estavam com ela na festa. Esclareceu que a Vitória que comprou o corote era a Vitória da Silva.
Por sua vez, Emily Vitoria da Silva Santos confirmou ter ido à festa mencionada na denúncia, dizendo estar acompanhada na ocasião de sua irmã (Vitória da Silva), Ana Gabriela e Vitória. Esclareceu que a festa foi à tarde e, antes do evento, todas se reuniram em sua casa, por volta de trinta minutos. Negou que, antes de irem para a festa, compraram corote. Informou que não pagaram para o ingresso, não havendo ninguém controlando o acesso. Falou que bebeu apenas no momento da competição, assim agindo porque prometeram que receberiam dinheiro. Indagada sobre quem falou isso, disse que foram “os homens”, sem saber o nome deles. Confirmou que os réus Ícaro, Carlos e Ewerton eram os organizadores da festa, não sabendo dizer o que eles fizeram na festa. Disse que os três organizaram a competição de quem bebia mais. Alegou que lhe deram vodka, bebida que ingeriu, chegando a passar mal. Afirmou que Ana Gabriela precisou ir ao hospital. Confirmou que Vitória e Ana Gabriela ingeriram corote de pinga, tendo ido a um negócio para comprar. Não soube se Gabriela também bebeu. Informou conhecer Vitória Moreira, que também estava na festa, não tendo visto se ela também bebeu, mas confirmou que ela estava junto de todos. Disse que, quando foi à festa, tinha 14 anos, e ninguém pediu o seu RG para o ingresso. Confirmou ter comparecido até a delegacia após os fatos e reconhecido os organizadores da festa no local. Não soube esclarecer quantas pessoas havia na festa.
Vitória Moreira da Silva confirmou ter ido à festa junto de Emily, Vitória e Ana Gabriela, mencionando que as meninas foram até a sua casa e, na sequência, saíram juntas. Alegou que foram até um depósito antes da festa comprar seis corotes, já ingerindo a bebida no caminho. Esclareceu que todas compraram e beberam juntas. Especificou que cada um pagou um, não sabendo precisar quem trocou o dinheiro pelo produto, pois todas entraram juntas. Arguiu que havia umas pessoas na porta, mas ninguém cobrava ingresso, uma vez que bastava fazer menção a quem havia feito o convite e estar de saia no evento. Disse que ninguém pediu documento na ocasião. Afirmou que, após o ingresso, as pessoas da festa ofereceram bebida a elas. Não sabe informar quem estava organizando, dizendo que um moço convidou na praça um dia antes. Falou que a bebida era oferecida de modo gratuito. Disse que já era tarde e todos estavam alterados, quando as pessoas informaram que quem ganhasse a competição de quem bebia mais vodka ganharia cinquenta reais. Confirmou que Emily, Gabriela e Ana Gabriela participaram da competição, bebendo a vodka, mas ela ficou de fora. Informou que quem ofereceu a vodka foram os organizadores. Alegou que Ana Gabriela passou mal naquele dia. Esclareceu que havia cerca de vinte pessoas na festa.
Durante o interrogatório, Ana Gabriela Alves falou que todas receberam o convite e foram até a festa, mas antes passaram na casa de uma amiga. Afirmou que ela e Vitória compraram corote em um bar, mas, até então, Emily e as outras meninas não estavam com elas. Negou que se reuniram antes da festa, negando, também, que ficaram juntas no evento. Confirmou ter ingerida bebida alcoólica na festa, esclarecendo que ela mesma comprou (corote). Reiterou que apenas ela e Vitória estavam presentes na compra, confirmou serem seis corotes, mas que eram apenas para as duas. Arguiu que havia muita gente na festa e nem percebeu que as adolescentes estavam no local. Negou ter fornecido bebida às adolescentes. Disse que não se recorda da competição, pois esteve inconsciente durante o ato. Não soube esclarecer quem organizou o evento. Informou não ter passagens anteriores. Por fim, só disse que tinha muita gente, mas sem saber especificar quantas.
Por seu turno, Vitória da Silva Santos disse ter ido até uma praça em São Simão, onde se encontrou com Gabriela, que lhe mostrou um convite da festa no WhatsApp. Alegou que Gabriela passou na sua casa, de modo que as duas foram juntas ao evento, na companhia de Emily e Ana Gabriela. Afirmou que, chegando lá, foram primeiro na casa de Vitória Moreira e, na sequência, foram a um depósito comprar bebida, onde a sua irmã não comprou nem bebeu. Esclareceu que compraram corote de sabor. Disse que a sua irmã não bebeu enquanto estava consigo, mas as demais beberam. Mencionou que beberam do lado de fora da festa e depois lá dentro. Informou que o moço que estava fazendo a festa ofereceu um copo de whisky para ela e Ana Gabriela, afirmando que nem Ana Gabriela nem Emily ingeriram a bebida. Afirmou que, à noite, os organizadores convidaram todos para participar para uma competição da vodka, momento em que Emily também ingeriu a bebida. Arguiu ter acompanhado Gabriela para fora neste momento, e, quando retornou, encontrou Ana Gabriela caída bêbada e a sua irmã embriagada também. Confirmou que Vitória Moreira também bebeu. Informou não ter outras passagens policiais. Em relação à compra do corote, esclareceu que cada uma comprou o seu. Não soube esclarecer quantas pessoas havia na festa.
O réu Ewerton Willian Delamare de Abreu, em seu interrogatório, disse que se tratava de um encontro de família em virtude de um aniversário. Falou não saber sobre quem alugou o espaço nem sobre quanto pagaram. Afirmou ter sido convidado pelo irmão para comemorar o aniversário de seu irmão Carlos. Confirmou que ele, Ícaro e Carlos são irmãos, e que era Carlos era o aniversariante e quem fez o convite. Não soube dizer se foi ele que alugou o lugar. Informou que foi feito um churrasco, na presença de seus familiares, e que havia bebida. Arguiu que, embora fosse uma festa familiar, ao longo do evento, entraram outras pessoas, o que, inclusive, gerou um conflito familiar, por ciúmes de sua esposa, e fez ele se retirar do local. Contou que não havia nenhum controle por se tratar de festa familiar, e que o ingresso era feito após as pessoas tocarem a porta e se apresentarem como alguém conhecido. Disse que havia geladeira, de onde as bebidas eram retiradas, sem haver alguém específico para servir os demais. Alegou não se recordar a respeito de bebida, pois a partir das 19h já não estava mais no local. Negou conhecer as adolescentes, sabendo a respeito do ocorrido somente após. Contou já ter problemas anteriores com a polícia, mencionando artigo 180 e problemas familiares. Falou que alguém deve ter criado a divulgação como festa da minissaia, no entanto, até então, era a comemoração do aniversário de um familiar. Indagado sobre quantas pessoas havia no local quando foi embora, respondeu acreditar que por volta de quinze. Não soube esclarecer o motivo do nome da festa.
Já Ícaro Augusto de Castro Estruc, em seu interrogatório, declarou que se tratava de uma confraternização de família, aniversário de Carlos, organizado de última hora. Afirmou que foi um colega seu que fez a mediação e ele apenas entregou o valor, juntado por toda a família, ao passo que a carne foi comprada por primos. Falou que a maioria era familiar e havia apenas algumas pessoas que não conhecia, uma vez que foram chegando outras meninas, inclusive as meninas envolvidas no processo. Esclareceu que, por se tratar de interior, todos se conhecem, de modo que o pessoal foi encontrando, inclusive as meninas, que falaram conhecer Carlos. Arguiu que se tratava de um churrasco e o portão estava aberto, afirmando que ele ficou sem graça de barrar as pessoas que entrassem. Atribuiu ao fato de ser cidade de interior o surgimento do nome da festa. Reiterou que não havia controle de entrada. Disse que viu as meninas portando corote. Negou ter promovido uma competição de bebida. Informou ter uma passagem quando adolescente. Esclareceu que havia vinte pessoas, a maioria da própria família, e alguns amigos de Carlos. Reforçou que não conhecia as pessoas que consumiram bebida.
Por fim, no interrogatório, Carlos Alexandre Caetano falou que foi uma festa de seu aniversário, mencionando que os corréus Ewerton e Ícaro são seus irmãos. Contou que toda a família ajudou a organizar o evento e comprar os itens necessários. Não soube esclarecer sobre o nome da festa. Informou que o acesso era aberto, sem qualquer controle, pois a festa era destinada a convidados e parentes. Alegou que havia alguns desconhecidos no evento. Informou que conhece Gabriela e ela havia sido convidada para o evento, de maneira que ela compareceu com as suas amigas. Disse que todos estavam bebendo no local. Esclareceu que cada um levou o que queria beber, e se alguém quisesse beber bastava pegar. Negou ter servido bebido às meninas. Nada soube a respeito de uma competição sobre quem bebia mais, tendo ciência de uma amiga de Gabriela que passou mal e precisou acionar o Samu. Informou estar preso por tráfico de drogas e que já respondeu por assalto. Indagado sobre a idade das meninas, respondeu que Gabriela era maior.
Pois bem.
Conforme é possível observar, os relatos acima apresentam algumas divergências. Apesar disso, verifica-se que a existência do evento é incontroversa (tanto que admitida pelos próprios réus), assim como o é a ingestão de bebida alcoólica pelas adolescentes. No entanto, em relação ao fornecimento em si, entendo que só foi possível comprovar a responsabilidade dos acusados Ewerton, Ícaro e Carlos.
Isso porque, embora as rés Ana Gabriela e Vitória estivessem juntas das adolescentes quando aquelas consumiram bebida alcoólica, não restou devidamente demonstrado que incidiram em uma das condutas do tipo do artigo 243 do Estatuto da Criança e do Adolescente: vender, fornecer, servir, ministrar ou entregar.
Com efeito, constatou-se que se tratava de um grupo de amigas (observe-se que a ré Vitória é irmã da vítima Emily) que se reuniu para comparecerem juntas a uma festa e, antes do evento, houve a aquisição de bebida alcoólica (“corote”) em um depósito. Ocorre que a prova não indicou com segurança que as duas maiores (rés do caso) adquiriram sozinhas os produtos e forneceram às demais.
Ao contrário: há relato de uma das vítimas de que todas compraram as bebidas juntas e, inclusive, cada uma pagou e ingeriu o produto por si. Portanto, não havendo certeza de que aquelas maiores de idade, nesta condição, adquiriram a bebida para as companheiras, e, por outro lado, existindo indícios de que adquiriram em conjunto e que cada uma visou ao próprio consumo, não é possível confirmar a acusação em relação a elas.
O mesmo não pode ser dito em relação aos demais corréus. Embora sustentem que tudo não passou de uma festa familiar, de pequena monta, a informação é contrariada pelos demais elementos probatórios, em especial, os documentos das f. 08/16, que indicam ter sido feito na data um boletim de ocorrência por perturbação do sossego, em virtude do alto barulho no local. Inclusive, houve necessidade de comparecimento da Polícia Militar para averiguar a respeito, o que confirma a presença de inúmeros indivíduos e uso irrestrito de bebida alcoólica.
Ademais, as próprias vítimas fizeram menção de que o convite para a festa foi feito no dia anterior mediante um grupo de WhatsApp, chegando não como uma festa de aniversário, mas sim com o nome “festa da minissaia”, tanto que, para o ingresso, havia a conferência do tamanho da saia das mulheres a fim de que pudessem participar.
Já no local, restou incontroversa a prática de uma competição de quem ingeria a maior quantidade de bebida – inclusive com o oferecimento de pagamento de R$ 50,00 para os competidores – o que certamente estimulou as adolescentes a participarem do ato. Ainda, todas comentaram que o uso de álcool era irrestrito no evento, haja vista que os demais ofereciam bebidas como vodka e whisky sem solicitar qualquer documentação a respeito da idade.
A propósito, afasto o argumento da defesa de Carlos de que teria incidido em erro de tipo, haja vista que não poderia supor que as vítimas seriam adolescentes. À época dos fatos, Emily, uma das participantes da competição e que teve necessidade de ser socorrida, tinha apenas 14 anos de idade. Ademais, como foi possível observar na audiência, ainda tem características físicas atinentes a uma pessoa de sua faixa etária, o que indica que também o tinha na época dos fatos, quando era ainda mais nova.
Em relação às condutas individualmente cometidas por cada um dos acusados, igualmente não houve qualquer dúvida a respeito. À f. 30 consta reconhecimento fotográfico, feito por Gabriela, de que Ewerton tinha sido uma das pessoas a oferecer bebida a ela e às suas amigas. À f. 33, consta reconhecimento feito por Vitória de que Ewerton seria a pessoa que servia bebidas alcoólicas, ao passo que Ícaro recepcionava as convidadas, com o intuito de conferir se estavam de saia. Já à f. 57, consta reconhecimento feito por Emily, mediante o qual apontou Ícaro como a pessoa que propôs a aposta e Carlos como aquele que lhe ofereceu whisky. Em juízo, os reconhecimentos foram ratificados, o que confirma, portanto, a pretensão acusatória.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, os acusados não trouxeram qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria da pena do acusado Carlos Alexandre Caetano 
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presentes condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (autos n.º 0039691-75.2011.8.26.0506, f. 259, e n.º 0002241-87.2004.8.26.0589, f. 261), a primeira das quais será valorada como reincidência e a segunda como maus antecedentes propriamente ditos, conforme orientação pacífica na jurisprudência (STJ, HC 389.639/SP, j. em 27/04/2017); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, presente uma circunstância negativa, fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de detenção e 11 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante da reincidência, como acima mencionado, o que justifica o aumento da pena-base de 1/6. Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 dias de detenção e 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem como na súmula n.º 269 do STJ, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena, pois se trata de parte reincidente e com maus antecedentes.
Também em virtude da reincidência e dos maus antecedentes, deixo de substituir a pena privativa de liberdade.
Em virtude do montante da pena, deixo de aplicar o “sursis”.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Como não houve na exordial pedido expresso de reparação de danos às vítimas, não há que se falar na aplicação do art. 387, IV, CPP (STJ, AgRg no REsp 1622852/MT, j. em 07/03/2017).
Dosimetria da pena dos acusados Ewerton William Delamare de Abreu e Icaro Augusto de Castro Estruc
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, fixo a pena-base em 2 anos de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte primária condenada a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 anos.
Verifico que, na situação em debate, revela-se cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a parte sentenciada preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à reprovação do crime. Portanto, em observância aos arts. 44, § 2º, c. c. art. 46 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, com beneficiário a ser fixado a critério do juízo das Execuções Criminais, e a segunda em prestação pecuniária de dois salários mínimos vigentes à época dos fatos, valor a entidade de cunho assistencial da comarca.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Como não houve na exordial pedido expresso de reparação de danos à vítima, não há que se falar na aplicação do art. 387, IV, CPP (STJ, AgRg no REsp 1622852/MT, j. em 07/03/2017).
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
ABSOLVER Ana Gabriela Alves e Vitória da Silva Santos da imputação pelo delito previsto no artigo 243 da Lei 8069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo penal;
CONDENAR Carlos Alexandre Caetano da imputação pelo delito previsto no artigo 243 da Lei 8069/90, à pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor indicado na fundamentação;
CONDENAR Ewerton William Delamare de Abreu e Icaro Augusto de Castro Estruc da imputação pelo delito previsto no artigo 243 da Lei 8069/90, à pena de 2 anos de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor indicado na fundamentação, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito conforme acima mencionado.

Confiro à parte ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Comunique-se eventual ofendido na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA