1500565-42.2020.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em relação à conduta de porte de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500565-42.2020.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-42.2020.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2094340/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 7001554 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2400/20/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2094340 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO APARECIDO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini




VISTOS.

TIAGO APARECIDO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 306, § 1º, da Lei n° 9.503/97 – Código de Trânsito Brasileiro, e está sendo processado porque, no dia 28 de março de 2020, no horário e endereço mencionados na denúncia, teria conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
  
Recebida a denúncia às fls. 67/68, foi o réu citado (fls. 95).

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 79/85.


Em audiência de instrução e julgamento (fls. 118), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), se manifestou requerendo a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado pela prática do crime de embriaguez ao volante, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, também em debates orais (gravação constante dos autos), preliminarmente, pleiteou a remessa dos autos ao órgão superior do Ministério Público, nos termos do art. 28, § 14, do Código de Processo Penal, para reanálise do pleito de proposição em favor do acusado do acordo de não persecução penal. No mérito, requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Alternativamente, postulou pela aplicação do princípio da insignificância, com absolvição do acusado por atipicidade da conduta. De forma subsidiária, requereu que, na hipótese de condenação, seja a pena fixada no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

Ainda por ocasião da audiência de instrução e julgamento, foi determinada a remessa dos autos ao Exmo. Sr. Dr. Procurador de Justiça deste estado de São Paulo para reanálise acerca do cabimento de acordo de não persecução penal em favor do acusado (cf. termo de audiência de fls. 118).

O Exmo. Sr. Dr. Procurador de Justiça, na manifestação de fls. 120/130, reconheceu a presença dos requisitos objetivos e subjetivos à celebração do acordo de não persecução penal, motivo pelo qual determinou a designação de outro Promotor de Justiça para propositura do acordo.

Designado novo Promotor de Justiça, foi oferecida proposta de acordo de não persecução penal às fls. 141/142, que foi aceita pelo acusado por ocasião da audiência de fls. 153/154.

Passado algum tempo, o réu deixou de cumprir as condições estipuladas no acordo de não persecução penal, razão pela qual o Ministério Público, às fls. 198/199, requereu a rescisão do acordo firmado, nos termos do art. 28, § 10, do Código de Processo Penal.

Ante o descumprimento do acordo, o benefício restou revogado a fls. 200, determinando-se, assim, a remessa dos autos à conclusão para prolação de sentença.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas – observando que o acusado descumpriu o acordo de não persecução penal, motivo pelo qual o benefício foi revogado, cf. decisão de fls. 200.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para fim o condenar o acusado pelo cometimento do delito de embriaguez ao volante, nos exatos termos da denúncia.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 22/23, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Tiago Aparecido de Souza, na fase policial (fls. 47), negou a prática delitiva, aduzindo que: na data dos fatos, havia ingerido um pouco de bebida alcoólica, mas não estava embriagado no momento da abordagem; não conduzia sua motocicleta em “zigue-zague”; foi abordado pelos guardas municipais logo após sair do mercado.

Em juízo, contudo, confessou a prática do delito, afirmando que: possui 35 anos de idade; trabalha como ajudante de pintor; é separado; possui dois filhos; possui passagem criminal por porte de drogas para consumo pessoal; a acusação é verdadeira; realmente ingeriu bebida alcoólica antes de conduzir a motocicleta; na delegacia de polícia, forneceu sangue para a realização de exame de dosagem alcoólica; após sair de um churrasco, passou no supermercado para comprar leite; na saída do supermercado, foi abordados pelos guardas municipais; no referido churrasco, ingeriu cerveja e “pinga”; no momento da abordagem, estava com um garupa na motocicleta (de nome Maicon).

Tal confissão merece ser levada em consideração pelo Juízo, posto que se encontra em consonância com as provas carreadas aos autos, mormente as provas testemunhal e pericial.

Isto porque os guardas municipais Fernando Lovtchinovsky Mendes e Douglas Felipe dos Santos Ribeiro, em juízo, de forma harmônica e coesa, narraram que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Al. Lucas Nogueira Garcez quando visualizaram a motocicleta conduzida pelo réu; perceberam que o acusado estava conduzindo a motocicleta em “zigue-zague”, motivo pelo qual decidiram abordá-lo; ao acionarem os sinais sonoros e luminosos, o réu acelerou a motocicleta, contudo, logo mais à frente conseguiram abordá-lo; havia um garupa na motocicleta; ao abordarem o acusado, perceberam que ele apresentava sinais de embriaguez, como fala pastosa, andar cambaleante e olhos avermelhados; o réu confessou, informalmente, que havia consumido bebida alcoólica antes de conduzir a motocicleta; não se recordavam se o acusado, na delegacia de polícia, foi submetido a exame de sangue; não conheciam o acusado anteriormente. 

Nesse contexto, verifico ter restado devidamente caracterizado o delito de embriaguez ao volante descrito na inicial acusatória.

Com efeito, o acusado, em juízo, confessou que ingeriu bebida alcoólica (cerveja e “pinga”) antes de conduzir a motocicleta.

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada pelo Juízo como meio de prova, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, haja vista estar em consonância com as demais provas carreadas aos autos. 

Nesse viés, destaco que, em juízo, os guardas municipais Fernando e Douglas confirmaram ter abordado o réu, na data dos fatos, na condução de uma motocicleta, após visualizá-lo andando em “zigue-zague” pela via.

Referidas testemunhas confirmaram, ainda, o fato de o réu apresentar sinais de embriaguez, tais como olhos avermelhados, fala pastosa e andar cambaleante.

As testemunhas fizeram menção, também, ao fato de o acusado ter confessado informalmente que tinha ingerido bebida alcoólica antes da condução da motocicleta.

Outrossim, contribuindo para a caracterização do delito em questão, o laudo de exame toxicológico de fls. 22/23 atestou que o acusado conduzia o veículo automotor estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas, nos seguintes termos:

“A análise realizada no material (sangue) recebido DETECTOU a presença de álcool etílico na concentração de 2,8 g/l (dois gramas e oito decigramas por litro)”.

Sendo assim, dúvidas não restam acerca da configuração do delito de embriaguez ao volante, de forma que a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, é medida de rigor.

No mais, rejeito a tese Defensiva de absolvição do acusado por insuficiência do conjunto probatório.

Isto porque, conforme se verifica do quanto acima discorrido, o conjunto probatório amealhado aos autos é firme quanto à configuração do delito de embriaguez ao volante e, por conseguinte, acerca da comprovação da autoria delitiva.

 Outrossim, também rejeito a tese Defensiva de aplicação do princípio da insignificância e consequente absolvição do acusado por atipicidade da conduta.

Com feito, o primado acima tem como vetores cumulativos, conforme entendimento exarado pelo C. Supremo Tribunal Federal, “a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC 84.412/SP).

A par disso, destaco que, no caso dos autos, a conduta do acusado não pode ser considerada de reduzida importância nem tampouco de reduzido grau de reprovabilidade, haja vista ele ter sido flagrado conduzindo veículo automotor com elevadíssimo teor de álcool no sangue (mais de quatro vezes acima do limite permitido). 

Como se não bastasse, o acusado estava conduzindo a motocicleta em “zigue-zague” em movimentada avenida desta cidade, assim como transportava passageiro na garupa, circunstâncias estas que trazem ainda mais gravidade e reprovabilidade ao comportamento do réu.

Além disso, insta ressaltar que o bem jurídico tutelado pelo tipo penal em questão é a coletividade, o que inviabiliza o reconhecimento da desnecessidade da intervenção do Direito Penal sob o enfoque da lesividade mínima. 

Nesse aspecto, como já ensinou o saudoso Professor e Jurista Damásio Evangelista de Jesus, os delitos de trânsito devem ser tratados como delitos de “lesão-perigo” na medida em que “neles, sempre há lesão ao bem jurídico primário, no sentido de que o fato delituoso reduz o nível mínimo de segurança que deve existir nas 'relações de trânsito' exigido pelo Estado. Eventualmente, pode acontecer de o delito atingir objeto material cujo titular seja um condutor, passageiro ou transeunte, expondo-o a situação efetiva e real de perigo de dano. Isso, entretanto, não é necessário à existência do crime”. 

Relativamente aos delitos dos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, acresce o eminente autor que ambos “atingem o mesmo bem jurídico (incolumidade pública), pertencente ao mesmo sujeito passivo (a coletividade)”.

No sentido do exposto é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Condenação: embriaguez ao volante (art. 306, caput, Cód. de Trânsito Bras.) e corrupção ativa (art. 333 do Cód. Penal). Apelação: Defesa. Autoria e materialidade: provas bastantes para a condenação. Prova testemunhal policial: eficácia, na falta de elementos concretos que desabonem as ouvidas. Descrédito pelo mister público exercido: inadmissibilidade. Depoimentos, ademais, compatíveis com o do Autor, confesso. Princípio da insignificância: exegese (STF). Atipicidade: ausente o requisito do reduzido grau de reprovabilidade. Embriaguez ao volante: delito de perigo abstrato. Corrupção ativa: crime contra a administração pública (Súmula/STJ 599). Pena: mínimo legal, marcado o regime aberto. Adequação. Medidas restritivas de direitos: substituição "por uma multa (fixada no piso) e uma restritiva de direitos (fixada em [...] prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação)". Balizamento favorável ao Autor que se mantém, na falta de recurso da Acusação. Suspensão do direito de habilitação (art. 293, caput, Cód. de Trânsito Bras.): proporcionalidade com o delito de trânsito. Recurso não provido.” (TJ-SP - APR: 30000552920138260426 SP 3000055-29.2013.8.26.0426, Relator: Bueno de Camargo, Data de Julgamento: 10/02/2022, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/02/2022)

“Embriaguez ao volante – Princípio da Insignificância – Inaplicável – Pedido para que a pena seja fixada aquém do mínimo legal – Incabível – Inteligência da Súmula nº 231 do STJ – Pleito de Absolvição – Impossibilidade em face de robusto conjunto probatório. – Recurso improvido.” (TJ-SP - APL: 00069323120138260072 SP 0006932-31.2013.8.26.0072, Relator: Otavio Rocha, Data de Julgamento: 22/10/2015, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/10/2015)

Outrossim, o C. Superior Tribunal de Justiça também entende pela impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao delito de embriaguez ao volante:

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. (...) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. LESÃO À SEGURANÇA PÚBLICA E À PAZ COLETIVA. 1. Os crimes de perigo abstrato são os que prescindem de comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado, ou seja, não se exige a prova de perigo real, pois este é presumido pela norma, sendo suficiente a periculosidade da conduta, que é inerente à ação. 2. As condutas punidas por meio dos delitos de perigo abstrato são as que perturbam não apenas a ordem pública, mas lesionam o direito à segurança, daí porque se justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico. 3. O simples fato de conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool caracteriza a conduta descrita no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, por se tratar de crime de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva, razão pela qual é impossível a aplicação do princípio da insignificância na espécie. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 343050 SE 2015/0302368-9, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 26/09/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/10/2017)

Por tais motivos, não se revela possível a aplicação do princípio da insignificância ao caso em tela.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao réu.

A pena mínima (06 meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor – mínimo de 02 meses) deverá ser aumentada em 1/4, tendo em vista o fato de o réu se encontrar extremamente embriagado por ocasião da abordagem policial (concentração de álcool por litro de sangue mais de quatro vezes acima do limite permitido). Levo em consideração, ainda, o fato de o acusado, além de dirigir veículo automotor embriagado, ter carregado um garupa e conduzido a motocicleta em “zigue-zague” por movimentada avenida desta cidade (Al. Lucas Nogueira Garcez). Assim sendo, fixo a pena-base no total de 07 meses e 15 dias de detenção e 12 dias-multa, além de uma pena de suspensão da habilitação equivalente a 02 meses e 15 dias.

Ainda nesta fase, consigno que o Juízo não ignora o fato de o acusado possuir condenação definitiva pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal (cf. aduzido pelo réu em juízo e corroborado pela certidão de fls. 58/60 – Autos 0007014-08.2011.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal desta Comarca de Atibaia – trânsito em julgado em 28/01/2013). 

Ocorre, contudo, que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, não se revela adequada a consideração de condenação pretérita por crime de porte de drogas para consumo pessoal como maus antecedentes ou reincidência (desproporção entre a condenação pretérita pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal, que nem ao menos é punível com pena privativa de liberdade, e a condenação pela prática de contravenção penal, que é punida com pena de prisão simples e não configura reincidência). 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em relação à conduta de porte de drogas para consumo próprio, esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento de que: "se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável" (AgRg no HC n. 520.646/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 21/10/2019). (...). 8. Ordem concedida, para: a) afastar a conclusão de que o paciente possui maus antecedentes; b) reduzir a sua pena-base ao mínimo legal; c) reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; d) fixar o regime inicial aberto de cumprimento de pena.” (STJ - HC: 567164 SP 2020/0069527-7, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 13/10/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/10/2020)
 
“AGRAVO REGIMENTAL HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. POSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO. ANTECEDENTES DESFAVORÁVEIS. POSSE DE ENTORPECENTE. DECURSO DE LARGO LAPSO TEMPORAL. DESCONSIDERAÇÃO. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. (...). 2. O Agravado possui duas condenações anteriores, a primeira pela prática do crime do art. 16 da Lei n.º 6.368/76, transitada em julgado em 28/12/2005, e a segunda pelo art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, transitada em julgado em 26/01/2010. 3. Ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior posicionaram-se no sentido de que a avaliação dos antecedentes deve ser feita com observância aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando-se em consideração o número de condenações anteriores, a gravidade do fato pretérito e o lapso temporal transcorrido desde a prática criminosa. 4. Ademais, a atual jurisprudência deste Tribunal Superior está firmada no sentido de que, se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável. 5. Dessa forma, adequado o decote da avaliação negativa dos antecedentes, em razão das peculiaridades do caso concreto, especialmente o lapso temporal transcorrido entre o cometimento dos crimes e a data da prática do delito de tráfico de drogas em comento. 6. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 520646 SP 2019/0201208-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 08/10/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/10/2019)

Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante genérica da confissão espontânea, motivo pelo qual reduzo a pena do acusado em 1/6, totalizando 06 meses e 07 dias de detenção, e 10 dias-multa, bem como suspensão da habilitação pelo período de 02 meses e 02 dias. No mais, consigno que o acusado é tecnicamente primário, conforme FA de fls. 53/57 e certidão de fls. 58/60 – observando-se que já discorri acima sobre a impossibilidade de a condenação pretérita do acusado gerar reincidência. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem consideradas.

Torno definitiva a pena acima fixada.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a primariedade técnica do acusado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal, bem como ante a quantidade de pena aplicada.

Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade (detenção) em uma pena restritiva de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), consistente em prestação de serviços à comunidade (observando-se o artigo 46, § 3º, do Código Penal). 

Consigno, neste particular, que deixo de aplicar a pena alternativa de multa (“por multa ou por uma restritiva de direitos”), prevista no artigo 44, acima referido, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta (o acusado, extremamente embriagado, conduziu motocicleta em “zigue-zague” por movimentada avenida desta cidade, tendo, ainda, transportado um passageiro na garupa), sendo a pena pecuniária insuficiente, a toda evidência, para a adequada repressão e prevenção do delito.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não se fazem presentes as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva. Levo em consideração, ainda, o regime inicial fixado, bem como a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra TIAGO APARECIDO DE SOUZA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 306, § 1º, da Lei n° 9.503/97 – Código de Trânsito Brasileiro, aplicando-lhe a pena de 06 meses e 07 dias de detenção e 10 dias-multa, bem como de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 02 dias, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, e com o direito de apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

Consigo que caberá à VEC oficiar ao Detran para fins de suspensão da habilitação (artigos 293 e 295, ambos do Código de Trânsito Brasileiro), bem como intimar o acusado para fins de entrega da CNH.

O acusado está isento do pagamento das custas processuais, pois se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 86/88), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor.

P.I.C. 

 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -


Atibaia, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA