1500361-28.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP-Flagr.   - 65/2016 - 2º Distrito Policial de Santos, 17972 - 2º Distrito Policial de Santos, 2463/2016 - 01º D.P. SANTOS, 267/2016 - 1º Distrito Policial de Santos
Réu:
Fábio Soares de Aragão
Data da audiência
12/01/2017

 
Aos 12 de janeiro de 2017, nesta Cidade e Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
1500361-28.2016.8.26.0536
Fábio Soares de Aragão
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910


TERMO DE AUDIÊNCIA 

PROCESSO:1500361-28.2016.8.26.0536
CONTROLE:2016/000750
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP-Flagr.   - 65/2016 - 2º Distrito Policial de Santos, 17972 - 2º Distrito Policial de Santos, 2463/2016 - 01º D.P. SANTOS, 267/2016 - 1º Distrito Policial de Santos
Réu:
Fábio Soares de Aragão
Data da audiência
12/01/2017

 
Aos 12 de janeiro de 2017, nesta Cidade e Comarca de Santos, Estado de São Paulo, no Palácio da Justiça, sala de audiências e despachos do Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ ROMANO LUCARINI, comigo Escrevente de seu cargo ao final assinado aí, às 14h:40min., foi aberta a presente audiência especialmente designada  para o julgamento do réu  acima. Presente o DD. Promotor de Justiça, Dr. Marcos Neri de Almeida; bem como o Defensor, o Dr. Rodrigo Neves da Costa Pereira (OAB/SP326545); o réu (preso); as vitimas Antônio Israel Amorim Amancio, Valdeci Amorim e as testemunhas de acusação Wagner Luiz da Silva e Rodrigo Machado Lisboa.  Iniciada a audiência pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: considerando que em 13.08.08, o Colendo Supremo Tribunal Federal, aprovou por unanimidade, a súmula vinculante nº 11, que regula o uso de algemas no país, determino que sejam retiradas as algemas do acusado, quando presentes aos trabalhos de audiência deste Juízo, enquanto estiverem instalados, nos limites da sala própria e sob as vistas deste magistrado, bem como foi dada a oportunidade para o advogado conversar com o acusado antes do início dos trabalhos. Foram ouvidas as vitimas que requereram suas oitivas sem a presença do réu na sala de audiências. Pelo Juiz foi dito: defiro o requerimento, com a gravação de seus depoimentos apenas em áudio. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas de acusação Wagner e Rodrigo. Após o réu foi interrogado, encerrando-se desta forma a produção de provas. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, os depoimentos, o interrogatório foram gravados em mídia digital (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Em seguida na ordem foi dada a palavra ao representante do Ministério Público sendo pelo mesmo dito que não tem diligências a requerer. Ato contínuo pelo defensor foi dito que não tinha diligências a requerer. Estando em ordem o processo determinou o MM. Juiz que se passasse aos debates. Dada a palavra na ordem ao DD. Promotor de Justiça pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito. A autoria é certa na pessoa do acusado pois a vitima Antônio e a sua mae Valdeci narram com  precisão a pratica do roubo efetuado pelo acusado, relatando que ele subtraiu os bens de Antônio com emprego de arma de fogo e logo em seguida fugiu com o seu comparsa , que o esperava rem um veiculo. Os policiais também confirmaram a versão da vitima, pois prenderam o acusado logo após a pratica do roubo e disseram que a vitima e sua mãe reconheceram o réu naquela ocasião como sendo o autor do crime. Dessa forma requeiro a condenação do réu, observando que de acordo com a sua folha de antecedentes ele é reincidente especifico razão pela qual sua pena deve ser aumentada e fixado o regime fechado para inicio de cumprimento de pena. Nada Mais.  Dada a palavra o Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, embora tenha sido realizado o reconhecimento em audiência, este não seguiu o disposto na lei (art. 226, II do CPP) conforme consta de depoimento da vitima Valdeci. De fato o acusado se encontrava no veiculo. Todavia estava de carona com outro usuário de entorpecentes. Ao ir em direção aos policiais foi preso por roubo. Quanto a autoria, deve ser questionada, até porque o reconhecimento feito em juízo foi em desconformidade conforme mencionado acima. Com relação ao emprego de arma de fogo, as vitimas somente precisaram a verificação de um cano não sabendo dizer cor nem tamanho. Ante o exposto requer a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII do CPP, ou, subsidiariamente, pleiteia-se o afastamento da qualificadora do inciso I do artigo 157 do Código Penal, pois assim fazendo estar-se-á realizando justiça.  Em seguida pelo MM. Juiz foi proferido a sentença do teor seguinte: VISTOS, etc., FABIO SOARES DE ARAGÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal porque no dia 21 de Setembro de 2016, por volta de 22h30min., na Rua Dr. João Éboli n.º 73, em Santos, subtraiu para si, em concurso de agentes e unidade de desígnios com um individuo não identificado e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo diversos materiais de cabelereiro, além de um telefone celular da marca Samsung Galaxy 6S, pertencente a Antônio Israel Amorim Amancio. Teve o feito regular tramitação. Recebimento da denuncia as fls.66. O réu foi regularmente citado. Resposta à acusação às fls. 84. Na presente audiência foram ouvidas as vitimas e as testemunhas de acusação . Após o réu foi interrogado. Em seguida pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligencia a requerer. Após debateram e produziram suas alegações finais. É o breve relatório. Decido. Antonio Israel Amorim Amancio, vítima, voltava do trabalho. Sua mãe foi busca-lo no ponto de ônibus. Quando atravessou uma rua, viu o réu perto do rádio. Ele chamava a tenção por ser alto e com cabelos cacheados. Quando abria a porta do prédio, ele veio por trás, agarrou sua mãe, apontou uma arma de fogo e mandou passar sua bolsa. Viu o cano da arma, mas não sabe que arma era. Não reagiu e entregou sua bolsa. Ele estava com um comparsa, e entrou em um Vectra preto. Dois minutos depois passou uma viatura. Pediu socorro. Entrou na viatura e uma perseguição começou. Reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Além de passar por ele, o réu encarou o declarante nos olhos. Gravou bem a fisionomia dele. Não tem nenhuma dúvida quanto ao reconhecimento feito. O celular do declarante não foi recuperado, bem assim alguns itens de seu trabalho, além de uma carteira que estava dentro da bolsa. Não entende de arma, mas viu um cano; o réu retirou a arma de dentro de sua roupa. Estava em sua cintura, dentro da camisa. Ele parecia que estava em ponto de atirar. Sabe que ele estava armado, mas não sabe descrever a arma. O Vectra colidiu na subida de um morro. Reconheceu o réu na delegacia. Quando viu atrás do Vectra na viatura da polícia, identificou o carro. Quando chegaram à subida do morro, o réu estava descendo. Logo aí o identificou na hora. A bolsa foi encontrada dentro do mesmo carro, toda aberta. Valdeci Amorim, também vítima, foi buscar seu filho em um ponto de ônibus. Quando voltavam e atravessou a rua, alguém o agarro por trás. Ele estava sozinho. falou para seu filho passar a bolsa. Mandou seu filho entregar a bolsa. Em seguida, o agente a soltou. Mais à frente, pediu ajuda a um homem que vendia pastel. Quando olhou para trás, seu filho entregou a bolsa e o agente entrou em um carro. Seu filho falou que o carro já estava parado. Havia outro individuo dentro, mas não viu. Quando ele falou para seu filho, viu um cano redondo e ouviu o réu dizer que iria atirar. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que a assaltou. A bolsa foi recuperada, mas nem todos os pertences que nela estavam o foram. Havia dinheiro, que não foi recuperado. Não lembra a cor do cano que viu. Não é possível deixar de reconhecer o réu, pois ele ficou bem perto, no momento do assalto. Na delegacia, o réu entrou com o policial. Somente viu o réu gritando dentro da delegacia, dizendo ser inocente. Quando o viu entrando, já disse ao policial que ele era mesmo o autor do assalto. Quando estava dentro do carro da polícia, viu-o entrando em outra viatura. Wagner Luiz da Silva, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando recebeu noticia de que dois indivíduos haviam praticado um roubo e se evadido em um Vectra. Quando retornaram, o carro passou em sentido contrario. Eles fugiram, mas iniciaram o acompanhamento. Perto da subida do morro. Bateram o carro. Quando o carro, passou, o réu estava em seu interior. Quando o réu viu os policiais, tentou fugir, mas caiu e foi detido. Em busca pessoal não achou nenhuma arma. As vítimas reconheceram o réu como autor do roubo. Na ocasião, o réu disse que estava no carro de carona, mas negou o roubo. Depois, negou estará dentro do carro. Dentro do carro, no banco de trás, achou uma bolsa preta, com produtos de cabeleireiros, celular e cartões da vítima, que foram reconhecidos. O outro individuo conseguiu se evadir. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que prendeu. Rodrigo Machado Lisboa, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. também viu o réu dentro do carro Vectra. Também reconheceu o réu como sendo a pessoa que prendeu. Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Estava na praia usando droga, cocaína, junto com um outro rapaz que não conhecia. depois saiu com ele, para pegarem cerveja e droga. pararam o carro. Ele desceu e voltou desesperado, com tudo. Perguntou o que tinha acontecido. Ele disse “molhou”. Não entendeu, na hora. Andou alguns quarteirões, quando ele disse que a polícia vinha atrás. Quando ele entrou em uma rua do morro, bateu o carro. Ele saiu correndo, quando o interrogando desceu do carro, a polícia chegou. Não viu nenhuma bolsa. Não o viu entrar no carro com nenhuma bolsa. Acredita ter sido acusado do roubo, porque não conseguiram pegar o outro. Não se pode afastar nenhum dos reconhecimentos feitos em audiência. Em primeiro lugar, as vítimas reconheceram o acusado com absoluta certeza, sem demonstrarem o menor vacilo. E mais, os reconhecimentos foram feitos da maneira como possível de se realizar. Mesmo assim, as palavras das vítimas estão amparadas em provas outras. Além disso, a “res furtiva” foi encontrada dentro do carro que era ocupado pelo réu. Logo, as palavras das vítimas encontram respaldo em elemento outro do processo. E mais, o réu estava dentro do carro Vectra, conforme relataram as vítimas. Ele foi visto pelos policiais que o prenderam. Aliás, o próprio réu descreveu os acontecimento da mesma forma como as vítimas o fizeram; somente disse que o outro rapaz foi autor do roubo. Logo, não resta a menor ponta de dúvida no sentido de que o réu estava mesmo na cena do crime. Ele estava dentro do carro que foi abordado pela polícia, onde, aliás, parte da “res furtiva” foi encontrada. O crime é mesmo de roubo consumado. As duas qualificadoras estão presentes. As duas vítimas viram a arma em poder do réu, na mão dele, quando ameaçou. Em especial Antonio, que não demonstrou nenhuma dúvida ao dizer que foi ameaçado com uma arma. Aliás, ele somente entregou sua bolsa por causa disso. O concurso de agentes também ficou demonstrado, pois o réu estava acompanhado do outro agente, que lhe deu fuga depois do roubo.  Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.  Passo à dosagem da pena. Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 ( quatro ) anos de reclusão e 10 ( dez ) dias-multa, no valor unitário mínimo. Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de  04 ( quatro ) anos e 08 ( oito ) meses de reclusão e 11 ( onze3 ) dias-multa, mantido o valor unitário. Não existem atenuantes em favor do réu. Tratando-se de delito qualificado, incide a causa de aumento prevista no § 2º, do artigo 157, do C.P. Aumentada de 1/3 ( um terço ) passa a ser de 06 ( seis ) anos, 02 ( dois ) meses e 15 ( quinze ) dias de reclusão e 13 ( treze ) dias-multa, mantido o valor unitário. Inexistindo qualquer causa de diminuição da pena, torno-a definitiva como está. Por ser reincidente, não faz jus a nenhum benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Além disso, e levando-se em conta que o crime foi cometido mediante grave ameaça, sem perder de vista que sua condenação anterior foi por crime da mesma natureza, idêntico mesmo, não faz jus à substituição da pena. Uma vez que foi preso em flagrante, cujo auto está formalmente em ordem, e assim permaneceu durante todo o transcorrer do processo, deve ser negado o privilégio de apelar em liberdade. Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em conseqüência, CONDENO o acusado FÁBIO SOARES DE ARAGÃO, já qualificado nos autos, à pena de 06 ( seis ) anos, 02 ( dois ) meses e 15 ( quinze ) dias de reclusão e 13 ( treze ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à substituição da pena. Iniciará seu cumprimento no regime fechado. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados. Publicado em audiência. Registre-se e comunique-se. Nada Mais. Saem todos os presentes intimados.Eu, Gabriela Tavares Aloise, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  José Romano Lucarini

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu :

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA