1500156-74.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2017574/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22542266 - CPJ SANTO ANDRE, 132/22/929 
- CPJ SANTO ANDRE, 131/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 131/2022 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500156-74.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-74.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2017574/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22542266 - CPJ SANTO ANDRE, 132/22/929 
- CPJ SANTO ANDRE, 131/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 131/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
2017574 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENER LEAL ARIEDE e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou MATHEUS SILVEIRA DOS SANTOS E DENER 
LEAL ARIEDE, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, II,
do Código Penal (por três vezes, na forma do art. 70, caput) c/c art. 244-B do ECA.
Segundo narrou o MP, em 19 de janeiro de 2022, por volta de 15h10min, na Rua 
Rogerio George, altura do nº. 773, Parque Marajoara, nesta cidade, DENER LEAL 
ARIEDE, e MATHEUS SILVEIRA DOS SANTOS, respectivamente qualificados a fls. 26 e 27 
e fotografias a fls. 36 e 35, agindo em concurso com o adolescente Gabriel de Lima 
Ribeiro Claudino, com então 16 anos de idade, todos com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 

exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, diversas mercadorias, descritas 
e avaliadas a fls. 38/48, que estavam sob a guarda da empresa-vítima 
“MercadoLivre”, representada por Edilson Ferreira da Silva Júnior, bem como 01 
telefone celular Motorola Moto G-30, avaliado em R$1.400,00, pertencente à vítima 
Edilson Ferreira da Silva Júnior e 01 telefone celular Motorola Moto G-30, avaliado
em R$1.400,00, pertencente à vítima Ana Cristina Dias Martins, consoante auto de 
exibição e apreensão de fls. 08/09, auto de entrega de fls. 10, auto de avaliação 
ode fls. 11, auto de reconhecimento de objeto de fls. 20, auto de reconhecimento 
positivo de pessoas de fls. 21 e notas fiscais fls. 38/48. Consta também que, nas 
mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, DENER LEAL ARIEDE, e 
MATHEUS SILVEIRA DOS SANTOS, respectivamente qualificados a fls. 26 e 27 e 
fotografias a fls. 36 e 35, facilitaram a corrupção do adolescente Gabriel de Lima 
Ribeiro Claudino, com então 16 anos de idade, com ele praticando a infração penal 
acima narrada. 
A denúncia foi recebida em 26/01/2022(Denúncia). Os réus foram citados e 
apresentaram resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, 
seguindo-se o interrogatório dos réus. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06), termo de ocorrência (fls. 
07/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), certidão de nascimento do 
adolescente (fls. 42), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima do crime de roubo, Edilson Ferreira da 
Silva Júnior, declarou que parou na rua para fazer entrega, rua Jorge alguma coisa;
sua esposa desceu para pegar o pacote, e então parou um corsa sedan branco, todo 
filmado, com três rapazes dentro; abordaram sua esposa, a jogaram na parede, e o 
abordaram dentro do carro. Levaram dois aparelhos celulares e onze pacotes que 
estavam dentro do carro. Outros dois desceram para ajudar a pegar os pacotes. 
Fugiram com o porta malas aberto. Dois pedreiros trabalhavam no fim da rua, pediu 
ajuda, ligou no 190; as viaturas chegaram 10 minutos depois. Mostrou que havia 
câmera de um condomínio logo ali, e pegaram as imagens. Depois de um tempo uma 
outra pessoa que o ajudou recuperou um dos telefones, que foi abandonado na rua. Aí
resolveram voltar ao local do crime, para pegar as imagens das câmeras (para 
mostrar ao Mercado Livre), e quando chegaram lá viu o mesmo corsa fugindo, na sua 
direção, com a viatura atrás. Manobrou e foi atrás, mas depois desistiu. Aí 
encontrou viatura, que estava indo onde eles foram pegos. Eles estavam com uma 
pistola. Não houve agressão. Foi até o local onde foram presos. Recuperou apenas um
dos telefones, danificado (o que foi abandonado). Na Delegacia reconheceu por foto.
Não teve dúvida. Pediu para vê-los pessoalmente, mas não deixaram, para preservá-
lo. Aí tiraram foto deles, dos presos no dia, e mostraram. Aí reconheceu os três. 
Um estava mais nervoso, estava com a arma; os outros dois estavam agitados. Pegaram
os pacotes, colocaram no carro e fugiram. O que estava com a arma não é a mesma 
pessoa que reconheceu hoje. O número 2 estava junto. Mas não era quem portava a 
arma. Os celulares estavam no carro. Antes de participar do reconhecimento em 
juízo, descreveu os roubadores da seguinte forma: eram magros, claros, um deles um 
pouco mais escuro que o outro; um de cabelo liso, outro pintado; não usavam máscara
de Covid. Ao participar do reconhecimento, apontou a pessoas de número 2 como sendo
um dos roubadores (o réu Matheus estava com a placa de nº 4, e Dener com a placa de
nº 2). Na Delegacia teve certeza. 

Ana Cristina Dias Martins, também vítima do roubo, contou que estavam fazendo 
entrega do mercado livre, quando desceu para pegar a caixa e foi abordada com a 
arma, por um homem bem nervoso, agitado, que mandou se afastar na parede. Aí ele 
foi na janela da frente, pegou um celular e pediu o outro; outros dois saíram do 
carro, pegaram as mercadorias, colocaram no carro e fugiram. Recuperaram apenas um 
dos celulares. Não viu as pessoas presas na Delegacia. Viu foto no celular. Lá 
reconheceu todos os três. Teve certeza absoluta. Foram três pessoas; na Delegacia 
soube que um deles era menor. Hoje reconheceu apenas um. Na verdade, havia 
entendido que tinha que escolher apenas um, dos quatro exibidos (e então apontou o 
nº 04). Dos dois primeiros que apareceram, reconheceu também o nº 02. Antes de 
participar do reconhecimento em juízo, descreveu o roubador da seguinte forma: 
brancos, um mais alto, com a arma, todos magros. Ao participar do reconhecimento, 
apontou as pessoas de números 2 e 4 como sendo um dos roubadores (o réu Matheus 
estava com a placa de nº 4, e Dener com a placa de nº 2). Na Delegacia teve 
certeza. 
A testemunha Kenedy de Souza Gomes, policial militar, disse se recordar da data dos
fatos, informando que  estavam de serviço no dia, patrulhando o Parque Marajoara, e
na rua George deparam-se com veículo corsa branco, fechado, com película escura. 
Desconfiaram, retornaram no contrafluxo e deram sinal de parada, e então eles 
fugiram. Depois o motorista perdeu o controle e rodou; os indivíduos desembarcaram 
e empreenderam fuga a pé. Eram três. Foram detidos atrás de uma creche. Dez vítimas
reconheceram eles como autores de roubos, ao todo. Eles confessaram o fato daquele 
dia. Na busca veicular localizaram um simulacro de arma de fogo. O emplacamento 
estava adulterado com fita isolante. Nesse dia foi um roubo do pessoal do mercado 
livre. Encontraram um celular da vítima, que foi abandonado na fuga. Não presenciou
o reconhecimento pelas vítimas. Soube das vítimas porque elas estavam lá dentro do 
DP. Não conhecia dos réus. 
O réu Matheus, em seu interrogatório, afirmou que saíram de casa para roubar carga,
subtraíram todos os pertences do mercado livre; mas não tomaram ciência dos dois 
telefones. Está arrependido. Não pegou o celular, mas não sabe se um dos outros 
pegou. Não estava dirigindo. Sua função foi abordar as vítimas. Ele que estava com 
o simulacro. Na fuga dispensaram as mercadorias. Foi o adolescente que os chamou 
para o crime. 
Ao ser interrogado Dener contou que nesse dia estavam conversando, ele e Matheus, 
quando o menor os chamou para o roubo. De início ficou meio assim, mas depois foi, 
devido à necessidade. Está arrependido. Não sabe dos celulares, não sabe quem 
pegou. Saíram no intuito de roubar somente a carga. Não sabia que o Gabriel era 
menor. Conversou com ele poucas vezes, três ou quatro. Descobriu que ele era menor 
quando pegou o seu “ciente” na Delegacia.  
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta
no sentido de que os réus efetivamente praticaram as condutas delituosas descritas 
na denúncia. 
As vítimas narraram em uníssono a dinâmica do crime, e reconheceram todos os 
envolvidos (os dois réus e o adolescente) na Delegacia, sem sombra de dúvidas. Em 
juízo confirmaram suas narrativas, e também reconheceram os réus. De início cada 
uma das vítimas reconheceu apenas um dos réus; a vítima Ana, contudo, depois de 
esclarecida quanto às possibilidades do reconhecimento, reconheceu os dois 
acusados, sem sombra de dúvida. 
O policial ouvido narrou as circunstâncias da prisão dos acusados, que foram 
flagrados instantes depois do crime, no mesmo veículo usado no assalto, 
empreendendo fuga e sendo detidos na sequência. O simulacro de arma foi localizado 
no veículo, e também foi reconhecido pelas vítimas no DP. 
Além disso, os réus confessaram o crime (negando apenas a subtração do celular), 
confissão que encontra respaldo no conjunto probatório, 

No tocante à tipificação, anoto que foram três os crimes de roubo, em concurso 
formal: um contra o mercado livre, e outros dois referentes às vítimas Edilson e 
Ana (cada um teve um celular subtraído). Observo, aqui, que os réus negaram 
envolvimento na subtração do celular, mas não negaram de forma peremptória que os 

aparelhos tenham sido subtraídos – ou seja, não excluíram a possibilidade de o 
adolescente ter feito essas subtrações. No mais, as vítimas narraram com firmeza 
que tiveram os celulares subtraídos, e não tinham razão para mentir; inclusive, um 
dos celulares foi recuperado com avaria na câmera, o que ficou evidente com a 
participação das vítimas nesta audiência (a imagem das vítimas estava craquelada, e
elas confirmaram que estavam usando o celular subtraído). Os réus respondem por 
todos os roubos, portanto, na forma  do art. 29 do Código Penal. 
No tocante à corrupção, trata-se de crime formal, conforme entendimento já 
sedimentado – daí porque pouco importa quem convidou quem para o assalto. Além 
disso, um dos réus afirmou categoricamente que sabia que Gabriel tinha saído da 
fundação casa há pouco tempo – ou seja, os réus sabiam que se tratava de 
adolescente. 
No mais, o acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que os réus praticaram os 
delitos descritos na denúncia, em concurso material, devendo responder penalmente 
pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Do acusado Matheus:
Na primeira fase, observo que o réu é portador de maus antecedentes, que consistem 
em condenação anterior transitada em julgado (diferente daquela que enseja 
reincidência, não havendo bis in idem). Fixo a pena base dos crimes de roubo em 4 
anos e 10 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, e do crime de corrupção em 1 
ano e 2 meses de reclusão. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, 
compensando-as. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas no roubo, 
daí porque aumento sua pena em um terço, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão, e 14 dias-multa. A pena da corrupção fica inalterada. 
Os crimes foram praticados em concurso formal. Aplico a maior das penas (a dos 
roubos), acrescida de um quarto (porque foram quatro delitos). Fica o réu condenado
à pena definitiva de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 17 dias-multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, considerando o montante das penas, a gravidade em concreta dos 
delitos e a reincidência do acusado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos delitos de ameaça por 
restritiva de direitos, considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado
com violência/grave ameaça à pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 
Do acusado Dener: 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias negativas a valorar, fixo as penas-base 
nos mínimos legais: 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para os roubos, e 1 ano de 
reclusão para a corrupção. 
Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão. Contudo, mantenho a pena no 
piso legal, considerando que nesta fase da dosimetria a pena não pode ficar aquém 
do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas no roubo, 
daí porque aumento sua pena em um terço, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão,
e 13 dias-multa. A pena da corrupção fica inalterada. 
Os crimes foram praticados em concurso formal. Aplico a maior das penas (a dos 
roubos), acrescida de um quarto (porque foram quatro delitos). Fica o réu condenado
à pena definitiva de 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e 
§2º, do Código Penal, considerando o montante das penas e a primariedade do 
acusado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos delitos de ameaça por 

restritiva de direitos, considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado
com violência/grave ameaça à pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR os réus MATHEUS SILVEIRA DOS SANTOS e DENER LEAL ARIEDE pela 
prática dos delito do artigo 157, §2º, II, do Código Penal (por três vezes), e do 
art. 244-B, do ECA, praticados em concurso formal. Matheus fica condenado à pena de
7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 17 dias-multa, em regime inicial fechado, 
e Dener à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias multa, em regime inicial 
semiaberto. Fixo o valor de cada dia-multa em um trigésimo do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Mantenho a custódia cautelar dos réus, considerando que persistem os fundamentos da
decisão que a decretou. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santo André, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

