1500723-13.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o réu confessou que estava fazendo o tráfico no local, e que não estaria com mais dinheiro porque teria uma pessoa do grupo deles que havia passado e recolhido. O réu acrescentou, ainda, que já estava no local desde 8 horas da manhã realizando o tráfico de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fabiano André Vantini dos Santos, que confirmou os fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500723-13.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500723-13.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ZACARON


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite



VISTOS.
LUCAS ZACARON, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 12h55min.,  no cruzamento da Rua Francisco Bruno com a Rua Aristides Torres, Bairro Agua Branca, nesta cidade, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 5,0 gramas de Benzoilmetilecgonina (16 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, conforme laudo de constatação prévia (fls. 06) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 79).
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e inquérito policial. 
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 36/37).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 102/103). A denúncia foi recebida (fls. 104/106), citando-se o acusado (fls. 134). 
Houve concessão de habeas corpus, colocando-se o réu em liberdade.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 138/140). 
Encerrada a instrução, na própria audiência, o Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, o reconhecimento das atenuantes do art. 65, incisos I e III, alíneas "c" e "d", do Código Penal, aplicando-se a pena-base no mínimo legal e fixando-se regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 141/144).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está provada, diante do auto de exibição e apreensão de fls. 21, do laudo de constatação prévia de fls. 05/07 e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 78/80.
A autoria também é certa e ficou provada pela confissão do réu e pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
Em Juízo, a testemunha Álvaro Fioroto Júnior, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo pelo Bairro Água Branca, pela Rua Francisco Bruno e visualizaram no final da rua, cruzamento com a Rua Aristides Torres, local conhecido como ponto de venda de drogas, um indivíduo sentado em uma moto, enquanto outro, estava ao lado, em pé, na rua. Informou que conseguiram se aproximar, sendo possível visualizar que o réu estava com algo em suas mãos. Os indivíduo da moto visualizou a aproximação dos policiais e se evadiu, não sendo possível realizar a abordagem. Ato contínuo, o réu correu para o interior do mato, mas não conseguiu fugir. Perceberam que nas mãos do réu havia um saco plástico, sendo localizadas em seu interior 16 (dezesseis) porções de cocaína e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Indagado, o réu confessou que estava fazendo o tráfico no local, e que não estaria com mais dinheiro porque teria uma pessoa do grupo deles que havia passado e recolhido. O réu acrescentou, ainda, que já estava no local desde 8 horas da manhã realizando o tráfico de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fabiano André Vantini dos Santos, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de trabalho. 
A testemunha Valmir Ferreira da Silva disse que conhece o acusado, pois fizeram alguns trabalhos juntos como pintor. Relatou que ficou surpreso quando soube do envolvimento de LUCAS com drogas. Disse que conhece a família de LUCAS e que nunca imaginava isso, mas acha que LUCAS pode ter se envolvido com drogas após a fase da doença (câncer) e falecimento de seu pai. Informou não ter conhecimento de nada que desabone LUCAS.
A testemunha Sidneia Santana relatou que conhece o acusado, por ser seu vizinho. Nunca soube do envolvimento dele com drogas. Afirmou que LUCAS sempre faz "bicos", e que nunca o viu nas esquinas, por isso, ficou surpresa com  a notícia da prisão do réu.
Interrogado em juízo, o réu Lucas Zacaron confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Relatou que não estava trabalhando mas fazia "bicos" como pintor e ajudava seu irmão a assentar portas. Informou que é usuário de maconha. No dia do fato, estava sem a droga, momento que foi comprá-la e os policiais o avistaram. Não tinha a quantia certa para adquirir o entorpecente e, por isso, o indivíduo que estava fornecendo a maconha disse para que ele vendesse 16 (dezesseis) pinos de cocaína, para conseguir dinheiro para adquirir a droga maconha. Ao iniciar a venda da cocaína, um usuário lhe avisou que a polícia estava vindo e, por isso, tentou fugir do local, porém, foi abordado pelos policiais em uma mata. Relatou que o valor apreendido de R$ 10,00 (dez reais) foi dado por sua mãe. Na época do fato, seu pai estava com câncer e estavam passando por dificuldades financeiras. Seu pai acabou falecendo. 
Dessa forma, verifica-se que o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas, já que admitiu que tinha 16 (dezesseis) pinos de cocaína, para fins de tráfico. 
A confissão do réu está corroborada pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo. 
Portanto, restou provado que o réu praticou o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em razão da primariedade do réu, bem como pela quantidade de droga apreendida (05 g de cocaína distribuídos em 16 porções), fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que não há circunstância agravante, mas, incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Contudo, pela impossibilidade de diminuir a pena aquém do mínimo legal, nesta fase, permanece e pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos, pois presentes os requisitos legais, sobretudo a primariedade.  
Assim, diminuo a pena em dois terços, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
O regime inicial será o aberto, sopesando a quantidade da pena, primariedade do réu, a confissão, menoridade relativa e a quantidade de droga. 
Atento às regras do artigo 44, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em razão da gravidade concreta do crime de tráfico de drogas, que envolveu substância de alto poder destrutivo. 

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar LUCAS ZACARON, qualificado nos autos, ao cumprimento de  01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, 'caput', na forma do § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei n° 11.343/06. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (fls. 21 – R$ 10,00), pois decorrente de tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
O réu poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 
Araçatuba, 06 de outubro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

(documento assinado digitalmente)