1500268-32.2021.8.26.0264
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... juízo, confessou a prática do crime de tráfico de drogas; as plantas de maconha, porém, eram para o seu uso. Disse que a difícil situação financeira o levou ao tráfico; estava morando de favor na casa do sogro e precisaram sair; alugou, então, um imóvel na CDHU e as contas aumentaram. Relatando a uma pessoa a difícil situação que estava passando, surgiu a oportunidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500268-32.2021.8.26.0264 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-32.2021.8.26.0264
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225355/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 19712735 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 680/21/714 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2225355 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2225355 - DEL.POL.ITAJOBI, 680/21/714 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO EDUARDO ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou FABIO EDUARDO ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 33, §1º, inciso II, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:
1. Em data e horário incertos, mas certamente antes do dia 18 de agosto de 2021, na Rua Aurora Carvalho Hubach nº 453, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado cultivava, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, planta que se constitui em matéria-prima para a preparação de droga popularmente conhecida como maconha; e
2. No dia 18 de agosto de 2021, por volta das 23h30min., na Rua Aurora Carvalho Hubach nº 453, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado tinha em depósito e guardava para fins de tráfico 06 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 392 gramas, assim considerada substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Após manifestação da defesa e do Ministério Público (fls. 30/34 e 36/39), a prisão em flagrante delito fora convertida em preventiva (fls. 40/44).
Às fls. 78/79 fora deferida a quebra do sigilo telemático.
O acusado apresentou defesa às fls. 87/105.
No dia 29 de setembro de 2021 foi recebida a denúncia, designada audiência de instrução e julgamento e indefiro o pedido de liberdade provisória (fls. 116/118).
Citação às fls. 145.
Durante a instrução processual foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 159/160).
Com a juntada dos laudos periciais de fls. 166/170, 171/173, 174/176 e 177/179, as partes apresentaram alegações finais (fls. 182/190 e 200/214).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está comprova pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 14/15), laudos de exame químico toxicológico (fls. 171/173 e 174/176), laudo pericial do celular (fls. 166/170) e laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 61/63).
A autoria, de igual forma, é certa.
O policial militar Sérgio Rodrigo de Souza Sampaio disse que já tinham recebido uma denúncia sobre uma pessoa que estaria fazendo tráfico de drogas no bairro, que é uma CDHU. Na data dos fatos, quando entraram na rua, viram o réu entregando algo aos ocupantes de uma motocicleta; quando visualizaram a viatura, a moto fugiu. Abordado, com o réu encontraram uma nota de R$100,00. Questionado, autorizou a entrada e, a princípio, disse que tinha droga apenas para o seu consumo pessoal. Depois que entraram, confessou que estava traficando em razão de dificuldade financeira e indicou onde guardava o entorpecente: em um pote de vidro enterrado no quintal e no quatro das crianças, embaixo da cama, encontraram cocaína, balança de precisão e faca. Na casa ainda encontraram manuscritos no qual constavam nomes e/ou apelidos de pessoas conhecidas por serem usuários de droga. No rack da sala encontraram algumas porções de cocaína já fracionadas e prontas para venda. Encontraram, ainda, fora da residência, na borda das janelas, dois pés com “plantas de maconha”, os quais o réu disse que seria para seu uso próprio. O réu colaborou na abordagem. O réu, que é conhecido por “Dú”, é conhecido por ser usuário de droga e também por vender entorpecente. A casa é simples.
André Luiz Felix dos Santos, policial militar, afirmou que por meio de denúncias anônimas ficou sabendo que o réu estava traficando. Em patrulhamento, no momento em que adentraram na rua da casa, tinha uma moto com dois indivíduos parados e, ao visualizarem a viatura, saíram. Abordado na rua, com o réu encontraram dinheiro; questionado, o réu confessou que tinha entorpecente em sua casa e tanto ele quanto sua esposa autorizaram a entrada da polícia. Encontraram entorpecente embaixo da cama do filho dele e do lado de fora da casa; apreenderam ainda balança de precisão, facas e folhas com anotações. No vitro da casa, tinham 3 ou 4 pés de maconha. O réu confessou a traficância e disse que o fez em razão de difícil situação financeira. O réu não ofereceu resistência. Não conhecia o réu.   
Marcos Perpetuo Luchetti disse que é pedreiro e que o réu trabalhava como servente de pedreiro há mais de ano; pagava por dia R$120,00. Confirma a declaração constante dos autos. Não imaginava que o réu poderia estar envolvido com droga.
Juarez de Lima Matos narrou que conhece o réu há mais de ano; o réu que lhe indicou uma obra para trabalhar; chegou a trabalhar com ele na mesma obra por 4 ou 5 dias. O réu cumpria os horários, é casado, tem filhos. Possui uma vida simples, tanto que emprestava sua bicicleta para ele ir ao trabalho. 
Paulo Cesar Serchiari afirmou que conheceu o réu quando ele casou com um parente distante dele. O réu trabalhou junto com ele. Nada sabia sobre droga. É muito trabalhador, nada sabe que o desabone.  
Por fim, o réu, em juízo, confessou a prática do crime de tráfico de drogas; as plantas de maconha, porém, eram para o seu uso. Disse que a difícil situação financeira o levou ao tráfico; estava morando de favor na casa do sogro e precisaram sair; alugou, então, um imóvel na CDHU e as contas aumentaram. Relatando a uma pessoa a difícil situação que estava passando, surgiu a oportunidade de troca objetos de um estúdio de tatuagem, no valor de R$4.000,00, por droga. Estava comercializando entorpecente há apenas três semanas; é usuário de maconha, mas usa raramente e sempre fora de casa, pois sua esposa, apesar de saber, não gosta. Disse que sempre gostou de cultivar plantas; possui uma horta na casa da sua mãe. Anota em um papel o nome dos usuários e vendia apenas aos conhecidos por R$10,00. A semente de maconha pegou com seu irmão. Por fim, disse que sempre foi trabalhador e “caseiro” e por isso não sabe como já era conhecido pelos policiais; possui três filhos e sua esposa não trabalha.    
A confissão judicial do réu, somada às provas oral e documental demonstram, à saciedade, que o entorpecente apreendido e as plantas se destinavam à produção da droga popularmente conhecida como maconha e à venda. 
Além da diversidade e qualidade de entorpecente, destacam-se a expressiva quantidade de cocaína – 392 gramas –, dinheiro e objetos apreendidos – balança de precisão, pedaços de sacos plásticos, sacos plásticos avulsos, faca e duas folhas avulsas com anotações manuscritas. De acordo com o laudo pericial de fls. 61/63, tais objetos são “usualmente utilizados para a pesagem de substâncias entorpecentes (balança), bem como corte (faca) e acondicionamento (sacos plásticos)”, e “a balança e a faca se mostravam aptas aos fins a que se destinam”; com relação às folhas avulsas, o teor das anotações “são típicos daqueles utilizados na comercialização de substâncias entorpecentes, apontando quantidades ou valores e nomes/apelidos dos devedores”.   
O laudo pericial de fls. 166/170 destaca mensagens que, no contexto fático apurado, revela que inegavelmente se relacionam à venda de entorpecente. 
Embora o réu negue que se dedicava ao tráfico há tempos, quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. 
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

“Processo Penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas dos agentes, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (...) Na valoração da prova, tenho que os depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos devem preponderar sobre as negativas (suspeitas, por razões óbvias) da apelante que, como frisado acima, mostram-se contraditórias entre si -, mormente por encontrarem respaldo na prova testemunhal (...). Restaram, assim, bem caracterizados os delitos a ela imputados. Observo, ainda, que em nenhum momento a apelante comprovou, nos autos, qualquer motivo que levasse os policiais a “plantar” o entorpecente em seu desfavor e imputar-lhe falsamente a traficância, apenas suas alegações. E, de acordo com o artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Neste ponto, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, Apelação nº 0005137-02.2012.8.26.0047, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 28/11/2013).

Esse também é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, d.j. 04/05/2011).

Importante consignar, ainda, que não é incomum que usuários de drogas passem a traficar para sustentar o vício. Assim, a suposta condição de usuário não exclui, a priori, a configuração do criem de tráfico de drogas.
Ressalto, por fim, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes previsto no caput do artigo 33 da Lei de Drogas basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu ter em depósito e guardar substância entorpecente destinada à venda: 

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). 

Vale dizer, para a configuração dos crimes descritos na denúncia é desnecessária a prova de ato de comércio, ainda que futuro, na medida em que a consumação não exige resultado.
De outro lado, embora o réu afirme que os pés de maconha eram exclusivamente para seu uso, não há elementos nos autos que corroborem tal afirmação. E a conduta de cultivar plantas que constitui matéria-prima para a preparação da droga, prevista no §1º do artigo 33 da Lei de Droga, não se confunde com a figura prevista no caput do mesmo artigo. São condutas claramente distintas e fruto de desígnio diversos, configurando, assim, o concurso material das infrações. 
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AFASTADA ARGUIÇÃO DE NULIDADE PELO USO DE ALGEMAS DURANTE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE USO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO MATERIAL ENTRE O ART. 33, "CAPUT", E O ART. 33, §1º, AMBOS DA LEI N. 11.343/06. PENA BEM APLICADA. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. (...) 2. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na posse do réu. 3. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 4. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Circunstâncias do caso concreto indicam a traficância, seja pelo local em que o réu foi encontrado, seja pela quantidade e natureza da droga. Inteligência do art. 28, §2º, da Lei de Drogas. 5. Há concurso material entre o art. 33, "caput", e o art. 33, §1º, ambos da Lei n. 11.343/06, porque o réu, além de adquirir, guardar e ter em depósito drogas, semeou e cultivou substância entorpecente, consistente em "maconha", para fins de tráfico. O "caput" e o §1º tratam de figuras autônomas. É possível que o agente semeie a semente da droga para posterior venda. Há, portanto, dois crimes diversos, praticados mediante duas ações igualmente diversas. No caso em tela verifica-se que o réu plantava as sementes de "maconha", a fim de que tivesse sempre às mãos a matéria-prima da droga para a venda. Aquele que assim age tem o intuito de se manter, indefinidamente, na prática do crime de narcotráfico. 6. Pena aplicada de modo escorreito. 7. Regime inicial de cumprimento de pena para os crimes hediondos será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 8. Improvimento do recurso defensivo, pelo voto do Relator, nos termos acima. 9. Voto do Revisor, acompanhado integralmente pelo 3º Juiz, entendendo que assiste parcial razão à defesa do réu para absolvê-lo do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei de Drogas, com fundamento legal no art. 386, III, do Código de Processo Penal, por estar ele absorvido pela conduta prevista no art. 33, §1º, II, da Lei de Drogas, vencido o eminente Relator, que negava provimento ao recurso. 10. Prevalência do voto da maioria (TJSP, Apelação nº 0006802-60.2012.8.26.0368, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Airton Vieira, d.j. 24 de novembro de 2014).

Assim, a considerável quantidade de droga apreendida – 392 gramas de cocaína e 109,71 gramas de massa líquida –, somada à existência de denúncias prévias, a apreensão de petrechos usualmente utilizados para a preparação, fracionamento e acondicionamento da droga, além de dinheiro e folha com anotações indicam, à saciedade, que a droga e as plantas se destinavam à produção e posterior comercialização.    
Configurado, pois, os crimes descritos na denúncia, é caso de condenação. Passo, assim, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo aos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza (cocaína) e quantidade apreendida, aumento a pena para o crime de tráfico de drogas em 1/6, fixando-a em 5 anos e 8 meses de reclusão e 583 dias multa, no mínimo a unidade. Para a conduta típica de cultivar planta que se constitui em matéria-prima para a preparação de droga, fixo a pena no mínimo legal.   
Na segunda fase, em razão da atenuante da confissão, a pena para oc riem de tráfico de drogas deve retornar ao patamar mínimo. 
Por fim, na terceira fase, não há elemento nos autos que impeça a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º do mesmo diploma legal, pois o réu é primário, de bons antecedentes e não há provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Assim, sopesando as circunstâncias fáticas, diminuo a pena em 1/3, considerando, aqui, além da quantidade considerável de entorpecente, a sua especial qualidade, fixando-as, para cada um dos crimes, em 3 anos e 4 meses de reclusão e 334 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão e 668 dias-multa, no mínimo a unidade.   
Para o cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Apesar da declaração incidental de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º do art. 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do art. 44, da Lei 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS e Resolução n. 5, do Senado Federal), o caso dos autos não permite a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, diante de conduta de gravidade ímpar, equiparada a crime hediondo pela Constituição Federal, bem como considerando as circunstâncias em que praticado o crime, indicam que tal substituição é insuficiente (artigo 44, inciso III, do Código Penal). 
Incabível, ainda, a aplicação do sursis (artigo 77 do Código Penal), em razão da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada. 
Considerando o tempo de prisão cautelar, inviável a fixação de regime mais brando. 
Em razão da natureza do delito, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Por serem, respectivamente, instrumentos e proveito do crime, autorizo a destruição do celular e dos demais objetos apreendidos e declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado FABIO EDUARDO ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando-lhe, respectivamente, as penas de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 334 dias-multa, no mínimo a unidade, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão e 668 dias-multa, no mínimo a unidade.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual que ora lhe defiro. 
Às fls. 44 já fora autoriza a incineração da droga. 
Nos termos da fundamentação supra, declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União. O celular e objetos apreendidos deverão ser encaminhados para destruição. 
Diante do regime de pena fixado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitada em julgado, autorizo a destruição do entorpecente guardado para eventual contraprova, realizem-se as comunicações de praxe e expeça-se mandado de prisão. Comunique-se, ainda, a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), e o IIRGD. Lance-se no sistema informatizado oficial. 
P.I.C.
Itajobi, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA