1500012-92.2019.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2019
... passaram a procurar pelos autores do roubo. Após algum tempo, avistaram os dois sentados em um bar e pediram ajuda de populares para contê-los. Ao deterem os indivíduos, localizaram o simulacro utilizado no roubo. Também estavam com o corote de pinga que carregavam no momento do roubo. Alguns populares chegaram a agredir os acusados enquanto os continham. O aparelho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500012-92.2019.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500012-92.2019.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC SOUZA DE JESUS


VISTOS.
WILLIAN SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, por duas vezes, ambos do Código Penal, e artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06, tudo na forma do art. 69, do Código Penal; e ERIC SOUZA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, por duas vezes, ambos do Código Penal, porque no dia 07 de janeiro de 2019, por volta das 22h00min, na Rua Maria Antônia Croci, n.º 37, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e em unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, a quantia de R$500,00 (quinhentos reais) em espécie, pertencente a Ednilton Ferreira de Lima, e um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G5, não avaliado, pertencente a Soelma Maria Fernandes de Araújo.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, nesta cidade e Comarca de Leme/SP, WILLIAN SILVA SANTOS, qualificado nos fatos, trazia consigo, para consumo próprio, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso líquido de 10,17 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (f. 01 - prisão em 08 de janeiro de 2019). Boletim de ocorrência (fls. 22/25). Auto de exibição, apreensão (fls. 27/29). Auto de Reconhecimento (f. 26). Relatório Final (fls. 32/33). Laudo Pericial (fls. 89/91 e 92/94). Auto de Avaliação (f. 95).
A denúncia foi recebida (fls. 62/63).
Os réus foram citados (f. 107) e ofertaram defesa preliminar (fls. 114/115).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.
As partes se manifestaram em alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada: Auto de prisão em flagrante (f. 01 - prisão em 08 de janeiro de 2019). Boletim de ocorrência (fls. 22/25). Auto de exibição, apreensão (fls. 27/29). Auto de Reconhecimento (f. 26). Relatório Final (fls. 32/33). Laudo Pericial (fls. 89/91 e 92/94). Auto de Avaliação (f. 95). Colheita da prova oral.
A autoria, do roubo, por sua vez, restou demonstrada apenas com relação ao acusado Eric.
A vítima Soelma Maria Fernandes Araujo, ouvida apenas na fase pré-processual, respondeu na delegacia que estava defronte a sua residência, na companhia de seu amigo Ednilton, quando avistaram dois rapazes passando por eles, carregando um corote de pinga. Ao perceberem que a declarante estava apenas com seu amigo, eles retornaram e anunciaram o assalto. Ambos eram bastante agressivos e faziam muitas ameaças enquanto exigiam que entregasse o aparelho celular e o dinheiro que tivessem. Os acusados subtraíram o aparelho celular da declarante e a quantia de R$500,00 de seu amigo. Durante o roubo, a vítima foi atingida com uma coronhada na cabeça. Quando os acusados deixaram o local, a declarante correu atrás deles até um córrego existente próximo a sua casa, mas acabou retornando ao ouvir eles dizendo que a matariam. A declarante retornou a sua casa e disse ao seu colega que acreditava que a arma era de brinquedo, pois ao ser atingida, não parecia que o objeto era de metal. Diante disso, seguiram para o bairro Primavera e passaram a procurar pelos autores do roubo. Após algum tempo, avistaram os dois sentados em um bar e pediram ajuda de populares para contê-los. Ao deterem os indivíduos, localizaram o simulacro utilizado no roubo. Também estavam com o corote de pinga que carregavam no momento do roubo. Alguns populares chegaram a agredir os acusados enquanto os continham. O aparelho celular da declarante e o dinheiro de sue amigo não foram localizados. Quando perceberam que os acusados seriam linchados, procuraram por uma viatura e acionaram a GCM (f. 04).
A vítima Ednilton Ferreira de Lima respondeu em juízo que estava conversando defronte a sua residência com sua amiga e vizinha Soelma. Avistaram dois rapazes passando por eles. Depois de passarem por eles, retornaram, sacaram uma arma e anunciaram o assalto. Ambos exigiam que entregassem o aparelho celular e o dinheiro que tivessem. Os acusados subtraíram o aparelho celular de sua amiga e a quantia de R$500,00 (quinhentos reais) do declarante. Durante o roubo, sua amiga foi atingida com uma coronhada na cabeça. Quando os acusados deixaram o local, Soelma saiu correndo atrás dos assaltantes até um córrego existente próximo a sua casa, mas acabou retornando. Diante disso, seguiram para o bairro Primavera e passaram a procurar pelos autores do roubo. Após algum tempo, avistaram os dois sentados em um bar. Quando os acusados perceberam que as vítimas os haviam localizado, um deles tirou a camisa e outro colocou um boné para disfarçar, haja vista que ele tem algumas mechas descoloridas no cabelo. Diante disso, pediram ajuda de populares para contê-los. Ao deterem os indivíduos, localizaram o simulacro utilizado no roubo. Alguns populares chegaram a agredir os acusado enquanto os continham.
Em juízo, reconheceu apenas o acusado Eric como um dos autores do delito.
A testemunha GCM Daniel Leonardo Silveira Dezotti declarou em sede policial que  realizava patrulhamento de rotina, quando foram abordados pela vítima Ednilton, que afirmou ter sido vítima de roubo junto com sua amiga Soelma e que a população havia detido os autores. As vítimas seguiram para o local onde os acusados estavam e os GCMs os acompanharam. Chegando no local, avistaram uma aglomeração de pessoas, que se dispersaram com a chegada da viatura, quando foi possível avistar dois indivíduos sentados na calçada com alguns ferimentos pelo corpo. As vítimas reconheceram ambos como sendo os autores do roubo e a vítima Soelma apresentou um simulacro de arma de fogo, dizendo que havia sido usado pelos indivíduos ao anunciarem o roubo, afirmou ainda que o acusado Eric era quem portava o objeto no momento do crime. As vítimas afirmaram que estavam conversando na calçada quando os dois acusados se aproximaram carregando um corote de pinga, anunciaram o roubo e sacaram uma arma de fogo. Os acusados subtraíram o aparelho celular da vítima Soelma e quantia de R$500,00 (quinhentos reais) que estava na carteira da vítima Ednilton. Em certo momento, a vítima Soelma foi atingida na cabeça com a arma utilizada pelos roubadores. Quando os roubadores deixaram o local, a vítima Soelma disse ao seu amigo que acreditava que a arma pudesse ser de brinquedo, pois ao ser atingida na cabeça, não lhe pareceu que o objeto era de metal. As vítimas saíram no encalço dos roubadores e ao localizarem os dois defronte a um bar, com a ajuda de populares, conseguiram detê-los e localizaram o simulacro de arma de fogo utilizada no roubo. As vítimas disseram que ambos estavam sem as camisetas, mas que elas estavam próximo a eles, inclusive localizaram, também o corote de pinga que os acusados carregavam no momento do crime. As vítimas disseram que populares agrediram os acusados no momento da contenção deles. O dinheiro e o aparelho celular não foram localizados. Ao serem indagados acerca dos fatos, os acusados negaram a prática do roubo e a propriedade do simulacro. Durante revista pessoal, foi localizado no bolso do acusado William quinze flaconetes de cocaína e a quantia de R$6,00. William afirmou que a droga era para seu consumo e que havia comprado de um desconhecido (f. 02).
Em juízo disse que quando chegou ao local os acusados já haviam sido detidos por populares. Disse que as vítimas os reconheceram como autores do delito naquele momento. Afirmou que havia um grande tumulto no local e que foram localizados o simulacro de arma de fogo e uma porção de drogas.
No mesmo sentido seguiram as declarações da testemunha GCM Erilandia Pereira de Farias, também carregada de diligência, tanto na fase policial quanto em juízo.
Na delegacia, o acusado WILLIAN SILVA SANTOS negou ter realizado qualquer roubo e não sabe dizer por qual motivo foi reconhecido pelas vítimas (f. 06).
Em juízo, disse que estava bebendo em companhia de seu primo Willian e que ambos haviam saído para comprar "pó". Afirmou que de repente quatro pessoas chegaram em um carro e passaram a agredí-los, acusando-os de terem praticado um roubo. Disse desconhecer as vítimas, assim como o simulacro de arma de fogo. Aduziu que a droga foi encontrada consigo e que se destinava a seu próprio consumo.
Em seu interrogatório policial, o acusado ERIC SOUZA DE JESUS negou ter realizado qualquer roubo e que as vítimas dever estar confundindo eles com outras pessoas. A droga encontrada em seu bolso era para seu consumo (f. 14).
Em juízo, afirmou que havia chegado há três dias na cidade para trabalhar na colheita da laranja. Disse que estava em companhia de seu primo Willian e que ambos haviam saído para comprar "pó". Afirmou que de repente quatro pessoas chegaram em um carro e passaram a agredí-los, acusando-os de terem praticado um roubo. Disse desconhecer as vítimas, assim como o simulacro de arma de fogo.
Pois bem.
A prova oral acima coligida, aliada aos demais elementos documentais acostados aos autos, conduzem à condenação do réu Eric pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Isso porque em juízo somente ele foi reconhecido como autor do delito pela vítima Ednilton.
O reconhecimento já havia sido feito na fase policial tanto por Ednilton quanto por Soelma, bem como foi reafirmado pelos Guardas Municipais ouvidos na presente audiência.
De se destacar que os Guardas não presenciaram os fatos, mas apenas o momento da prisão dos réus, sendo que neste momento as vítimas haviam indicado os réus como autores do delito.
Há se reconhecer o concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral, na medida que Ednilton foi firme ao afirmar que o roubo foi praticado por duas pessoas (a despeito de não ter reconhecido o acusado William como um dos envolvidos).
Há se reconhecer o concurso formal, porquanto mediante duas condutas comissivas, os réus atingiram resultados diversos, consistentes no ataque ao patrimônio de duas vítimas (dinheiro de Ednilton e celular de Soelma). Registro que os elementos indiciários com relação a Soelma foram corroborados em juízo pelo depoimento de Ednilton e das testemunhas.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS . PENAL. ROUBOS  MAJORADOS, NA FORMA CONSUMADA E TENTADA, E QUADRILHA ARMADA.  DEZ ASSALTANTES. INVASÃO E ASSALTO DE ESTABELECIMENTOS  COMERCIAIS DENTRO DE UM SHOPPING CENTER. SUPOSTA  ATIPICIDADE DA CONDUTA DESCRITA NO ART. 288 DO CP POR AUSÊNCIA DE  COMPROVAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO PERMANENTE. NECESSIDADE DE  REEXAME APROFUNDADO DA PROVA PRODUZIDA NOS AUTOS. VIA  IMPRÓPRIA. CRIMES COMETIDOS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO CONTRA  VÍTIMAS DIFERENTES.  CONFIGURAÇÃO DO CONCURSO  FORMAL. PRECEDENTES DESTA CORTE. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA.  REINCIDÊNCIA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. RECONHECIMENTO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO  FIXADO EM 1/2 E 3/8. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE.  ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NA PARTE CONHECIDA,  PARCIALMENTE PROVIDA. WRIT CONCEDIDO DE OFÍCIO.
(...) 2. O crime de roubo, praticado no  mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso formal.  Precedentes desta Corte. (...)” (STJ, HC  n. 132247/SP, Rel. Min. Laurita Vaz,  julgado em 13/12/2011, DJe de  02/02/2012).
Comprovada a autoria e a materialidade do delito, a condenação de Eric pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, na forma do art. 70, ambos do CP, por duas vezes, é medida que se impõe.
De outra banda, a prova colhida não autoriza a condenação de William na medida que não foi reconhecido em juízo, sendo certo que não foi corroborado, sob o crivo do contraditório, o reconhecimento realizado na fase pré-processual.
Os elementos indiciários, com relação ao acusado William, não foram corroborados em juízo e não autorizam a prolação de uma sentença condenatória.
Com relação ao delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 tenho que a prova produzida é suficiente a imputar a responsabilidade penal a Willian, na medida que confessou a prática do crime e que sua confissão foi corroborada pelo depoimento dos guardas municipais e do corréu Eric.
Evidenciada a prática de roubo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias são favoráveis aos acusados de modo que a pena-base é fixada no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes. Presente apenas a atenuante da menoridade penal com relação ao réu Eric, contudo como a pena já se encontra no mínimo deixo de valorá-la.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, pelo que aumento a pena de 1/3, perfazendo o total de  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Presente, ainda, a causa de aumento referente ao concurso formal, de modo que como as penas dos delitos são idênticas, aumento apenas uma delas no patamar de um sexto, nos termos do art. 70 do CP, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
 (...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, bem como a gravidade concreta do delito, na medida que o acusado Eric chegou a exercer efetiva e desnecessária violência real contra a vítima Soelma, acertando-lhe uma coronhada com o simulacro de arma de fogo.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomendem-se os réus onde estão presos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Com relação ao crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, tenho que se mostra suficiente ao acusado Willian a pena de advertência.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ERIC SOUZA DE JESUS como incurso no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal à pena de 06(seis) anos, 02 (dois) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, e para CONDENAR WILLIAN SILVA SANTOS pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
ABSOLVO o acusado WILLIAN SILVA SANTOS da imputação referente ao art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às vítimas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome da ré no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, em relação ao réu Willian Silva Santos.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
Comunique-se as vítimas a respeito desta sentença.
P.I.C.
Leme, 17 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA