1500368-55.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, 2076766/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 23727589 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2076766
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAS LUIZ DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
JHONATAS LUIZ DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500368-55.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-55.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, 2076766/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 23727589 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2076766
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAS LUIZ DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
JHONATAS LUIZ DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos às fls. 43, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput  e artigo 61, inciso I, do Código Penal , sob a acusação de que, na manhã do dia 20 de março de 2022, por volta das 10h00, Rua Vicente Constantino, próximo ao n.º 1, Belém, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante remuneração, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, a massa líquida total de dezesseis gramas e oito decigramas (16,08g) da droga cocaína, e a massa líquida total de duzentos e dez gramas e vinte decigramas (210,20g) da substância entorpecente tetrahidrocannabinol THC, popularmente conhecida como maconha, todas as substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o laudo de constatação provisório (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), fotografias (fls.33/34), boletim de ocorrência (fls. 37/40) e conforme demonstrará laudo de exame químico-toxicológico que oportunamente se entranhará.
Consta na denúncia que encontrava-se a cocaína sob a forma de pó branco de granulometria fina, dividido em vinte e sete (27) porções individuais, acondicionadas em pinos plásticos, tipo eppendorfs, prontas para comercialização no varejo a terceiros consumidores.
É da exordial que a maconha encontrava-se dividida em vinte e nove (29) porções individuais embaladas em invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido contendo fragmentos de vegetais ressequidos, também para distribuição no varejo.
Versa a inicial que a droga destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua variedade e quantidade, da forma de apresentação, da apreensão de dinheiro em cédulas de baixo valor (R$ 6,00) e da fuga presenciada pelos policiais que, em patrulhamento de rotina perceberam o réu - junto de indivíduo não identificado – mexendo em um arbusto e, ao visualizar a aproximação dos agentes públicos, iniciou fuga a pé correndo pela via pública, tendo dispensado no trajeto drogas que trazia consigo.
Consta na denúncia que, após assegurada a detenção do réu, durante as buscas no local, foram encontrados – no trajeto de fuga dele - cinco microtubos contendo cocaína que o réu trazia consigo e havia dispensado e – no arbusto onde o réu remexia no momento imediatamente anterior – uma pequena bolsa contendo outros vinte e dois microtubos com cocaína, idênticos àqueles. Outrossim, em uma árvore próxima, foram localizadas vinte e nove porções de maconha embaladas individualmente e prontas para mercancia.
Ademais, indica a inicial que quando o réu desbloqueou seu aparelho de telefonia celular para avisar a família sobre sua detenção, foi possível visualizar o recebimento e exibição de algumas mensagens relacionadas ao narcotráfico praticado em concurso de pessoas.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/60 e 64/65).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 71/73), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 88/91).
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 105/107) e o réu foi devidamente citado (fls. 126).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa e o réu foi interrogado. 
Em sede de memorial escrito, o Ministério Público requereu, preliminarmente, a juntada do laudo pericial no aparelho celular (juntado às fls. 154/169). No mérito, requereu a condenação nos termos da denúncia, por entender devidamente provada a imputação pela prova testemunhal dos policiais, por estar de acordo com os demais elementos dos autos. Na dosimetria penal, requereu, na primeira fase, a fixação da pena-base acima do mínimo em razão de circunstâncias desfavoráveis (quantidade da droga); na segunda fase, requereu o agravamento da pena devido à reincidência; na terceira fase, requereu o não reconhecimento do privilégio insculpido no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Postulou pelo regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda corporal (fls. 171/180).
Já a Defesa, também em sede de memorial escrito, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Alegou que não restou comprovado qualquer ato de mercancia e que dois policiais teriam mentido sobre o réu estar próximo ao arbusto onde foram encontradas as drogas.  Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade de droga apreendida, de não haver denúncias de tráfico contra o réu e de possuir trabalho lícito. Em caso de condenação, na dosimetria penal, requereu, na primeira fase, a fixação da pena-base no mínimo legal por não haver circunstâncias desfavoráveis; na segunda fase, asseverou não haver atenuantes ou agravantes; na terceira fase, requereu o reconhecimento do privilégio insculpido no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 na proporção da fração de 2/3. Postulou pelo regime inicial diverso do fechado para cumprimento da reprimenda corporal e pela possibilidade de apelar em liberdade (fls. 184/195).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/46), pelo boletim de ocorrência (fls. 37/40), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 18/22), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 33), pela fotografia do réu (fls. 34), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 35), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 83), pelo exame químico-toxicológico que constatou a presença da substância cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 147/149), pelos laudos periciais realizados no aparelho celular (fls. 154/164 e 165/169) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, na delegacia (fls. 09/10), permaneceu em silêncio sobre os fatos, todavia, ao responder questões da Autoridade Policial, afirmou: “qual o horário em que foi detido pelos policiais? [09:30 h]; qual(is) foi(ram) o(s) policial(is) que realizou(aram) sua captura e se tal(is) policial(is) estava(m) fardado(s) ou à paisana? [não sabe seus nomes. Estavam fardados]; o(s) policial(is) que realizou(aram) sua captura estão presentes nesta Delegacia? [sim]; os policiais usaram de força física desnecessária para sua detenção/captura e, caso positivo, se houve alguma lesão ou se foi ameaçado a não dizer nada? [não]; acompanhou as buscas realizadas pelos policiais? [não]; por quanto tempo permaneceu no compartimento de preso da viatura e se estava algemado? [cerca de uma hora, estava algemado]; veio diretamente a esta Delegacia ou foi levado a algum outro lugar, outra repartição Policial Civil, base da Polícia Rodoviária Federal ou quartel da Polícia Militar? [direto à delegacia]; (...) durante o tempo que permaneceu em poder dos policiais, foi pressionado a confessar ser o autor do fato? [não]; foi forçado a assinar algum documento, gravar vídeo ou submetido a fotografias pelos policiais, ou estes permitiram que a imprensa o fizesse? [não]; foi inquirido pelos policiais e se foi informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado? [sim]; os policiais permitiram a comunicação de sua prisão aos seus familiares e/ou seu advogado ou alguma pessoa por você indicada? [sim]” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 57/60), o réu declarou que possui 23 anos, é noivo e tem duas filhas, uma de sete anos e outra que está para nascer. Alegou que trabalha em uma firma como caldeireiro e soldador. Informou que já respondeu a outro processo criminal por tráfico em 2017, e ficou uma semana preso. Indicou que é usuário de cocaína e maconha e nunca fez nenhum tratamento. Alegou que não sofreu nenhuma ameaça e não teve nenhuma discussão com a polícia.
Em juízo o réu Jhonatas disse que tem 23 anos, trabalha numa adega, que é do seu pai. É usuário de cocaína e maconha. Já foi processado por agressão e desacato e em 2017 teve uma passagem por tráfico, mas ganhou como usuário. Chamou seu irmão para irem ao mercadinho comprar pão. Pediu para ele esperar, foi na rua de cima e comprou 5 pinos de cocaína com dois moleques. Foi na direção dele, perto da pracinha, mas a viatura virou. Assustado, jogou os pinos. Perto dele acharam os pinos. Falou que era seu, para uso. Foi algemado. Mandaram seu irmão avisar seus familiares. Foi colocado atrás da viatura e foram averiguar a pracinha e a rua de cima. Voltaram, ligaram a viatura e na JK apresentaram uma pochete com cocaína e maconha. Não sabe porque os policiais não mencionaram seu irmão. Os que venderam estavam na rua de cima. Certamente saíram correndo. Não estava com mais ninguém. Não correu. Somente dispensou os cinco pinos. Não mexeu em nenhum arbusto. Nunca tinha visto os policiais. Estava descendo a rua. 
A testemunha Tayna, Policial Militar, ouvida na delegacia (fls. 03/04), declarou “que, nesta data, juntamente com seus colegas de farda, SD PM Andrade e SD PM Roger efetuavam patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do Bairro Cidade de Deus, nesta, quando dois indivíduos foram visualizados, sendo que um deles, posteriormente identificado como Jhonatas Luiz da Silva Pereira, maior, revirava um pequeno arbusto e, ao notar a aproximação da viatura policial, tentaram se evadir do local, um deles, ainda não identificado, conseguiu fugir, porém o autuado Jhonatas, durante a tentativa de fuga, tentou a se desvencilhar de algum objeto, porém a cerca de 3 a 4 metros de onde dispensou o objeto, o indigitado foi detido pela depoente, tendo sido, imediatamente submetido à busca pessoal, mas nada de interesse policial fora encontrado com ele. A depoente permaneceu na contenção do indigitado, enquanto os policias Andrade e Roger retornaram pelo trajeto feito pelo indigitado, quando próximo de onde Jhonatas foi detido, o SD PM Roger encontrou cinco pinos, de cor preta, contendo cocaína, arrecadando-os.  Prosseguindo nas buscas, o SD PM Andrade encontrou no meio de um arbusto, onde inicialmente avistaram Jhonatas revirando, um estojo, de cor azulada, com o dizer 'Embelleze' e, ao verificar seu conteúdo, o SD PM Andrade encontrou outros 22 (vinte e dois) pinos, de cores pretas, contendo cocaína, pinos esses, idênticos aos que Jhonatas dispensou em sua fuga  e que foram encontrados pelo SD PM Roger. A depoente ao vistoriar em uma árvore, perto de onde Jhonatas estava, encontrou dentro de um saco plástico, 29 (vinte e nove) porções de maconha, embaladas individualmente e prontas à mercancia, em plástico transparente. A depoente ao indagar o autuado Jhonatas sobre os entorpecentes encontrados com ele, negou a posse e propriedade dos 'stupefacientes', muito embora tenha sido encontrado os entorpecentes nos locais onde Jhonatas fora avistado, quando do início das diligências naquele local. Esclarece, ainda a depoente que, deu voz de prisão ao indiciado Jhonatas Luiz da Silva Pereira e, no início já lhe informou seus direitos constitucionais, sendo que o autuado pediu para avisar sua família, momento em que desbloqueou seu telefone celular, ora apreendido nos autos, quando passou a chegar inúmeras mensagens, pelo aplicativo Whatssap, de um indivíduo que a policial não se recorda, tendo perguntado ao autuado quem seria aquela pessoa, quando Jhonatas disse que era o 'cara do corre' (sic). A depoente pediu naquela ocasião para ver o conteúdo da mensagem, tendo Jhonatas autorizado a verificação, quando estava dito na mensagem: 'você já vendeu tudo?', tendo como resposta de  Jhonatas que 'havia vendido R$ 3.500,00 e faltava somente R$ 500,00 para conseguir os R$ 4.000,00' (sic). A depoente, bem como, os demais policiais envolvidos nessa ocorrência, não vistoriaram mais, os restantes das mensagens do aparelho celular apreendido nos autos. Em seguida, o autuado Jhonatas foi conduzido até este plantão policial, para providências de Polícia Judiciária pertinentes.” (sic). 
Em juízo a testemunha Tayna disse que estava em patrulhamento e ao virarem a rua viram dois indivíduos. O réu mexia em um arbusto. Tentaram sair do local ao ver a viatura. O outro conseguiu fugir. O réu dispensou algo no trajeto da fuga, a 3, 4 metros da abordagem, eram cinco pinos de cocaína. No arbusto havia um estojo com 22 pinos, da mesma cor que os primeiros pinos encontrados. Nas proximidades achou a maconha. O réu negou que a droga fosse sua. Não conhecia o réu. Ele não disse quem era a outra pessoa. A maconha estava perto de uma árvore, não viram o réu mexer ali. Roger era motorista e Andrade era auxiliar. Roger ficou mais no apoio, porque ela e Andrade são alunos ainda. O réu já estava no local, mexendo na moita. A maconha estava perto da cocaína. Não havia denuncia. Quando fizeram a abordagem o irmão dele não estava ali. 
A testemunha Andrade, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 05/06), relatou “que, nesta efetuava em patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do Bairro Cidade de Deus, nesta, juntamente com seus colegas militares, SD PM Tayna e SD PM Roger,  quando dois indivíduos foram visualizados, sendo que um deles, posteriormente identificado como Jhonatas Luiz da Silva Pereira, maior, revirava um pequeno arbusto e, ao notar a aproximação da viatura policial, tentaram se evadir do local, um deles, ainda não identificado, conseguiu fugir, porém o autuado Jhonatas, durante a tentativa de fuga, chegou a se desvencilhar de algum objeto, porém a cerca de 3 a 4 metros de onde dispensou o objeto, o indigitado foi detido pela SD PM Tayna, tendo sido, imediatamente submetido à busca pessoal, mas nada de interesse policial fora encontrado com ele.  A SD Tayna permaneceu na contenção do indigitado, enquanto os policias Andrade e Roger retornaram pelo trajeto feito pelo indigitado, quando próximo de onde Jhonatas foi detido, o SD PM Roger encontrou cinco pinos, de cor preta, contendo cocaína, arrecadando-os.  Prosseguindo nas buscas, o depoente encontrou no meio de um arbusto, onde inicialmente avistaram Jhonatas revirando, um estojo, de cor azulada, com o dizer 'Embelleze' e, ao verificar seu conteúdo, o depoente encontrou outros 22 (vinte e dois) pinos, de cores pretas, contendo cocaína, pinos esses, idênticos aos que Jhonatas dispensou em sua fuga  e que foram encontrados pelo SD PM Roger. A SD PM Tayna ao vistoriar em uma árvore, perto de onde Jhonatas estava, encontrou dentro de um saco plástico, 29 (vinte e nove) porções de maconha, embaladas individualmente e prontas à mercancia, em plástico transparente. A SD PM Tayna ao indagar o autuado Jhonatas sobre os entorpecentes encontrados com ele, negou a posse e propriedade dos 'stupefacientes', muito embora tenha sido encontrado os entorpecentes nos locais onde Jhonatas fora avistado, quando do início das diligências naquele local. Presenciou a SD PM Tayna  dar voz de prisão ao indiciado Jhonatas Luiz da Silva Pereira e, no início já lhe informou seus direitos constitucionais, sendo que o autuado pediu para avisar sua família, momento em que desbloqueou seu telefone celular, ora apreendido nos autos, quando passou a chegar inúmeras mensagens, pelo aplicativo Whatssap, de um indivíduo que a policial não se recorda, tendo a SD PM Tayna perguntado ao autuado quem seria aquela pessoa, quando Jhonatas disse que era o "cara do corre" (sic). A SD PM Tayna pediu naquela ocasião para ver o conteúdo da mensagem, tendo Jhonatas autorizado a verificação, quando estava dito na mensagem: 'você já vendeu tudo?', tendo como resposta de  Jhonatas que 'havia vendido R$ 3.500,00 e faltava somente R$ 500,00 para conseguir os R$ 4.000,00' (sic). A SD PM Tayna, bem como, os demais policiais envolvidos nessa ocorrência, não vistoriaram mais, os restantes das mensagens do aparelho celular apreendido nos autos. Em seguida, o autuado Jhonatas foi conduzido até este plantão policial, para providências de Polícia Judiciária pertinentes.” (sic).
Em juízo a testemunha Andrade disse que estavam mexendo em um arbusto quando viraram a rua. Ao vê-los o réu dispensou algo. Estavam em dois, o outro conseguiu fugir. Com ele nada. Roger encontrou cinco pinos pretos no chão. Ele negou. Mais para cima, nos arbusto, achou uma necessaire com mais pinos da mesma cor. Era nesse arbusto que eles estavam mexendo. Ao mesmo tempo em que achou a necessaire, Tayna chegou com a maconha. Não viu os dois no local em que achada a maconha. Não conhecia o réu. O réu se movimentou do arbusto em sentido a praça. Não se lembra como era essa pessoa que correu. Ele não falou que era para uso, nem o que estavam fazendo ali. Estava uma chuva muito forte. É um lugar aberto, uma praça esportiva. 
A testemunha Roger, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 07/08), relatou que “informa que, nesta data efetuava patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do Bairro Cidade de Deus, nesta, juntamente com seus colegas militares, SD PM Tayna e SD PM Andrade, quando dois indivíduos foram visualizados, sendo que um deles, posteriormente identificado como Jhonatas Luiz da Silva Pereira, maior, revirava um pequeno arbusto e, ao notar a aproximação da viatura policial, tentaram se evadir do local, um deles, ainda não identificado, conseguiu fugir, porém o autuado Jhonatas, durante a tentativa de fuga, chegou a se desvencilhar de algum objeto, porém a cerca de 3 a 4 metros de onde dispensou o objeto, o indigitado foi detido pela SD PM Tayna, tendo sido, imediatamente submetido à busca pessoal, mas nada de interesse policial fora encontrado com ele.  A SD Tayna permaneceu na contenção do indigitado, enquanto o policia Andrade e o depoente  retornavam pelo trajeto feito pelo indigitado, quando próximo de onde Jhonatas foi detido, o depoente encontrou cinco pinos, de cor preta, contendo cocaína, arrecadando-os.  Prosseguindo nas buscas, o SD PM Andrade  encontrou no meio de um arbusto, onde inicialmente avistaram Jhonatas revirando, um estojo, de cor azulada, com o dizer 'Embelleze' e, ao verificar seu conteúdo, o SD PM Andrade encontrou outros 22 (vinte e dois) pinos, de cores pretas, contendo cocaína, pinos esses, idênticos aos que Jhonatas dispensou em sua fuga  e que foram encontrados pelo depoente. A SD PM Tayna ao vistoriar em uma árvore, perto de onde Jhonatas estava, encontrou dentro de um saco plástico, 29 (vinte e nove) porções de maconha, embaladas individualmente e prontas à mercancia, em plástico transparente. A SD PM Tayna ao indagar o autuado Jhonatas sobre os entorpecentes encontrados com ele, negou a posse e propriedade dos 'stupefacientes',  muito embora tenha sido encontrado os entorpecentes nos locais onde Jhonatas fora avistado, quando do início das diligências naquele local. Presenciou a SD PM Tayna  dar voz de prisão ao indiciado Jhonatas Luiz da Silva Pereira e, no início já lhe informou seus direitos constitucionais, sendo que o autuado pediu para avisar sua família, momento em que desbloqueou seu telefone celular, ora apreendido nos autos, quando passou a chegar inúmeras mensagens, pelo aplicativo Whatssap, de um indivíduo que a policial não se recorda, tendo a SD PM Tayna perguntado ao autuado quem seria aquela pessoa, quando Jhonatas disse que era o 'cara do corre' (sic). A SD PM Tayna pediu naquela ocasião para ver o conteúdo da mensagem, tendo Jhonatas autorizado a verificação, quando estava dito na mensagem: 'você já vendeu tudo?', tendo como resposta de  Jhonatas que 'havia vendido R$ 3.500,00 e faltava somente R$ 500,00 para conseguir os R$ 4.000,00'(sic).  A SD PM Tayna, bem como, os demais policiais envolvidos nessa ocorrência, não vistoriaram mais, os restantes das mensagens do aparelho celular apreendido nos autos. Em seguida, o autuado Jhonatas foi conduzido até este plantão policial, para providências de Polícia Judiciária pertinentes.” (sic).
Em juízo o policial militar Roger disse que ao virarem a esquina, viram o réu e um outro. Viu o réu soltar cinco pinos. Foram abordá-lo, encontraram os pinos no local. Ele falou que os pinos eram dele, não disse se eram para a venda ou não. Nas proximidades acharam outras drogas. Não conhecia o réu. O arbusto ficava a seis ou oito metros. A árvore era próxima ao arbusto. Os pinos do arbusto eram parecidos com os dele. Não viu ele mexendo no arbusto. Desceram paralelo ao arbusto. Estava dirigindo. Não se lembra se alguém falou que o réu estava mexendo no arbusto. O local tem movimentação. Estava nublado, não se lembra se chovia. 
A testemunha Anderson, arrolado pela Defesa, disse que é irmão do réu. Estava junto com o réu no dia em que ele foi preso. Era um domingo. Foram comprar pão. Estava chovendo. Ele pediu para esperar, que ia ali e já voltava. Ele não demorou, veio descendo, foi de encontro com ele. Veio uma viatura e o abordou. Não acharam nada com eles. Ninguém fugiu. Seu irmão usa cocaína, faz tempo. Os policiais apresentaram quatro pinos, salvo engano. Seu irmão falava que era dele, que é usuário. Mandaram ir chamar sua mãe e ir para a JK. Seu irmão não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Sua mãe tem adega, está em nome dele. Vão das oito, nove horas até de madrugada. Domingo não foram trabalhar porque era aniversário do seu irmão mais novo. 
Como se constata, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o réu e outro indivíduo mexendo em um arbusto, e assim que perceberam a aproximação da guarnição, tentaram empreender fuga, tendo o indivíduo desconhecido logrado êxito, enquanto o réu, por sua vez, dispensou um objeto durante a perseguição e foi detido logo em seguida.
Em revista pessoal, nada de ilícito encontraram com o réu, todavia o objeto por ele dispensado fora recuperado e os policiais verificaram que se tratava de cinco microtubos de cor preta contendo cocaína.
No arbusto onde o réu mexia quando da chegada dos agentes, acharam um estojo com 22 (vinte e dois) microtubos, também de cor preta, contendo cocaína, idênticos aos que o réu dispensou anteriormente.
Dos três policiais que fizeram a abordagem, apenas o motorista não viu o réu mexendo no arbusto em que estava a droga. Os outros dois policiais foram assertivos em suas declarações, especialmente quanto ao fato de que o réu mexia no local em que estavam os demais pinos de maconha.
Além disso, em uma árvore próxima do arbusto, encontraram um estojo com 29 (vinte e nove) porções de maconha, devidamente embaladas em plástico transparente, prontas para a venda no varejo.
Apenas o réu e outro rapaz, provavelmente seu irmão, estavam no local. As porções de maconha estavam em uma arvore, perto deles. Chovia bastante. Muito improvável que algum outro traficante tenha deixado a droga ali, abandonada. 
Informalmente inquirido, o réu negou a propriedade das drogas.
Em dado momento, quando o réu percebeu sua eminente prisão, pediu aos policiais permissão para comunicar sua família, oportunidade em que desbloqueou seu telefone celular. 
Ocorreu que, após o desbloqueio do aparelho, chegaram diversas mensagens, as quais o réu disse aos policiais serem do “cara do corre” (sic).  Em uma das mensagens, o interlocutor pergunta para o réu “você já vendeu tudo?” (sic), tendo ele respondido que “havia vendido R$ 3.500,00 e faltava somente R$ 500,00 para conseguir os R$ 4.000,00” (sic).
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial e em audiência de custódia, o réu nada disse com relação aos fatos.
Em juízo, o réu disse que os cinco pinos de cocaína eram seus, pois comprou-os para usar, negando a imputação de tráfico de drogas, bem como a propriedade dos demais entorpecentes. 
Os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como presenciaram o réu e outro indivíduo revirando o arbusto onde parte das drogas foram localizadas, bem como a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a localização das demais drogas. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Já o réu e seu irmão tem toda a motivação para tentar inocentá-lo, a fim de que não seja preso.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu guardava e trazia consigo as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136). 
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
A materialidade está comprovada, pois o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 18/22) e o exame químico-toxicológico (fls. 147/149), analisaram o material apreendido e confirmaram a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC).
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (16,08g de cocaína em sua forma natural – pó branco de granulometria fina e 210,2g de maconha), a forma de acondicionamento (a cocaína disposta em 27 microtubos, sendo cinco deles dispensado pelo réu durante a fuga e o restante encontrado em um arbusto que ele mexia, e maconha distribuída em 29 porções, achadas em uma árvore perto do arbusto), a quantia apreendida (R$ 6,00), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando viram o réu e outro indivíduo revirando um arbusto e, ao notarem a presença dos militares, tentaram empreender fuga, e, durante a perseguição, o réu dispensou parte das drogas apreendidas posteriormente) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Em razão da reincidência do réu, inviável o reconhecimento do privilégio, tendo em vista que tal circunstância indica habitualidade delitiva, havendo impedimento legal. Não bastasse a quantidade de droga encontrada com ele indica que não é traficante neófito, tanto é que foi condenado por tráfico no processo n.º 1500742-76.2019.8.26.0618, em que ainda está pendente julgamento de recurso.
Outrossim, inviável a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006, conforme pretende a Defesa, uma vez que as circunstâncias de mercancia se mostraram bem delineadas, e o fato de não ser o réu flagrado em ato de comércio não impede a configuração do tráfico de entorpecentes, já que o simples "trazer consigo" é suficiente para a subsunção típica.
Desta forma, provadas a autoria delitiva e a materialidade, deverá o réu responder pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu possui antecedentes desabonadores (processo n.º 1501037-79.2020.8.26.0618 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 48, cujo trânsito em julgado se deu em 31/01/2022, conforme documentos de fls. 133/135). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Considerando a considerando a elevada quantidade de droga apreendida (16,08g de cocaína e 210,2g de maconha) o que aumenta a culpabilidade, bem como as consequências do delito, bem como considerando a variedade de droga apreendida (cocaína e maconha), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
A exasperação da pena-base em razão da quantidade e variedade de droga encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 1502660-94.2019.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 48/49, em que pende cumprimento da execução criminal n.º 0008021-35.2020.8.26.0625, conforme fls. 47), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, assim, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Ausentes atenuantes.
Como já dito, em razão da reincidência do réu, inaplicável o privilégio previsto no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Não bastasse, foi condenado por tráfico de drogas no processo n.º 1500742-76.2019.8.26.0618, em que pende julgamento de recurso. Por fim, vale destacar que a quantidade de droga apreendida com ele indica que não se trata de traficante neófito, não implicando em bis in idem, mesmo após o agravamento da pena base do réu na primeira fase da dosimetria da pena, pois a elevada quantidade revela que o réu estava vivendo do crime, ou seja, dedicando-se a atividade criminosa.
Vejamos:
“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVANTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. CIRCUNSTÂNCIA QUE DEVE SER LEVADA EM CONSIDERAÇÃO PARA AFASTAR A CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DE QUE CUIDA O ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006, BEM COMO PARA MAJORAR A PENA-BASE. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. (...) 2. Não obstante o agravante seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, não faz jus à regra excepcional do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343 /2006, tendo em vista a elevada quantidade de droga apreendida em seu poder - 54,085 kg (cinquenta e quatro quilos e oitenta e cinco gramas) de maconha -, circunstância que leva a crer que se dedica a atividades delituosas. 3. Nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343 /2006, o juiz, na fixação da pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, não implicando em bis in idem a consideração da quantidade de droga para agravar a pena base e para afastar o redutor de que cuida o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, mas apenas a utilização de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas. 4. Agravo regimental desprovido” (STJ – AgRg no REsp 1.255.180/MG, Min. Rel. Marco Aurélio Bellizze, j. em 05/02/2013). 
E ainda:
“Habeas corpus. Tráfico. Causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/2006. Inaplicabilidade. Paciente que, de acordo com as instâncias de mérito, se dedica a atividades criminosas. Ordem denegada” (HC 126.707/SP, Relator Ministro Celso Limongi - Desembargador convocado do TJ/SP, Sexta Turma, DJE de 05.04.2010.).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-as definitivas.
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Isso porque ao reincidente é reservada a fixação de regime semiaberto ou fechado de cumprimento de pena inicial, de acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Não bastasse, tem uma execução criminal de nova condenação pendente de cumprimento, devendo eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-os no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR JHONATAS LUIZ DA SILVA PEREIRA, filho de Anderson Luiz Pereira e Rosângela Cristina da Silva, RG n.º 50.159.912, nascido aos 12 de agosto de 1998, natural de Cruzeiro/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção dos réus no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno os réus a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial de fls. 83), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com relação ao estojo que está apreendido (fls. 12/13), tendo em vista que foi utilizada para armazenar drogas, na consecução do crime, destrua-se.
Já com relação ao celular que remanesce apreendido (fls. 12/13), tendo em vista que foi deferida a quebra dos dados telefônicos requerido pelo Ministério Público, oficie-se à Autoridade Policial solicitando informações sobre eventual instauração de inquérito policial para apurar condutas provenientes da análise telefônica.
Comunique-se a Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos.
Encaminhem-se à 2ª VEC de Taubaté a certidão de objeto e pé atualizada deste feito, para que instrua os autos do processo de execução criminal n.º 0008021-35.2020.8.26.0625, porquanto o cumprimento de pena está pendente.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA