1500203-04.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Confirmou que possui passagens por tráfico de drogas, que conhecia os policiais que realizaram a sua prisão, que não tem nada contra os mesmos e não soube informar se tais policiais têm algo contra ele, salientando, inclusive, que o PM sempre lhe dava bons conselhos, dizendo para se afastar do tráfico de drogas, comum no bairro em que vive. À Defensora respondeu: afirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500203-04.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-04.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VIEIRA GUILHERME DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 129/131, no dia 16 de março de 2022, por volta das 17h36min, na Rua Carregador da Enseada, nº 283, bairro Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Sebastião, DANIEL VIEIRA GUILHERME DA SILVA qualificado à fl. 09 e BRUNO GONÇALVES DA CRUZ, qualificado à fl. 11, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, previamente ajustados entre si, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) invólucros com cocaína, pesando aproximadamente 37,44g (trinta e sete gramas e quarenta e quatro centigramas), 08 (oito) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 9,97g (nove gramas e noventa e sete centigramas) e 02 (duas) pedras de “crack”, pesando aproximadamente 2,54g (dois gramas e cinquenta e quatro centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 30,00 (trinta reais) em notas diversas, sem autorização e em descordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação de fls. 15 e laudo pericial definitivo de fls. 173/175.
Em razão destes fatos, os réus, DANIEL VIEIRA GUILHERME DA SILVA qualificado à fl. 09 e BRUNO GONÇALVES DA CRUZ, qualificado à fl. 11, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal. 
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, as prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas (fls. 100/101).
A denúncia foi recebida (fls. 150/151). Os réus foram citados às fls. 162 e 165 e apresentaram respostas à acusação às fls. 169/171. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 178/182), em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como os réus foram interrogados. Foi homologada a desistência da testemunha Deise
Gomes de Oliveira e da vítima Brahyan Kaique de Oliveira (fls. 221/224).
Em debates de alegações finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal, sustentando que os réus, em ambas as fases, negaram a propriedade dos entorpecentes e que os depoimentos prestados pelos policiais militares restaram isolados, não havendo outros elementos que corroborem seus relatos. Aduziu que a testemunha Brahyan, ouvido em solo policial, relatou que no local não estava ocorrendo a traficância, o que foi confirmado pela testemunha Deise. Subsidiariamente, quanto ao corréu Daniel, postulou pela desclassificação do delito previsto no art. 33, caput, para o crime previsto no art. 28, ambos da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Em relação ao corréu Daniel, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, caso seja considerada a confissão informal perante os policiais militares. Para ambos os acusados, requereu a aplicação do tráfico privilegiado (§4º, art. 33 da Lei de Drogas). Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena imposta.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, imagens de fls. 21/30, relatório da autoridade policial de fls. 122/125 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 173/175, além da prova oral produzida em ambas as fases. 
A autoria é igualmente certa e repousa sobre os réus. Senão vejamos:
O policial militar, Fernando Felipe Camargo Lourenção, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: estava em patrulhamento pela área dos fatos e ao adentrarem em determinada via visualizaram quatro indivíduos conversando, sendo que um deles - que estava utilizando bicicleta -, ao avistar a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga, motivo pelo qual os policiais  abordaram os demais. Reconhece os réus, salientando que havia também um menor. Em busca pessoal ao corréu Daniel, foi encontrado em seu poder duas porções de "crack". Em busca pessoal ao corréu Bruno, foi encontrado em seu poder 44 invólucros contendo "cocaína", 8 invólucros contendo "maconha" e R$ 30,00 reais em dinheiro. Em busca pessoal ao adolescente (Brahyan), nada de ilícito foi encontrado. Daniel, indagado a respeito, alegou que teria adquirido as drogas na viela Três Corações, divisa entre Caraguatatuba e São Sebastião, com o objetivo de revenda das substâncias. À Defensora respondeu: Daniel em nenhum momento afirmou que era usuário de drogas; o local que estavam é conhecido ponto de comércio de drogas; o indivíduo que estava de bicicleta empreendeu fuga do local.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Rafael Luiz Alves de Almeida, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que Daniel, indagado a respeito, alegou que teria comprado as drogas na viela Três Corações, divisa entre Caraguatatuba e São Sebastião, com o objetivo de revenda das substâncias no bairro da Enseada. Bruno admitiu que havia saído da prisão fazia alguns dias e que também pretendia comercializar as drogas que trazia consigo. À Defensora respondeu: Daniel, no momento da abordagem, estava na calçada, em frente a sua residência; a genitora dele acompanhou a revista pessoal e ficou surpresa quando localizaram consigo os entorpecentes; no momento da abordagem policial haviam quatro pessoas; a genitora de Daniel e a irmã dele chegaram ao local logo depois; não ingressaram na residência deles; afirmou que Daniel admitiu que as porções de entorpecentes que transportava seriam destinadas ao comércio. 
DANIEL VIEIRA GUILHERME DA SILVA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Admitiu que estava em frente à residência dele quando um indivíduo passou pelo local e se retirou no momento em que a polícia foi avistada. Admitiu, ainda, que possuía duas pedras de "crack". Disse que iria fazer uso dessa droga com o vizinho "Marquinhos", que também é "usuário da quebrada". Disse que Bruno e Brahyan (adolescente) foram revistados, mas nada de ilícito com eles foi encontrado. Confirmou que possui passagens por tráfico de drogas, que conhecia os policiais que realizaram a sua prisão, que não tem nada contra os mesmos e não soube informar se tais policiais têm algo contra ele, salientando, inclusive, que o PM sempre lhe dava bons conselhos, dizendo para se afastar do tráfico de drogas, comum no bairro em que vive. À Defensora respondeu: afirmou que estava em frente à residência dele no momento da abordagem policial; no interior da residência estavam: seu padrasto, sua genitora e suas irmãs.
BRUNO GONÇALVES DA CRUZ, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Afirmou que não trazia droga alguma consigo, bem como não conhece os policiais que o abordaram e, por fim, não soube informar por qual razão estão lhe acusando injustamente. 
Pois bem.
As declarações dos réus não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. 
Os réus negaram todos os fatos relacionados à traficância que constam da denúncia. 
Daniel admitiu a propriedade das drogas (02 pedras de “crack”) que trazia consigo, afirmando que é apenas usuário e que consumiria tais drogas, juntamente com seu vizinho "Marquinhos". Entretanto, o suposto vizinho "Marquinhos", sequer foi arrolado. Daniel também afirmou que sua genitora, seu padrasto e irmãs estavam no interior da residência, porém, nenhum deles compareceu em juízo para confirmar que Daniel é usuário de "crack", tampouco sua combativa Defesa juntou atestados neste sentido. Observo, ainda, que a Defesa, em sede de Alegações Finais, mencionou a importância dos relatos do adolescente Brahyan, ouvido em solo policial, tendo ele relatado que no local não estava ocorrendo a traficância, cuja versão foi confirmada pela testemunha Deise, porém, a mesma combativa Defesa desistiu deles. Frise-se que Daniel afirmou que não existia qualquer desavença entre ele e os policiais, salientando, inclusive, que o PM sempre lhe dava bons conselhos, dizendo para se afastar do tráfico de drogas, comum no bairro em que reside. 
Da mesma forma, o corréu Bruno negou a traficância, a propriedade dos entorpecentes, que não conhecia os policiais que o abordaram e, por fim, não soube informar por qual razão estão lhe acusando injustamente. 
Ressalte-se que os réus sequer comprovaram atividade lícita, ao contrário, admitiram que possuem passagens por delito idêntico.
Evidente que as versões apresentadas por eles são dissonantes do que fora apurado durante a instrução criminal. 
Em sentido oposto, os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos e forneceram relatos uníssonos e claros, referindo que estavam em patrulhamento pelo local e avistaram quatro indivíduos conversando, sendo que um deles empreendeu fuga ao avistar a viatura policial, o que motivou a abordagem, a revista pessoal e, consequentemente, a localização dos entorpecentes com os acusados. Os policiais afirmaram que Daniel admitiu que as drogas que trazia consigo eram destinadas ao tráfico e que em nenhum momento afirmou que era usuário de drogas. Segundo o PM Rafael, o réu Bruno também admitiu que pretendia comercializar as drogas que trazia consigo. Frise que os mesmos policiais que relataram que o corréu Daniel admitiu a traficância, aconselhavam Daniel a não se envolver com o tráfico local, segundo o próprio Daniel reportou.
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminarem indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar suas condenações.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Além disso, a quantidade, a diversidade e a natureza das drogas apreendidas (44 (quarenta e quatro) invólucros com cocaína, pesando aproximadamente 37,44g (trinta e sete gramas e quarenta e quatro centigramas), 08 (oito) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 9,97g (nove gramas e noventa e sete centigramas) e 02 (duas) pedras de “crack”, pesando aproximadamente 2,54g (dois gramas e cinquenta e quatro centigramas), a forma de acondicionamento, individualizadas e prontas para comercialização, conforme fls. 21/28, as contradições e a inércia dos réus no sentido de provarem suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput) e a informal confissão, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que os réus possuem histórico de envolvimento com o tráfico de drogas.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Quanto ao corréu Daniel, não há que se falar, em que pese a pouca quantidade de droga, em consumo pessoal. Os depoimentos coesos e harmônicos dos policiais, o dinheiro apreendido, o contexto da abordagem, a admissão de Daniel aos policiais que as drogas eram destinadas ao tráfico, não deixam dúvidas de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção.
A) DANIEL VIEIRA GUILHERME DA SILVA 
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo em fls.133/135 e 148/149 que o réu não ostenta maus antecedentes. Entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes. Com Daniel foram apreendidos 02 pedras de "crack", o que de fato não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o réu é reincidente específico (fls. 148/149), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há que se falar em aplicação da atenuante da confissão extrajudicial, já que o réu negou - em ambas as fases - a traficância, não cabendo a aplicação de tal instituto com base na confissão informal aos milicianos que, por sua vez, é irrelevante frente ao farto conjunto probatório. Nesse sentido; "A referência feita pelos militares à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea" (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020). 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente específico, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal, uma vez que reincidente o réu. Nesse sentido: O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33,§§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel.Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência (Art. 44, I e II, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
B) BRUNO GONÇALVES DA CRUZ
Na primeira fase, verifico a presença de maus antecedentes por crimes idênticos (autos nº 727-90.2013 e 2881-86.2010 - fls. 146), motivo pelo qual fixo a pena base 1/6 acima do seu mínimo legal, resultando em uma pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há nenhuma atenuante, mas presente a agravante genérica, já  que Bruno reincidente específico (fls. 145), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente específico, bem como ostenta maus antecedentes por delitos idênticos, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante dos péssimos antecedentes, da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal. Nesse sentido: O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33,§§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel.Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, os péssimos antecedentes e a reincidência (Art. 44, I, II e III, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO os acusados:
DANIEL VIEIRA GUILHERME DA SILVA, qualificado à fl. 09, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado, por infringência ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal;
BRUNO GONÇALVES DA CRUZ, qualificado à fl. 11, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado, por infringência ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Oportunamente, intimem-se para pagamento das multas.
Denego aos acusados o direito de apelarem em liberdade. Eles permaneceram preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar dos réus é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando a reincidência específica de ambos. Recomendem-se os acusados na prisão onde estão recolhidos.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Restou comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Condeno os réus  a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto ao dinheiro e às drogas.
Cumpra-se. 
P.I.C.
Sao Sebastiao, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA