1500777-34.2021.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... pretéritas pela prática dos crimes de furto e tráfico de drogas (fls. 179/183), que preponderam frente à confissão esposada pelo réu em  juízo, a ensejar o aumento da pena na proporção de 1/3, totalizando 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Não há causas especiais de aumento de pena.
Reconhecida a tentativa, reduzo a pena em 1/3, considerando que o réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500777-34.2021.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500777-34.2021.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CLEMENTE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.

LEANDRO CLEMENTE, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 11h03min, em estabelecimento localizado à Rua Barão Ribeiro Barbosa, nº 230, nesta cidade e Comarca de Cajuru, tentou subtrair para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo: uma roda de liga-leve de veículo VW/Gol; uma roda de liga-leve de veículo antigo; um macaco hidráulico; um alternador; um comando hidráulico de trator; uma chave inglesa grande; quatro alicates; duas carcaças de alternador; avaliados estes primeiros em um total de R$ 5.250,00, bem como várias chaves de fenda, avaliadas em R$ 35,00 a unidade; várias chaves 'L', avaliadas em R$ 30,00 a unidade, e várias chaves 'estrela, avaliadas em R$ 15,00 a unidade. Os bens descritos pertencem à vítima Cássio Antônio dos Santos. O crime somente não foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente, consistente na chegada do proprietário ao local enquanto separava os itens acima descritos. 
Recebida a denúncia em 07/02/2022 (fls. 99/101), o réu foi citado (fls. 131), ofertando defesa escrita (fls. 133). 
Durante a fase de instrução judicial foram inquiridas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 202/205).
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição, aplicação do princípio da insignificância ou aplicação da pena mínimo (210/214).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Procede a pretensão punitiva estatal. 
A materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/12), corroborado pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de avaliação (fls. 82), laudo pericial do local (fls. 188/192), e pela prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
Interrogado em Juízo, o réu confessou parcialmente os fatos narrados. Disse que estava passando pelo local dos fatos e, por ser usuário de crack, viu que havia um terreno com mato como se fosse abandonada com alguns fios de cobre e várias outras ferramentas velhas. Era um barracão aberto. Pulou o muro e estava separando os itens em um saco de reciclagem que possuía, para leva-los. Então, o proprietário chegou e impediu o réu de sair dali. Em sequência, chegaram os policiais. Não arrombou nenhuma porta. O local era de fácil acesso, acredita que outras pessoas podem ter ingressado ali anteriormente. No saco, só havia os fios que tinha pego. O quartinho onde a porta já estava aberta continha todos esses itens descritos na denúncia, todos empilhados.
A confissão parcial do acusado veio corroborada pela prova oral coligida aos autos. 
A vítima Cássio Antônio disse que, no dia dos fatos, um amigo seu, o advogado de nome Arlindo, que tem um escritório na frente de sua oficia, viu um indivíduo pulando o muro para entrar na oficina, sendo que Arlindo ligou para o depoente e para a polícia. A polícia foi até lá e prendeu ele. O cômodo onde estavam as ferramentas era fechado, dentro de um barracão. Quando chegou no local, a porta estava arrombada. O ingresso no local foi por meio de escalada do muro de 2 metros. Ao abrir o portão, o acusado estava lá dentro, sendo que o depoente o viu e ficou aguardando a polícia chegar. Confirma que os objetos descritos na denúncia eram os que estavam separados no local para que o acusado levasse dali. Já haviam entrado outras vezes lá, mas ninguém foi pego. Nesse dia, todos os bens foram recuperados, foi apenas uma tentativa. Das outras vezes, levaram as coisas. Com relação ao presente fato, houve prejuízo quanto à porta arrombada. Os objetos separados eram produtos utilizados pelo depoente na oficina, não sabe dizer o peso total deles. Quando o depoente chegou, o réu estava dentro de seu estabelecimento, juntando os itens e colocando em um saco para levar.
O policial militar Paulo Sérgio disse que, no dia dos fatos, foram acionados por volta de 11h pois o proprietário do estabelecimento descrito na denúncia havia detido um indivíduo que estaria tentando furtar o local. Ao chegarem ali, viram o proprietário e Leandro Clemente, ora acusado. O réu é conhecido na cidade pela prática de várias furtos, ele confessou a tentativa. Disse que achava que os objetos não tinham dono. Leandro disse que já havia ingressado e furtado outras vezes o mesmo local. Os itens levados são peças de veículo antigos, de valor significativo. Souberam que Leandro vendia tais objetos, que possuem alto valor. O réu pulou o muro e arrombou a porta do quartinho onde estavam as ferramentas separadas. Os itens já estavam todos separados em um saco, prontos para serem levados.
A testemunha Arlindo Corrêa disse que, no dia dos fatos, é advogado e estava saindo do escritório. Viu uma pessoa saltando o muro e adentrando a oficina da vítima. Confirma que era o réu a pessoa vista. Acionou a polícia e comunicou o proprietário do imóvel. O proprietário chegou e na sequência a polícia. O depoente não ficou até o final das diligências. Viu a polícia chegando e prendendo o réu. Ele estava dentro do estabelecimento. O acesso se deu pelo muro, que tem cerca de 2 metros de altura. O acusado pulou o muro. Não chegou a ver o que havia sido separado para levar.
Verifica-se que os seguros elementos trazidos aos autos são suficientes para demonstrar que o acusado realmente praticou os fatos narrados na denúncia, o que foi corroborado pela sua confissão em Juízo. 
O réu adentrou o imóvel após pular o muro e foi surpreendido pela vítima dentro de um cômodo onde eram guardados os objetos descritos na denúncia, separando aqueles de seu interesse.
O crime de furto está consumado no átimo em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que por breves instantes e mesmo que seja perseguido pela vítima ou terceiros, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. O tipo penal introduzido pelo art. 155, “caput” do Código Penal, ao se valer do elemento descritivo “subtrair”, adotou a teoria da “apprehensio”, segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando o agente detenha posse de fato sobre o bem, isto é, quando o bem passa para o poder do autor, ainda que momentaneamente e mesmo que haja perseguição que resulte na retomada da coisa. Tanto o Supremo Tribunal Federal como o Superior Tribunal de Justiça consolidaram a adoção da teoria da "apprehensio", para caracterizar a consumação do delito, cabendo transcrever a ementa de Recurso Especial submetido à sistemática dos repetitivos: 
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (STJ - REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015). 
A testemunha Arlindo presenciou o momento em que o réu adentrou o imóvel em questão após pular o muro, tudo a demonstrar a presença da qualificadora prevista no inciso II, do § 4º, do art. 155, do Código Penal
O laudo pericial do local constatou a existência de vestígios de violência,  evidenciada pelas fotografias juntadas ao referido documento, que demonstram o arrombamento da porta do local, "de fora para dentro, denotando ação por percussão", a confirmar o teor da narrativa apresentada pela vítima (fls. 191). 

Inviável, na espécie, o reconhecimento do princípio da insignificância, pois, como comprovado no laudo de avaliação, os bens a que intentava subtrair o acusado atingem, em soma total valor superior a R$ 5.000,00. 
Para o reconhecimento da atipicidade da conduta ante a insignificância, não deve ser tomado como base tão somente o valor subtraído. É necessário o preenchimento de requisitos cumulativos, que são: mínima ofensividade e reprovabilidade da conduta, além de lesão jurídica inexpressiva, o que não ocorre no caso em tela.
Ademais, o réu é reincidente na prática de crimes contra o patrimônio, o que demonstra habitualidade nesse tipo de crime, a afastar de forma definitiva a aplicação do princípio da insignificância.
Há que se reconhecer a forma tentada do delito, vez que o acusado foi surpreendido pelo proprietário do local, separando os objetos a serem subtraídos, deixando de consumar o delito diante de tal circunstância.
Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase de aplicação da pena, a pena deve ser aumentada de 1/6, pois o furto foi perpetrado mediante escalada e rompimento de obstáculo, servindo uma das qualificadoras para subsumir a conduta no furto qualificado e a segunda utilizada como circunstância judicial desfavorável, como admite, há muito, o Superior Tribunal de Justiça, totalizando 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, observa-se que o réu é duplamente reincidente, ostentando condenações pretéritas pela prática dos crimes de furto e tráfico de drogas (fls. 179/183), que preponderam frente à confissão esposada pelo réu em  juízo, a ensejar o aumento da pena na proporção de 1/3, totalizando 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Não há causas especiais de aumento de pena.
Reconhecida a tentativa, reduzo a pena em 1/3, considerando que o réu foi surpreendido quando já havia separado os bens que pretendia furtar, apenas tendo sido impedido com a chegada dos policiais, totalizando assim 02 anos e 27 dias de reclusão e 09 dias-multa.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 
Considerando que o réu é reincidente e apresenta personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio, consoante folha de antecedentes (fls. 179/183), o regime inicial será o fechado, ante a insuficiência das condenações pretéritas para evitar a reincidência. Pelas mesmas razões não há que se falar na aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal.  
O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem as condições econômico-financeiras do acusado. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEANDRO CLEMENTE, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, §4º, inc. I, do Código Penal, à pena de 02 anos e 27 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 09 dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Permanecem presentes os motivos que autorizaram a prisão preventiva do acusado, não tendo sido alterado o quadro fático. Recomende-se o réu, com urgência.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C. 
Cajuru, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA