1500161-66.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO VELOZO DE ALBUQUERQUE



VISTOS. 

ADRIANO VELOZO DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, pois, de acordo com o que consta nos autos do incluso inquérito policial e da denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500161-66.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-66.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO VELOZO DE ALBUQUERQUE



VISTOS. 

ADRIANO VELOZO DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, pois, de acordo com o que consta nos autos do incluso inquérito policial e da denúncia, no dia 19 de abril de 2021, às 21:08 horas, na avenida Deodoro da Fonseca, 1, Tinga, centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, ADRIANO VELOZO DE ALBUQUERQUE, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, agindo em concurso e unidade de propósitos, e na companhia das adolescentes S. V. S. de O. (DN: 06/07/2003) e S. G. de S. (DN: 19/08/2003), traziam consigo, para fins de tráfico de drogas, 15 (quinze) papelotes de cocaína, com peso de 168g, e 06 (seis) papelotes contendo crack, com peso de 5,77g.
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (fls. 97/100). O réu foi citado (fls.127) e apresentou resposta à acusação (fls.136/137).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, testemunhas de defesa, bem como o interrogatório do réu.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls.06 e 07), boletim de ocorrência (fls.09/13), auto de exibição e apreensão (fls.23/24), auto de constatação preliminar (fl. 25/26), laudo pericial (fls.114/116, 139/141, 142/144, 145/148 e 149/151) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha e Policial Militar, JOSÉ ROBERTO CARVALHO PINTO, na delegacia, disse que na data dos fatos, 19/04/2021, encontrava-se em patrulhamento de rotina pelo bairro Tinga, nesta urbe, na companhia de seu colega de farda PM RENATO DE OLIVEIRA, quando se depararam com três pessoas (duas mulheres e um homem), sendo que assim que perceberam a presença da viatura policial, o homem e uma das mulheres fugiu em uma bicicleta, e a outra mulher permaneceu no local. Relatou o depoente que procedeu a abordagem no casal que havia fugido, sendo identificados como ADRIANO VELOZO DE ALBUQUERQUE e SARA GRANGEIRO DE SOUZA, esta menor de idade. Em busca pessoal, foi localizado em posse de Adriano a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), em espécie. Em seguida foi solicitado apoio de uma policial do sexo feminino para proceder à busca pessoal na adolescente Sara, e assim que a busca foi feita, foi encontrado em poder da menor Sara, quinze (15) invólucros contendo pó branco similar à cocaína, seis (6) pedras semelhantes à crack, um aparelho celular, além da quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Indagados pelo depoente, Adriano admitiu que estivesse vendendo drogas, inclusive alegando que ele era o responsável por guardar o dinheiro das vendas, e as duas adolescentes (Sara e a menina que havia permanecido no local) seriam as responsáveis por armazenar as drogas. Após, o depoente e seu colega se dirigiram até a outra menina que havia ficado no local, e a identificaram como a adolescente SABRINA VICTÓRIA SANTOS DE OLIVEIRA. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com Sabrina, apenas a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Diante dos fatos, ambos foram conduzidos e apresentados à Autoridade Policial. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial. Esclarece que recebeu denúncia de que duas adolescentes estariam praticando o tráfico de drogas, acompanhadas de pessoas maiores de idade.
A testemunha e Policial Militar, RENATO DE OLIVEIRA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega. Em juízo, alega que, em patrulhamento, avistaram um rapaz e duas moças, os quais abordaram, encontrando entorpecentes e dinheiro. Teve a informação que as menores guardavam a droga e o réu guardava o dinheiro proveniente da venda. O réu teria confessado informalmente que traficava no local.
A testemunha de defesa S. G. de S., na delegacia, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, nos autos do processo 1500160-81.2021-8.26.0626, alegou que praticava o tráfico de drogas com auxílio do réu, que seria responsável por guardar o dinheiro proveniente da venda dos entorpecentes.
Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ADRIANO VELOZO DE ALBUQUERQUE, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio, exercendo seu direito constitucional de falar somente em juízo. Em juízo, alega que, na data dos fatos, alega que apenas acompanhava as adolescentes. Afirma que correu quando avistou a viatura apenas para avisar uma das adolescentes que havia pessoas com drogas no local e que seriam abordados pelos policiais. Alega que foi agredido pelos policiais. O dinheiro encontrado é proveniente de seu trabalho.
Como se vê, o conjunto probatório é robusto para sustentar uma condenação. As provas colhidas indicam no sentido de que o acusado estava no local vendendo entorpecentes junto das adolescentes. Isto porque, as declarações dos policiais, as drogas apreendidas, o local da abordagem e o depoimento da adolescente, acima citado, são suficientes para demonstrar a autoria delitiva.
Ademais, foram apreendidos entorpecentes em expressiva quantidade, incompatível com o uso.
Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
Observando-se o acervo probatório, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
No mesmo sentido, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 também restou devidamente caracterizada, isto porque, a partir dos relatos dos policiais e do próprio depoimento de uma das menores, nota-se que o mesmo expôs as menores S. V. S. de O. (DN: 06/07/2003) e S. G. de S. (DN: 19/08/2003) à sua conduta criminosa.
Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não verifico elementos capazes de alterar a pena base, assim sendo, fixo a reprimenda em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, como a pena já se encontra em seu patamar mínimo, inviável reduzi-la nesta etapa da dosimetria, nos termos do que determina a súmula 231 do C. STJ.
Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, por isso, aumento em 1/6 a pena, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ausentes causas de diminuição. Tendo em vista que o réu já havia denúncias de que o réu estaria praticando o delito anteriormente, inclusive já agindo com estratégia previamente engendrada (guardar o dinheiro enquanto as adolescentes vendiam os entorpecentes), notadamente pelo relato da adolescente S. G. S., é evidente que o réu se dedicava a atividades criminosas. Assim, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e o fato de ter praticado o ato acompanhado de adolescente. Nesse sentido, conforme entendimento manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça, “No crime de tráfico, a participação de menores, seja de forma efetiva ou, até mesmo, indireta, imprime maior gravidade e periculosidade social à conduta, na medida em que o menor passa a ser um instrumento do delito”.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ADRIANO VELOZO DE ALBUQUERQUE, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
DECRETO O PERDIMENTO dos valores e objetos apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. 
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. 
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. 
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. 
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. 
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 10 de outubro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA