1500969-17.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... que os entorpecentes eram destinados ao tráfico. Ademais, o réu confessou o tráfico informalmente aos policiais e informou que o dinheiro apreendido com ele é fruto da mercancia ilícita.

No mais, o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500969-17.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500969-17.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2243235/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 27233855 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2243235 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALLYSON QUIRINO DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

WALLYSON QUIRINO DOS REIS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 06 de setembro de 2022, por volta de 1h27, na Rua Professor Neusa T. de Oliveira, nº 270, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 23 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 24).
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WALLYSON QUIRINO DOS REIS, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 23 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 24).
Laudo Pericial às fls. 90/92.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 06 de outubro de 2022 (fls. 96/98).
O réu foi regularmente notificado (fl. 89), apresentando defesa prévia à fl. 81.
No curso da instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado.
Em Alegações Finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. A autoria e a materialidade delitiva restaram comprovadas pelo laudo pericial (fls. 90/92), bem como pela prova oral colhida em juízo. Quanto à reprimenda, na primeira fase, embora reincidente específico (fls. 29/31), não há elemento para se aferir possuir maus antecedentes. Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, nada a considerar. Imposição de regime inicial fechado, tanto pela reincidência, quanto pela quantidade de pena a ser aplicada. Sem substituições.
A defesa, por sua vez, alegou que o acusado é apenas usuário de drogas e estava no local para adquirir uma porção de cocaína quando foi abordado pelos policiais que forjaram a situação para prendê-lo injustamente, pois as drogas e o dinheiro apreendidos não pertenciam ao acusado. A quantidade de drogas não justifica a caracterização do tráfico de drogas, eis que ínfima. Além disso, os supostos usuários adquirentes não foram abordados e ouvidos para confirmar a transação. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, tendo em vista que o acusado é apenas usuário. Em caso de condenação, reconhecimento da causa de diminuição do tráfico privilegiado, bem como aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da menoridade, bem como imposição do regime menos gravoso, com substituição da pena por restritiva de direitos. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 23), pelo auto de constatação de substância entorpecente (fl. 24), pelo receituário médico (fl. 27), pelo laudo pericial (fls. 90/92), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 04), o acusado disse que é usuário de drogas e, na data de hoje, estava no local para comprar cocaína para seu uso pessoal e também queria retirar sua irmã daquele local; em dado momento, chegaram policiais militares, que abordaram todos e eles voltaram com drogas e "escolheram" o interrogando para assumir a posse do entorpecente, visto que o interrogando tinha acabado de sair da prisão. Que, o interrogando estava no local para comprar drogas, visto que é usuário, e só tinha vinte reais, sendo que deu os vinte reais para o menor que estava ali vendendo, mas não chegou a pegar a cocaína que havia comprado, pois os policiais chegaram naquele momento. As drogas e dinheiro apresentados neste plantão não lhe pertencem e não realiza o tráfico.
Em juízo disse estava saindo da casa da tia que mora ali perto, faixa 17 dias que estava na rua. Foi abordado primeiro por PM Simionato e PM Eleutério. Todos foram sentados na frente do bar. Depois chegaram esses policiais que foram ouvidos negou a posse de droga. Os policiais foram até o mato e voltaram sem droga, depois veio com menor e com droga e que. O dinheiro era meu. As drogas foram encontradas com o menor. Disse que quando era menor teve desentendimento com o PM Lino e que o agrediu por isso que ele o persegue. Tem duas internações compulsórias por uso de drogas, uma quando era menor e outra depois da maioridade. 
Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Milton Fernandes Menezes Junior disse que estava em serviço, junto com o Soldado PM Lino, da cidade de Espírito Santo do Pinhal, e informa que efetuava patrulhamento de rotina pelo bairro Vila São Pedro, quando, um rapaz não qualificado fez denúncia de que um indivíduo chamado Walysson, já conhecido dos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, estaria realizando o tráfico de entorpecentes trajando um moletom de cor branca, na Rua Profa. Neuza Pereira de Oliveira. Que, o depoente e seu colega fizeram um breve monitoramento, onde viram Walysson realizando duas transações com uma motocicleta de cor vermelha e um veículo Fiesta na cor preta, e no momento em que ele adentrou ao terreno, local onde costumam guardar entorpecentes, o depoente e seu colega foram na direção de Walysson, e o flagraram agachado retirando algo do terreno. Ao ser abordado, Walysson de pronto, informou ao depoente que estava realizando o tráfico e que o dinheiro que estava em sua posse era proveniente da venda de entorpecentes; Foi feita busca pessoal em Walysson, sendo encontrado com ele, dois pinos de cocaína que estavam no bolso de sua bermuda e quantia de R$ 126,00 (sendo uma nota de cem reais, duas notas de dez reais e três notas de dois reais); e no local onde Walysson estava agachado, encontraram mais quinze pinos de cocaína. Diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito ao autuado e o conduziu até este plantão policial, para as providências cabíveis.
Em juízo disse que em patrulhamento pelo bairro vila são Pedro, receberam informações de um denunciante de que Wallyson estava traficando no Bar do Badola, dirigiram ao local. Em breve monitoramento puderam observar ele realizando duas transações, uma como uma motocicleta vermelha e um Fiesta preto. Ele se deslocou a uma área verde, utilizada para esconder entorpecente ele foi avistado agachado mexendo em algo, com ele enocontraram 2 pinos de cocaína e R$ 126,00. No local onde estava agachado encontraram mais 15 pinos de cocaína idênticos. O denunciante indicou o nome do Wallison, narrando a ação criminosa detalhando entrada e saída deste terreno e atendendo usuários. 
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Marcio Henrique Lino prestou depoimento idêntico ao do PM Milton Fernandes Menezes Junior, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que estava em patrulhamento na data dos fatos pela Vila São Pedro quando foram solicitados por um morador, dizendo que pelo Bar Badola o acusado Wallyson estava comercializando entorpecentes. Fizeram breve monitoramento e puderam visualizar ele realizando duas transações uma com um condutor de uma motocicleta e outra com condutor de um Ford Fiesta preto. Depois disso ele se direcionou a uma área verde onde se agachou. Ele foi abordado quando saia deste local, com ele encontraram 2 pinos de cocaína e R$ 126,00 em dinheiro. No local exato onde estava agachado encontraram mais 15 pinos de cocaína. Ele confessou que estava traficando, que tinha saído recentemente da cadeia. ressaltou que em datas anteriores sempre que avistava viatura policial ele corria para meio do mato. O local é próximo a um ginásio poliesportivo, um ponto de ônibus e três bares. O local é de intenso tráfico, tinha outras pessoas no local, mas em monitoramento só avistaram o réu fazendo comercialização. Não foi possível abordagem desses veículos. O acusado era quem recebia dinheiro e entregava entorpecentes. 
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que durante um patrulhamento de rotina pelo bairro Vila São Pedro receberam uma denúncia dando conta que o acusado, já conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, estaria realizando a mercancia ilícita de drogas trajando um moletom de cor branca, na Rua Profa. Neuza Pereira de Oliveira. A equipe fez um breve monitoramento no local indicado, oportunidade em que viram o acusado realizando duas transações com veículos que por lá passaram, sendo uma motocicleta de cor vermelha e um veículo Fiesta na cor preta. Os policiais também visualizaram o acusado adentrando em um terreno, local onde os traficantes costumam guardar entorpecentes, razão pela qual a equipe se aproximou e pôde visualizar o acusado agachado retirando algo do terreno. Ao ser abordado o acusado de pronto confirmou a traficância e em busca pessoal foram encontrados 02 (dois) pinos de cocaína no bolso de sua bermuda e a quantia de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais), que afirmou ser fruto da mercancia ilícita. Em busca no terreno em que o acusado estava agachando os policiais localizaram mais 15 pinos de cocaína.
As circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que os entorpecentes pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. Os policiais não mencionaram nem prenderam outra pessoa que pudesse estar traficando.
Aliás, o réu além de ser preso ema poder de entorpecentes e dinheiro, cuja origem lícita não foi minimamente provada, foi visualizado pelos policiais a realização de duas transações. As drogas apreendidas no local onde o acusado estava agachado são idênticas àquelas apreendidas com ele, não havendo dúvidas de que possuem a mesma origem e destinação.
As alegações de flagrante preparado ou forjado não convencem este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado fatos ou forjado provas para prejudicar o réu. Aliás, o encontraram por causa de uma denúncia anônima, que aliada ao comportamento do réu levantou sérias suspeitas, culminando a sua abordagem e consequente prisão. 

As provas dos autos não amparam a alegação do réu de que é apenas usuário e foi “escolhido” pelos policiais para assumir a posse dos entorpecentes. O réu alegou flagrante forjado, todavia, foi flagrado em ato típico de traficância, transacionando a droga com os condutores de uma motocicleta de cor vermelha e um veículo Fiesta, de cor preta.

O fato de os policiais não terem abordado os condutores dos veículos não afasta a farta prova que se extrai dos autos. No momento do flagrante, os policiais optaram por prender apenas o réu, pois alegaram não ter condições de abordar os usuários. Contudo, presenciaram as transações, o que basta para caracterização do delito. 

Ademais, não é incomum os usuários em juízo negarem os fatos com medo de retaliações. 
Inadmissível a desclassificação para o delito do art. 28, pois, além do local, a forma de acondicionamento e a quantidade, que indicam que os entorpecentes eram destinados ao tráfico. Ademais, o réu confessou o tráfico informalmente aos policiais e informou que o dinheiro apreendido com ele é fruto da mercancia ilícita.

No mais, o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Ressalto que é extremamente comum os traficantes locais utilizarem esses terrenos baldios para esconderem a droga que é vendida aos usuários, ficam apenas de posse do dinheiro e pegam as porções de drogas de acordo com a demanda.

Os depoimentos policiais foram uníssonos e coerentes, não apresentaram quaisquer divergências, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente.
Em busca pessoal foram localizadas 02 (duas) porção de cocaína n//o bolso da bermuda do acusado, além de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) em dinheiro. No terreno em que o acusado estava agachado foram encontrados mais 15 (quinze) pinos de cocaína.
Reforçando a comprovação do tráfico, temos que o réu responde por mais um processo de tráfico de entorpecentes, bem como é reincidente específico (processo nº 1502981-38.2021.8.26.0180) e praticou este crime quando estava em liberdade provisória. Há, portanto, provas de que o réu está há muito tempo envolvido na prática de tráfico de entorpecentes.
Embora o réu ostente condenação por tráfico de entorpecentes, ela não pode ser considerada para fins de reincidência, contudo, pode e deve fundamentar o afastamento da causa de diminuição, pois a Lei não fala de reincidência, mas de envolvimento anterior com atividades criminosas. A folha de antecedentes do réu não deixa dúvidas de seu envolvimento pretérito aos fatos com trafico de drogas, mostrando-se necessário o afastamento do redutor e a imposição de pena adequada a repressão do crime por ele praticado. 
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 
A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, o réu possui uma condenação anterior, contudo, por ausência de transito em julgado, não poderá ser qualificada como maus antecedentes ou reincidência (fls. 29/31), portanto nesta fase não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, sendo certo que a reincidência será dosada na segunda fase, assim fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes que possam conduzir a pena aquém ou além do mínimo legal, mantida no patamar anterior.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 29/31 que o réu responde a pelo menos três processos por tráfico de drogas, ostenta condenação confirmada pelo Tribunal de Justiça e está cumprindo pena por tráfico de drogas, o que demonstra que está envolvido com prática de condutas criminosas, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007).

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, para CONDENAR o réu WALLYSON QUIRINO DOS REIS, RG: 49972165, CPF: 404.473.498-48, nascido em 27/07/2001, filho de Wanderson Quirino dos Reis e Renata Cristina Gomes, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente. Em especial a reiteração delitiva, que comprova que em liberdade voltará a delinquir colocando em risco a ordem pública. 

Tratando-se de fruto do tráfico, decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União; 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA