1500778-92.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paula Fernanda Tosta e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

PAULA FERNANDA TOSTA e CÍCERO AUGUSTO VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500778-92.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500778-92.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paula Fernanda Tosta e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

PAULA FERNANDA TOSTA e CÍCERO AUGUSTO VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a denúncia:
a) em data incerta, anterior a 27 de outubro de 2020, em local incerto, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, associaram-se com o fim específico de praticar o crime de tráfico de drogas; e
b) no dia 27 de outubro de 2020, por volta das 12h12, na Rua Luís Alves de Almeida, nº 190, Bairro Morada do Sol, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 (duas) porções de Cannabis sativa Lineu, conhecida vulgarmente como maconha, uma delas em formato de tijolo, com massa líquida de aproximadamente 344,14g (trezentos e quarenta e quatro gramas e quatorze centigramas), e outra, com massa líquida de aproximadamente 5,43g (cinco gramas e quarenta e três centigramas), tratando-se de substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares receberam notícia de que o casal residente no imóvel situado no local do fato praticava o tráfico de drogas. Naquele local, os denunciados tinham as porções de maconha em depósito.
No dia 27/10/2020, policiais encontraram uma motocicleta furtada ao lado da residência dos réus, chamaram por moradores e foram atendidos por Paula. Indagada, ela negou a prática de crimes e autorizou o ingresso dos milicianos.
Durante a vistoria no imóvel, os policiais encontraram duas porções de maconha. A menor delas, sobre a mesa da cozinha, e a maior, em formato de tijolo, no congelador da geladeira.
Além da substância entorpecente, encontraram um canivete e dois rolos de plástico filme. No dormitório do casal, sobre uma cômoda, localizaram ainda diversas embalagens destinadas a acondicionar drogas, idênticas à que embalava a porção de maconha encontrada sobre a mesa da cozinha. Na mesma cômoda, havia R$ 31,30 (trinta e um reais e trinta centavos), em dinheiro. 
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente à comercialização ilícita.
A denúncia (fls. 241/243) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/230) e foi recebida em 01 de dezembro de 2020, indeferindo-se pedido de revogação da prisão preventiva da ré Paula (fls. 270/274).
Decretou-se a prisão preventiva do acusado Cícero (fls. 306/307).
Citada pessoalmente (fls. 319), Paula, assistida por Defensora constituída (fls. 203), apresentou resposta à acusação, cumulada com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 324/336), o qual foi novamente indeferido (fls. 343/345).
Comunicada a impetração de Habeas Corpus em favor de Paula e o deferimento do pedido liminar (fls. 363/377), substituindo-se sua prisão por outras medidas cautelares (fls. 378).
Citado por edital (fls. 425/426), o réu Cícero não compareceu em Juízo, nem constituiu Defensor (fls. 427). Em razão disso, foi declarada a sua revelia e a suspensão do prazo prescricional, relativamente a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 432).
Noticiada a concessão da ordem de Habeas Corpus em favor da acusada Paula (fls. 444/451).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 454).
Durante a instrução processual pertinente a Paula, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório da acusada. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 488/489).
Nos debates orais, também captados por gravação audiovisual, o Ministério Público manifestou-se pela absolvição de Paula, afirmando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória (fls. 488/489).
A Defensora, por meio de memoriais escritos (fls. 492/501), postulou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para fundamentar édito condenatório. Subsidiariamente, pugnou pela diminuição da pena, com fundamento na disposição contida no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada pelos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/05) e de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 267/269), pelo laudo de exame do telefone celular apreendido (fls. 247/266) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
Não há, contudo, prova do concurso de Paula Fernanda Tosta para aquela infração penal, nem de sua associação para o tráfico.
O laudo de exame químico toxicológico demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm Tetrahidrocanabinol em sua composição (fls. 267/269).
Não há dúvida de que as porções de maconha estavam na residência da denunciada, pois as declarações dela e das testemunhas policiais militares convergiram nesse sentido.
Segundo a testemunha Aristóteles José de Silva de Almeida (fls. 488/489), policial militar, usuários de drogas noticiaram que Paula e Augusto praticavam o tráfico de drogas no local do fato. Na data da prisão em flagrante, encontraram uma motocicleta furtada no imóvel vizinho à moradia deles. Para averiguar eventual participação do casal no furto da motocicleta, chamaram pelos moradores e foram atendidos por Paula. Indagada sobre a posse de objetos ilícitos, ela declarou que havia uma porção de maconha sobre a mesa e autorizou-os a vistoriar a casa. Seguiram-se buscas no imóvel, durante as quais encontraram a porção de maconha indicada pela ré e meio tijolo da mesma droga, no congelador. Além da substância entorpecente, encontraram, no quarto dela, dinheiro e saquinhos plásticos. Embora tenha declarado ser usuária de droga, Paula asseverou que as porções de maconha, os saquinhos plásticos e o dinheiro pertenciam ao corréu. Durante a diligência, a acusada alegou que não cozinhava naquele imóvel e não usava o congelador. Também declarou que era convivente do corréu. Outra equipe compareceu ao local de trabalho de Cícero Augusto, mas não o encontrou.
A testemunha Douglas Antônio Moraes Barga (fls. 488/489), também policial militar, reprisou o relato de seu colega de ofício.
Embora as substâncias entorpecentes estivessem na residência de Paula, não há evidência de que ela concorresse para a sua guarda e manutenção em depósito, nem de que tenha se associado a outrem para praticar o tráfico de drogas. Vejamos.
Interrogada (fls. 488/489), Paula negou a prática do crime. Disse que mantinha relacionamento amoroso com Cícero Augusto e se mudara para a residência dele havia aproximadamente um mês. Desde sua mudança, o congelador da geladeira estava danificado. Como não resfriava, não o usavam. Dias antes de sua prisão em flagrante delito, encontrara um tablete de maconha num armário e advertira o corréu de que o abandonaria se a substância entorpecente continuasse na casa. Durante a discussão, Cícero afirmou que a droga seria usada para fazer dinheiro e a tiraria da residência comum. Até então, sabia que Cícero era usuário de maconha, mas não tinha conhecimento de que a vendesse a terceiros. Como não voltou a ver o tablete de maconha, acreditou que Cícero a atendera. Na data de sua prisão em flagrante delito, policiais encontraram o tablete no congelador, que a depoente não usava. Disse que não tinha conhecimento da existência do tablete encontrado na geladeira, mas apenas da porção que estava sobre a mesa. Negou que fosse usuária de droga. Disse que nunca presenciou o comparecimento de terceiros ao imóvel.
Mensagens eletrônicas trocadas entre Paula e o corréu, transcritas no laudo de fls. 247/266, corroboram as aduções de que ela se opunha à guarda de maconha no imóvel e ignorava a destinação da porção maior.
Por meio de mensagens trocadas no dia 08/10/2020, Paula se queixou da existência de substâncias entorpecentes na casa, manifestou seu receio de rodar junto com o corréu e disse que retornaria para sua moradia anterior. Em resposta, Cícero Augusto asseverou que a maconha se destinava para ganhar dinheiro. Leia-se (fls. 262):
Paula:Vc disse q nao ia ponha mao em maconha aqui dentro tem um monte se policia vem aqui eu rodo junto eu to bem d boa desse tipo d pessoa tenho planos n minha vida e nao fica em porta d cadeia e nem ir presa
Eu vo pra minha casa ver oq vo fazer d minha vida pq eu cansei d fala pra vc
Cícero:Vó tira daí
Eu não minto minha vida
Paula:Eu nao faco minha sobrancelha eu nao faço minha unha eu nao posso compra nada q to gastando d mais isso nao é vida pra mim eu nunca peso nada pra vc fui n mercado comprei um esmalte pra mim vc ja fico falando falei ontem d quite d creme vc fico falando merda ja mais cm coisa errada vc quer gasta
Vc q essa vida vai viver sozinho
(...)
Paula:Falei q tava cm fome dormi cm fome mais vc nao compro nada falo q nao pode fica gastando mais maconha pode ne
(...)
Cícero:A maconha não e pra fumar e pra ganhar dinheiro
(...)
Paula:É pra fumaaaaa sim vc fumaaaaaa esse carai toda hora
A afirmação de que Cícero não comprara haveres básicos (vc nao compro nada) é compatível com a adução de que a ré não usava o congelador e não cozinhava.
A oposição de Paula à permanência de maconha no imóvel indica que não concorria para a guarda e a manutenção da droga em depósito. Dessa forma, deve ser absolvida da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A oposição de Paula à permanência de maconha no imóvel também indica que não se associou a outrem, para juntos praticarem o tráfico de drogas. Como não há prova da associação de Paula a outrem, impõe-se a sua absolvição da prática da infração penal descrita no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para absolver PAULA FERNANDA TOSTA, nascida aos 26/05/1996, natural de Presidente Prudente/SP, filha de Clarice Gabriel Lourenço e de Paulo César Tosta, inscrita no RG nº 45.951.662-0 (fls. 204), da prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o que faço com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal.
Considerando a absolvição da acusada Paula, revogo as medidas cautelares estabelecidas às fls. 378.
Sem condenação em custas.
Como os objetos apreendidos (fls. 11/12) podem ser úteis para a instrução processual pertinente ao acusado Cícero Augusto Vieira, deixo de deliberar sobre a sua destinação.
Para controle, anoto que a denunciada Paula está assistida por Defensora constituída (fls. 203), e o réu Cícero teve sua prisão preventiva decretada (fls. 306/307).
Relativamente ao acusado Cícero Augusto Vieira, prossiga-se na forma determinada às fls. 432 e 514 (art. 366, CPP), com a observância de que pende o cumprimento de mandado de prisão (fls. 311/313).
Oportunamente, arquivem-se os autos com relação à denunciada Paula Fernanda Tosta.
P. I.
Presidente Prudente, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA