1500638-10.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061138/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23391495 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2061138 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SANTOS DA SILVA
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500638-10.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500638-10.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061138/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23391495 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2061138 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SANTOS DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Marcelo Santos da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 04 de março de 2022, por volta de 11h56min, na Rua Luís Coutinho de Abreu, 16, Bairro Machado, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros: 212 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 641 gramas de massa bruta; 10 porções (pedras) de crack, pesando, aproximadamente, 12 gramas de massa bruta e 195 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 144 gramas de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 11/13.
A denúncia foi recebida à fl. 98, em 07 de abril de 2022.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 101/105. 
Regularmente citado (fl. 127), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 138/139.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 143/145.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Wagner Aparecido de Santana Leite e Anderson Ferreira de Oliveira, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 161/165 e 168/205, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Anoto que a nulidade suscitada pela Defesa se confunde com o mérito, sendo, portanto, com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 08/09, pelos laudos prévio e definitivo da droga de fls. 11/13 e fls. 143/145, respectivamente. 
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Wagner Aparecido de Santana Leite, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela Rua Luís Coutinho de Abreu, onde há um escadão conhecido por ter prática de tráfico de entorpecentes, quando, ao chegarem ao local, pessoas saíram correndo e desceram pelo escadão. De posse de cão farejador, o declarante patrulhou na região de mata do entorno. Determinado momento, houve movimentação na vegetação e saiu o Réu saiu de dentro da mata com sacola em mãos. Quando ele acessou o trilho e viu os guardas municipais, largou a referida sacola, que caiu ao chão. No interior dela, havia crack, maconha e cocaína. Não foi encontrado dinheiro com o acusado e ele logo assumiu a prática delitiva, informando que estava passando por dificuldades financeiras. Também não foram encontrados petrechos para uso de entorpecentes em sua posse.
No mesmo sentido, a testemunha Anderson Ferreira de Oliveira, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento por rua no Parque Vitória, na qual há um escadão conhecido por ser ponto de tráfico, quando viu várias pessoas correndo. O declarante e seu companheiro de equipe passaram, então, a diligenciar em área de mata próxima, quando viram que parte da vegetação, em um ponto, balançou. Ao se aproximarem com o cão farejador, encontraram o acusado saindo da mata. Ao avistar os guardas, ele soltou a sacola que estava em suas mãos, que caiu próximo aos seus pés. Não foi encontrado dinheiro. O acusado assumiu a prática delitiva, asseverando que estava passando por dificuldades financeiras.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os agentes públicos abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e, ao avistar os guardas, tentou imediatamente se desfazer de sacola que trazia consigo, após sair do interior de matagal –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes estatais e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, em interrogatório, o Réu apresentou versão incapaz de infirmar o panorama fático probatório desfavorável.
Em juízo, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, havia saído de casa para cortar cabelo e, depois, passou pelo local de venda de entorpecentes para comprar cocaína. Assim que entregou o dinheiro, os guardas municipais chegaram. As pessoas que estavam no local saíram correndo, mas não sabe o nome delas. O guarda municipal Anderson passou à abordagem do acusado e o outro agente público encontrou a sacola. Explicou a eles que era usuário e que não estava no local para vender. Levou os guardas municipais até o seu endereço, inclusive. Em delegacia, disse que a droga não era sua, não ficou em silêncio. Estava na rua e não entrou na mata em nenhum momento. Não viu o momento em que as drogas foram encontradas. Mora na Rua Cidade do México, que fica a cerca de cinco minutos do local da abordagem. Agendou o cabelereiro e não tem mais contato com ele para comprovar que estava no local com hora marcada. O salão de cabelereiro em que estava não tem nome, é de inauguração recente. Não lembra o nome do cabelereiro, pois era a primeira vez que estava no local. 
Nota-se que a versão apresentada pelo Réu é fantasiosa e não encontra respaldo nas demais provas produzidas no curso da instrução, bem como na realidade fática. Isto, pois não é crível que os agentes públicos o teriam imputado a posse de entorpecentes à revelia da lei e sem qualquer motivo aparente e, ainda, que o acusado não teria trazido aos autos para depor pessoas que tivessem o visto no cabelereiro no dia dos fatos ou, ao menos, documento comprobatório de agendamento de corte de cabelo.
Ademais, destaca-se que ambos os guardas municipais foram uníssonos em apontar que o acusado assumiu a prática delitiva no momento da prisão, em razão de estar passando por dificuldades financeiras, além de a sacola com entorpecentes estar em suas mãos, e não apenas próxima a ele.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes, logo após denúncia realizada por cidadão. 
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça: 
 
“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014). 
 
“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021). 
 
Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação. 
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto parte se encontrava pulverizada em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 08/09, em mais de quatrocentas unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal em razão de o Réu possuir maus antecedentes (certidão de fls. 101/105 – processo nº 0088837-66.2009.8.26.0050), ostentando condenação transitada em julgado por fato anterior à data do crime sob análise, atingida pelo período depurador (art. 64, I, CP). Neste sentido, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 

 
“DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. (STF; RE nº 593818, Relator(a): Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, Processo Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-277 DIVULG 20-11-2020, publicado em 23-11-2020). 
 

Destaco que a quantidade de droga (395,8g líquidos – fls. 12/13) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável, exaspero a pena-base em 1/8, fixando-a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a atenuante da confissão (art. 61, III, alínea d, CP), tendo em vista que os guardas municipais relataram que o acusado imediatamente admitiu a prática delitiva, fato este utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Assim, reduzo a pena em 1/6, sem, contudo, estabelecê-la aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, STJ. Ou seja, perna intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a existência de bons antecedentes (fls. 101/105).
Logo, estabeleço a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu tecnicamente primário, condenado à pena superior a quatro anos de reclusão.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Marcelo Santos da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial semiaberto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA