1500213-69.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500213-69.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083809/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 23885904 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2083809 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRYELLE CRUZ DE LIMA e outro
Vítima:
Saúde Pública








Aos 18 de agosto de 2022, às 13h30min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Gabryelle Cruz de Lima, da advogada da ré Dra. Elimaira Micaela Camargo Sgotti Lopes e das testemunhas Marcia Cristina da Silva Bielsa e Célia Zilva Gomes Paixão.

Iniciados os trabalhos, foi oportunizado à ré e sua advogada conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.
Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Marcia Cristina da Silva Bielsa e Célia Zilva Gomes Paixão, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições. Ato contínuo, a ré foi interrogada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
Encerrada a instrução e não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais da Acusação e da Defesa.

Em seguida, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão:


Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de GABRYELLE CRUZ DE LIMA, qualificada nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 27 de março de 2022, por volta de 10h30, na Rodovia Raposo Tavares - SP 270, Km 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira” - PII, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, GABRYELLE CRUZ LIMA, qualificada à fl. 05, trazia consigo 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “cocaína”, com peso líquido aproximado de 112,84 gramas, para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudo de constatação de fls. 19/24, imagens de fl. 16/17, auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo pericial de fls. 102/10.
Segundo o apurado, na data dos fatos a denunciada trazia consigo o entorpecente acima mencionado, acondicionado no interior de seu corpo, na cavidade vaginal, o qual ela pretendia inserir no interior da Penitenciária II desta cidade por ocasião da visita que realizaria ao sentenciado Elias Dantas Bispo.
Na tentativa de ludibriar a ação das autoridades carcerárias, GABRYELLE colocou a droga no interior de seu corpo. Assim, a denunciada visava fomentar o tráfico de drogas no interior do estabelecimento prisional.
Todavia, quando a denunciada foi submetida a revista por intermédio do “scanner”, agentes de segurança penitenciária constataram a substância estranha no interior de seu corpo, sendo levada ao hospital local, onde, após exame de raio-x, retirou entorpecente de seu corpo, motivo pelo qual foi presa em flagrante.
Diante da razoável quantidade de entorpecente e modus operandi empregado, é certo que a denunciada pretendia fomentar o tráfico de entorpecentes no interior da unidade prisional.”
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/63).
Concedida prisão domiciliar à ré por força do Habeas Corpus nº 2070727-812022.8.26.0000 (fls. 73/74).
Notificada, a ré apresentou defesa preliminar (fls. 128).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi recebida a denúncia (fls.113/114) em 02 de junho de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 137/138).
Durante a instrução, foram foram colhidos depoimentos, com interrogatório da acusada.
Na sequência, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 (invólucro confeccionado com borracha, plástico, papel carbono e cocaína), pelas imagens (fls. 16/17 e 21/23), pelo laudo pericial definitivo de fls. 102/104 (positivo para cocaína), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
Interrogada perante a autoridade policial, a ré permaneceu em silêncio (fl. 05). 
Nesta audiência, Gabryelle respondeu apenas uma pergunta formulada por sua Defesa, dizendo que não é usuária de drogas. No mais, preferiu permanecer em silêncio (cf mídia SAJ).
A testemunha Marcia Cristina da Silva Bielsa, agente de segurança penitenciária, contou que na data dos fatos, por volta das 07hr40min, em companhia de sua colega de trabalho Celia Zilva Gomes Paixão, durante a realização da revista pessoal nas visitantes na Penitenciária II desta cidade, a ré faria visita ao preso Elias Dantas Bispo e, ao passar através do Scanner, foi constatada a presença de um objeto em sua cavidade vaginal. Ao ser indagada a respeito, Gabryelle ré negou ter qualquer objeto introduzido em seu corpo. Em seguida, foi solicitada escolta da Polícia Militar e Gabryelle foi levada à Santa Casa local, onde, antes de passar pelo Raio-X, resolveu retirar de sua cavidade vaginal um invólucro constituído de borracha da cor preta e papel carbono, também da cor preta. A acusada foi conduzida ao Plantão de Polícia Judiciária, onde a substância foi exibida e foi constatado de que se tratava de “cocaína” (fls. 03 e cf mídia SAJ). 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Celia Zilva Gomes Paixão, agente penitenciária,ao confirmar que a acusada ao ser submetida a revista íntima antes de visitar seu companheiro, trazia no interior de seu corpo o entorpecente que foi apreendido (fls. 04 e cf mídia SAJ). 
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. 
Ademais, convém ressaltar que o depoimento de funcionários públicos, dentre eles policiais militares e agentes penitenciários, são perfeitamente válidos, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam com o fim de incriminar inocentes. 
Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09). 
Friso, ainda, que os agentes de segurança penitenciária como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Pois bem, ainda que a ré tenha optado pelo silêncio que não pode ser interpretado em seu desfavor, a autoria delitiva restou bem demonstrada pelas demais provas produzidas.
A quantidade de drogas não pode analisada isoladamente. A cocaína é droga de alto poder alucinógeno, mesmo utilizado em ínfimas quantidades. A quantidade de droga apreendida (114,45 gramas de cocaína – fl. 11) mostra-se mais que suficiente para atingir grande número de usuários, uma vez que 0,4g de cocaína é o suficiente para a confecção de uma dose da droga, donde exsurge que seriam confeccionadas pelo menos 286 porções individualizadas de cocaína. Assim tem-se que a quantidade de entorpecente apreendida com a ré seja incompatível com a posse para uso próprio. 
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114) (grifei).
A maneira como o entorpecente estava sendo transportado, camuflado na cavidade vaginal da indiciada, e o local para o qual estava sendo levado, qual seja interior de presídio de segurança máxima, também deixam nítido o tráfico. Portanto, não há dúvidas de que a droga apreendida com a ré serviria para o consumo de presos, bem como para fomentar o comércio dentro do próprio estabelecimento prisional.
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe.
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Portanto, o crime se consumou no exato momento em que a acusada trazia consigo o entorpecente com a finalidade de consumo de terceiros.
Ainda que se considerasse a possibilidade da acusada ser usuária de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. 
Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que a acusada agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. A ré não ostente maus antecedentes. 
Contudo, a quantidade de droga apreendida revela um maior desvalor da conduta, isto porque, a acusada levava consigo 114,45 gramas de cocaína (fl. 11), o que seria suficiente para confeccionar 286 porções de cocaína - droga utilizada em ínfimas quantidades, com poder devastador para a saúde e uma das que mais facilmente causa dependência) e com intenção de disseminá-lo em Penitenciária de Segurança Máxima.
Assim, considerando a circunstância judicial negativa, reputo razoável elevar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria não verifico circunstâncias atenuantes ou agravantes da pena. 
Na terceira fase da dosimetria está presente a agravante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, pois o crime foi cometido nas dependências de estabelecimento prisional, de modo que aumento a pena em 1/6, passando-a para 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700(setecentos) dias-multa.
Não é o caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois está presente uma circunstância judicial desfavorável. Ademais, o modus operandis, trazer droga para introduzir em estabelecimento prisional de segurança máxima, demonstra um mínimo de organização, algo incompatível com a benesse legal. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em processo similar foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré GABRYELLE CRUZ DE LIMA, qualificada nos autos, pela prática do crimes descrito no artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de  700 (setecentos) dias-multa,  cada qual no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva da ré, na forma de prisão domiciliar, observando a decisão de fls. 73/74. 
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. P.I.C. Em seguida, intimadas as partes da sentença, pela ré e pela Defesa foi dito: "MM Juiz, cientes da r. Sentença proferida, manifestamos o desejo de recorrer." Pelo representante do Ministério Público foi dito:  "MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer."  Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para Acusação. No mais, uma vez que a ré manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual. NADA MAIS. Eu, Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.


 GABRIEL MEDEIROS
 Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA