1500061-42.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... 1.6.2011). "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-42.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2035340/2021 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 16091356 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 134/21/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO CARLOS RODRIGUES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco





Vistos. 


ANTONIO CARLOS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06/02/2021, por volta de 17h20min, na Rua Santa Rosa, 308, Vila Santa Fé, nesta cidade, vendia, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 28 gramas de cocaína, divididos em 15 ependorfes, 25 gramas de crack, fracionados em 119 pedras, um tablete de 157 gramas de maconha, além de uma porção de 65 gramas de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que foi expedido nos autos 1500130-68.2021.8.26.0457, desta 3ª Vara, mandado de busca e apreensão em desfavor de ANTONIO, porque havia fundadas suspeitas de que ele vendia drogas em sua residência, eis que constatada pelas forças de segurança intensa movimentação naquele local, típica da traficância. 

Uma guarnição permaneceu em campana próxima ao endereço de ANTONIO antes de dar cumprimento ao referido mandado e, nesse ínterim, flagraram o exato momento em que Alexsandro Marques das Chagas estacionou seu veículo FORD/Verona defronte à casa, saindo dali após breve período. Alexsandro foi abordado e revistado e com ele foi encontrada uma pedra de “crack”, que admitiu ter adquirido de ANTONIO instantes antes da abordagem, pelo preço de R$ 20,00 (vinte reais), tendo então descrito as características físicas do traficante. 

Os agentes de segurança rumaram até a residência de ANTONIO para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, se depararam com ele no corredor da casa e, em revista pessoal, encontraram uma pochete contendo 15 ependorfes de cor amarela, contendo cocaína, além de R$ 1.218,00 (mil duzentos e dezoito reais) em espécie e R$ 8,35 (oito reais e trinta e cinco centavos) em moedas. Com apoio de cães da guarda municipal foram localizados, no quarto de ANTONIO, atrás de um armário, a maconha, o haxixe e mais 119 pedras de “crack”, além de R$ 3.880,00 (três mil oitocentos e oitenta reais) em cédulas de diversos valores. 

Recebida a denúncia em 22/04/2021 (fls. 199/200), o réu foi notificado e foi oferecida defesa preliminar (fls. 179/188). 

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e, em seguida, o réu foi interrogado.

Em debates orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto a Dra. Defensora pugnou pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 221). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls.12/14), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 17/18), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 156/159), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, a testemunha Domingos Cláudio de Oliveira, policial civil, contou que após denúncias de que o réu estaria traficando, e com o objetivo de dar cumprimento à mandado de busca, com apoio dos agentes da Guarda Civil, procederam inicialmente uma campana policial próximo à residência do réu, quando puderam observar um veículo Verona estacionar em frente ao imóvel. Em seguida, o motorista desembarcou e ingressou na casa do indiciado. Após alguns instantes, o rapaz retornou ao veículo e saiu. Por conta da fundada supeita, por ser o local já conhecido como ponto de venda de drogas, procederam à abordagem do veículo em uma rua próxima. O condutor do carro foi identificado Alexsandro Marques das Chagas. Submetido à revista pessoal, com ele foi localizada uma pedra de crack. Questionado, alegou que adquiriu a droga de um rapaz negro, sem camisa no interior casa n° 308 da Rua Santa Rosa, que seria dono das drogas e do ponto de venda de drogas. Assim, retornaram até a Rua Santa Rosa, n° 308 e deram cumprimento ao mandado de busca expedido em face do réu que estava no interior do imóvel, no corredor da casa. Após abordado, em revista pessoal, com Antonio foi encontrada uma pochete contendo 15 eppenfdorffs de cocaína de cor amarela, R$ 1.218,00 em notas diversas e R$ 8,35 em moedas. No interior do imóvel, estavam a companheira do réu e uma outra mulher (que alegou que estaria ali para fazer faxina) a qual, acompanhou as buscas na casa. Continuando as buscas com o apoio do canil da Guarda Municipal, logrou-se encontrar, atrás de um armário no quarto de do réu, um pacote com um pedaço médio de maconha, outras duas porções de maconha de tamanho menor, um invólucro com haxixe e um tubo plástico contendo 119 pedras de crack. Ainda, dentro de uma gaveta de um armário no mesmo cômodo, foram encontrados R$ 3.880,00 em notas diversas. 

Em seu interrogatório, o réu alegou que os entorpecentes encontrados lhe pertenciam porém seriam todos para consumo pessoal. 

No entanto, a versão apresentada por ele em juízo não convence, estando completamente divorciada dos demais elementos probatórios coligidos ao feito, notadamente a prova oral. 

Com efeito, a diversidade e elevada quantidade de entorpecentes apreendidos na residência do réu são incompatíveis com o consumo próprio. 

Não bastasse a grande quantidade e a variedade das drogas, assim como os antecedentes do réu, a indicar tráfico, essa impressão fica ainda mais robusta porque a testemunha Alexsandro, que não compareceu para esta audiência, disse no auto de prisão em flagrante que havia comprado uma pedra de crack do réu (fls. 06). 

É descabido considerar suspeito esse depoimento pela só circunstância de a testemunha haver sido abordada pelos policiais dois quarteirões depois da casa do réu; compreende-se que o policial Domingos, que estava nas imediações em uma viatura descaracterizada e que disse ter visto Alexsandro entrando na casa do réu, só o tenha abordado a distância do local justamente para não despertar a atenção do acusado que, se percebesse a abordagem nas proximidades de sua casa, poderia desfazer-se das drogas. 

Oportuno lembrar que os depoimentos dos agentes da lei não podem ser desqualificados tão só pela condição profissional das testemunhas. 

Além de não terem qualquer motivo para imputar falsamente conduta criminosa ao acusado, nada há de concreto nos autos que possa desmerecer a prova produzida através dos depoimentos dos agentes da lei, entendimento que também vem sendo adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos,por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre comas demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos”(Habeas Corpus nº 74.608-0, rel. CELSO DE MELLO, j.18.2.97). No mesmo sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: "PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel.Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011). "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação,mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVESLIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe22.3.2010). 


A conduta praticada pelo réu adequa-se, assim, ao fato típico descrito no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, revelando-se também ilícita e culpável diante da ausência de hipóteses excludentes. 

Passo à dosimetria. 

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois, além de ostentar diversos maus antecedentes, conforme certidão de fls. 116/121, é relevante a quantidade e a variedade da droga apreendida, quatro, dentre elas cocaína e crack, o que permite fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (proc. nº0005191-52.2009.8.26.0538), razão pela qual aumento novamente a reprimenda para 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa, calculados no mínimo legal.

Ausentes causas de aumento e diminuição, torna a pena fixada pena-definitiva. 

O regime prisional inicial deve ser o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada, seja ainda pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. 

Sob os mesmos fundamentos, não faz jus o réu nem à substituição da pena por medidas alternativas nem à sua suspensão condicional. 

No mais, persistindo os motivos fáticos e jurídicos que levaram ao custodiamento cautelar do requerido, agora confirmados pela condenação que ora lhe é imposta, deve o réu aguardar o julgamento de eventual recurso no cárcere. 

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA MINISTERIAL para CONDENAR ANTONIO CARLOS RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa, calculados no mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Custas na forma da lei. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.


Pirassununga, 08 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA