1500844-87.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Além disso, não sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500844-87.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500844-87.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Wellington Rodrigues da Silva Neto






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores





Vistos.




Wellington Rodrigues da Silva Neto, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

De acordo com os autos, no dia 28 de maio de 2021, por volta das 12 horas, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Vinte e Quatro de Fevereiro, nº 74, centro, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, trazia consigo 07 (sete) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, ½ tijolo de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha e 370 (trezentos e setenta) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 150) e ofertou defesa preliminar (fls. 154/159). 

Recebida a denuncia (fls. 168/170), operou-se a citação (fls. 194).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e o réu interrogado ao final (212/213).

Em memoriais, a representante do parquet pleiteou a total procedência da presente ação (fls. 235/246).

Por sua vez, a defesa, requereu o reconhecimento da modalidade privilegiada do tráfico com a incidência do redutor máximo de pena, além da substituição da pena privativa por restritivas de direito (fls. 282/291).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 18/22, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, pelas fotografias de fls. 26/32, pelo auto de constatação preliminar de fls. 33/34, pelo laudo pericial de fls. 230/233, bem como pela prova oral.

A autoria em relação ao tráfico, por sua vez, é indubitável e recai sobre o acusado.

Os Guardas Municipais João Murilo Sant'Ana e Douglas Araujo Bitto narraram que patrulhavam a região central da cidade quando avistaram o veículo Fiat/Uno estacionado e, do lado de fora do veículo, no meio da rua, o réu Wellington, conhecido dos meios policiais, com uma mochila nas mãos. Ele apresentou nervosismo e dispensou a mochila para dentro do carro, cujo proprietário era Denerval, presente no local. Realizada a abordagem, nada de ilícito encontrara, contudo, em varredura ao carro, encontraram no interior da mochila colorida as drogas apreendidas. O acusado confessou que iria vender os entorpecentes, ao passo que Walisson e Denerval alegaram ser usuários e que deram uma carona a Wellington. Foram todos conduzidos a delegacia. Em Juízo, corroboraram as versões, acrescentando que além da balança de previsão havia peneiras e embalagens vazias de plástico.

Denerval Anderson Vieira Braz, tanto em solo policial quanto em juízo, narrou que deu uma carona para o réu em troca de um 'beck' de maconha juntamente com Walisson e que, quando chegaram a casa de Wellington, este desceu para pegar a maconha e lhes entregar, contudo, apareceu a guarda municipal, momento em que Wellington levantou a blusa e jogou um embrulho com pinos rosas para o interior do carro, embrulho este encontrado pelos guardas, além de uma mochila com mais drogas. Alegou que apenas deu carona ao acusado, não sabendo que ele portava todas aqueles drogas.

O adolescente Walisson da Conceição, ouvido apenas em solo policial, disse que é amigo de Denerval e que conhece Wellington apenas de vista. Alegou que, no dia dos fatos, estava de carona com Denerval, quando Wellington pediu uma carona até o centro, afirmando que, em troca do favor, daria um “beck” a ambos. Afirmou Denerval aceitou, pois é usuário de drogas, assim como ele. Disse que ao chegar na residência do réu, este saiu do carro para pegar o “beck” e, ao notar a presença da Guarda Municipal, o réu retirou um embrulho plástico da sua blusa e o jogou no banco de trás do carro de Denerval. Acrescentou que os Guardas Municipais presenciam o ocorrido, os abordaram e localizaram o embrulho dispensado pelo acusado, onde havia drogas e outros objetos relacionados ao tráfico.


Wellington Rodrigues da Silva Neto, em solo policial, permaneceu silente. Em juízo, confirmou que venderia as drogas para uma terceira pessoa e receberia parte do valor, cerca de R$ 5.000,00. 

São as provas colhidas.

Com relação aos Guardas Municipais, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.

Tratando-se o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 de delito de conteúdo misto alternativo, basta para sua configuração o cometimento de apenas um dos verbos penais nele descritos, no caso portar e ter em depósito, respondendo igualmente pela capitulação legal.  

A quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em pequenas porções prontas para venda, bem como o conciso depoimento dos Guardas Municipais e das testemunhas, bem como a confissão por parte do réu, indicam que os entorpecentes eram destinados à comercialização.

Por fim, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 

"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise." (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação do acusado pelo crime de tráfico é medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, verifico a inexistência de maus antecedentes ou outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, presente atenuante da confissão espontânea, contudo esta não tem o condão de influenciar a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ, permanecendo a pena-base inalterada.

Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso. Com efeito, o artigo 42 da Lei 11.343/2006, assevera que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. O réu tinha em sua posse quase 300 gramas de maconha e mais de 700 gramas de cocaína, além de uma pequena balança de precisão. Nota-se, portanto, que não se trata de traficante de pouca importância ou eventual, a quem se destina o benefício. Por todo o exposto, deixo de aplicar ao réu o redutor descrito no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, em que pese sua primariedade. 

À míngua de outros elementos de convicção, a pena base se torna a definitiva.

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, o crime de tráfico é hediondo, não havendo como se fixar regime diverso do fechado, isso sem contar sua reiteração em condutas criminosas. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade.

Pelos mesmos motivos, não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada pelo réu. 


Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA NETO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06  à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo legal.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.



Monte Mor, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA