1500032-10.2020.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... As denúncias diziam que, em ponto de tráfico, o réu estaria com drogas em mão vendendo para outros indivíduos que tem dependência com o tipo de droga. Afirma que ainda há denúncias de que o réu esteja envolvido com o tráfico. Que as denúncias são informais, não havendo registro. Que são informais, pois devido à cidade ser pequena a pessoas que não querem se identificar por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500032-10.2020.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-10.2020.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2051122/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 10183189 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 222/20/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2051122 - DEL.POL.ITAPORANGA, 222/20/108 - DEL.POL.ITAPORANGA, 2051122 - DEL.POL.ITAPORANGA, 222/20/108 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD KAUE DE GODOI LEME DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de RICHARD KAUE DE GODOI LEME DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Narra à denúncia que o (a) acusado (a), no dia 22/02/2020, às 13h09min, na Rua Quinze de Novembro, nº 971, Centro, na cidade de Itaporanga, guardava e trazia consigo para fins de tráfico, 12,580 gramas de cocaína, dividida em 05 porções, sendo 03 delas em saquinhos plásticos e 02 em pinos e quantia de R$200,00 em espécie (auto de apreensão as fls. 13/14 e laudo de exame toxicológico as fls. 61/63).
O réu foi denunciado (fls. 75/77) e, devidamente notificado, apresentou defesa prévia (fls. 90/98).
A denúncia foi recebida em 22/05/2020, ocasião em que foi deferido o pedido de liberdade provisória ao réu (fls. 111/113).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade do acusado RICHARD KAUE DE GODOI LEME DOS SANTOS pelos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
No mérito, a pretensão é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), exames provisório e definitivo de constatação do entorpecente (fls. 15 e 61/63), depoimentos em solo policial e especialmente pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha André José de Almeida disse que na data do ocorrido estava em patrulhamento, quando avistou o réu, conhecido dos meios policial pela traficância. Que ao perceber a presença da equipe policial o réu demonstrou nervosismo, razão pela qual foi abordado. Que em sua carteira, foi encontrado os entorpecentes apreendidos. Que o réu disse que a droga seria para uso próprio e que havia comprado em Riversul e estava indo para Avaré. As denúncias diziam que, em ponto de tráfico, o réu estaria com drogas em mão vendendo para outros indivíduos que tem dependência com o tipo de droga. Afirma que ainda há denúncias de que o réu esteja envolvido com o tráfico. Que as denúncias são informais, não havendo registro. Que são informais, pois devido à cidade ser pequena a pessoas que não querem se identificar por medo de possíveis represálias, por causa de denúncias. Que, ao que sabe, o réu estava desempregado à época dos fatos, mas não se recorda se ele afirmou se trabalhava. Que no momento da abordagem o réu afirmou que estava indo para a cidade de Avaré, não informando o motivo de estar indo para Avaré. Que não chegou a visualizar passagens com o réu e que o mesmo já residiu em Avaré. Que se não estiver enganado o réu estava em condicional por tráfico pelo município de Avaré. Que o réu foi encontrado na praça, mas não tem nenhum conhecimento de haver alguma linha de transporte informal que leve de Itaporanga até Avaré. Que não se recorda de perguntar ao réu no momento da abordagem se o mesmo estava trabalhando. Que o réu já foi abordado várias vezes, inclusive em fuga de motos. Que em outras abordagens, não foram encontrados entorpecentes com o réu. Que se não estiver enganado o pai do réu tem uma empresa desentupidora.  
A testemunha Pablo Fernando Ramos disse que, na data dos fatos, realizaram abordagem no réu, que tinham várias denúncias, e encontraram dinheiro e algumas porções de cocaína envolvidas em plástico. Que o réu foi conduzido à delegacia. Que haviam denúncias anônimas envolvendo o réu. Que não sabe ao certo, mas se não estiver enganado o réu já está respondendo outro processo por crime de tráfico.  Que geralmente os próprios usuários que compram as drogas é que fazem as denúncias, que diziam que o réu era o fornecedor. Que não se recorda, mas provavelmente já realizou outras abordagens no réu. Que o réu disse que havia adquirido a droga em Riversul e estaria indo para Avaré, não informando de quem ele adquiriu. Que não se lembra de estar acontecendo algum evento em Avaré para justificar sua ida. Que ao que se recorda, o réu tinha R$ 200,00, mas não se lembra se havia passagem de ônibus para ir para Avaré. Que não se recorda também de o réu ter algum aparelho celular, mas se tivesse provavelmente foi apreendido. Que quando acontece esse tipo de situação o celular, dinheiro e entorpecentes são apreendidos e apresentados à autoridade de plantão para tomar as devidas providências. Que não tinha nenhum desentendimento anterior com o réu. Que se não estiver enganado o réu não trabalhava no momento. 
Emerson Nunes Staider, ouvido como informante do juízo é tio do réu e o conhece desde os 10 anos de idade. Que o réu trabalha. Que quando o réu foi preso este estava trabalhando. Que o réu antes de trabalhar na fábrica de jeans no serviço que o depoente arrumou, o mesmo trabalhava com seu pai. Que quando o réu foi preso este estava trabalhando junto do mesmo na fábrica de jeans. Que havia mais de cinco meses que o réu estava trabalhando nesta fábrica. Que frequenta a casa do réu e este já frequentou a sua casa. Não sabe dizer se o réu usa droga e nunca viu usando. Que já ouviu comentários de que o réu usa drogas. Que quando ouviu o comentário de que o réu usa drogas o depoente refutou. Não sabe se o réu já foi condenado por algum crime anterior. Que ficou sabendo sobre a desclassificação de um processo que o réu respondeu de tráfico para usuário de drogas. Não tem conhecimento se o réu já foi condenado e processado pelo crime de furto. 
A testemunha Juliano de Almeida Teodoro disse que conheceu o réu em seu serviço, em uma fábrica de costura, ensinando o trabalho a ele.  Que era encarregado de ensinar o réu na função que exercia. Que ficou sabendo que o réu foi preso, e estava trabalhando na fábrica. Não sabe dizer se ele era registrado, mas ele estava trabalhando fazia um tempo. Que não sabe informar o tempo exato que o réu estava trabalhando na fábrica. Que o réu havia recebido um vale numa sexta ou sábado, no valor de R$ 400,00.
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que tinha apenas três porções de cocaína, totalizando cerca de 05 ou 06 gramas, para uso próprio. Que havia comprado a droga no carnaval em Riversul no dia anterior, pelo valor de R$ 300,00. Que estava indo para Avaré para ir para o carnaval. Que não o deixaram entrar no ônibus por conta de sua documentação e ligou para um moto-táxi levá-lo em Taquarituba, pois não exigem documentação para embarcar no ônibus. Que estava esperando o moto-táxi voltar da corrida que foi fazer na “Vila do Bode”. Que tinha R$ 200,00 de dinheiro no dia dos fatos. Que estava trabalhando na fábrica de costura da “Xênia” cerca de três meses mais ou menos e iria ser registrado na segunda-feira da semana em que ia entrar. Que estava em período de experiência. Que se fosse registrado iria receber R$ 1.145,00 e como estava trabalhando por dia seria R$ 65,00 por dia. Que estava trabalhando todos os dias de segunda a sexta e às vezes fazendo hora-extra no sábado quando pediam. Que tem uma filha, mas não tem a paternidade reconhecida, porém esta tentando ver se consegue reconhecer. Que mora junto com a filha e sua mãe. Que na época dos fatos não conhecia a mãe da criança, somente a conhecendo na fábrica de costura que trabalha atualmente. Que havia recebido R$ 400,00 no dia anterior como antecipação de salário. Que na sexta-feira de noite foi para Riversul comprar a droga. Que tinha consigo no dia que foi preso R$ 200,00 provenientes do seu trabalho. Que tem antecedentes criminais por crime de tráfico, pelo qual foi desclassificado para usuário e pelo crime do art. 155, do CP. Que desde criança sempre usou drogas, porém usava de forma escondida sem espalhar para os outros. Que estava indo para Avaré na casa de sua ex-namorada, que estava grávida e iriam ver se iriam para o carnaval. Que tinha 03 embalagens plásticas de cocaína, mas não reconhece os 02 pinos como sendo seu. Que comprava a droga por quantidade que era em uma embalagem plástica. Que 15 gramas é pouco, vai em uma noite. Que cada porção vai cerca de 01 grama ou 1,5. Que já teve overdose, ficando internado 03 dias. Que tem problemas com o policial Almeida, por uma ocorrência anterior. Que hoje não é mais usuário e trabalha normalmente. Que hoje não usa mais entorpecentes. Que hoje não tem mais problemas com os policiais. 
Diante da prova produzida, patente a caracterização do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Conforme de depende da análise dos autos, foi encontrado em posse do réu a quantidade líquida de 12,580 gramas de cocaína, dívida em 05 porções, sendo 03 delas em saquinhos plásticos e 02 em pinos para a finalidade de comercialização (auto de apreensão as fls. 13/14 e laudo de exame toxicológico as fls. 61/63), além da quantia total de R$ 200,00 em duas notas de cem reais em espécie. Tais circunstâncias demonstram que a intenção do réu com as drogas apreendidas era a de fracioná-las para posteriormente comercializar, uma vez que, as 03 porções da droga como dito acima estavam embaladas em saquinhos plásticos com ainda  mais duas porções em pinos, embora o réu negue este último. 
Os depoimentos em juízo demonstram que o réu guardava consigo a quantia de entorpecentes supracitada dividida em diversas porções de forma a possibilitar vendas a terceiros, além de quantia em dinheiro totalizando R$ 200,00, conforme se percebe do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, circunstâncias que indicam a traficância. As fotografias registradas às fls. 13 e 14 também apontam como estavam divididas as drogas.
Todas as circunstâncias acima expostas demonstram que o réu guardava o entorpecente para fins de tráfico de drogas.
A palavra dos policiais é segura a respeito dos fatos, dotada de fé pública, não havendo indícios nos autos para infirmá-las. Tampouco demonstrada qualquer intenção de perseguição ao acusado, não sendo possível presumir que os policiais tenham forjado as drogas encontradas.
A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que o testemunho policial tem credibilidade. Nessa linha:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
A negativa do réu restou isolada perante a prova colhida, pois embora admita que o entorpecente encontrado consigo era, de fato, de sua propriedade, nega que fosse destinado para a comercialização. A quantidade de entorpecente e as circunstâncias fáticas afastam a alegação de uso pessoal.
Alega a Defesa que não há prova suficiente para embasar a condenação.
Sem razão, contudo.
Conforme se fundamentou acima, materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, mostrando-se inconsistente a tese de irresponsabilidade do(a) acusado(a), sobretudo pela quantidade de drogas apreendida e a forma em que estavam embaladas, prontas para a venda, circunstâncias incompatíveis com alegação de uso (art. 28).
O(A) acusado(a) era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possa beneficiá-lo(a).
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que a(o) ré(u) cometeu o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
De outro lado, incabível aplicar a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, Lei de Drogas, ao réu, haja vista que o réu ostenta maus antecedentes, havendo condenação definitiva nos autos de nº 0000111-32.2018.8.26.0073, conforme certificado às fls. 182/185.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria
Vislumbro, na primeira fase de dosimetria das penas, que a natureza da substância apreendida – cocaína – se  mostra de maior potencial ofensivo, merecendo valoração negativa; a culpabilidade, entendida como a reprovabilidade do delito, se mostra normal à espécie; não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do agente, restando circunstâncias neutras; antecedentes negativos, havendo condenação transitada em julgado nos autos de nº 0000111-32.2018.8.26.0073, conforme certificado às fls. 182/185, que não configura reincidência; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e inexistente o comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento a pena mínima prevista legalmente em 1/5 e fixo a pena base em 06 anos de reclusão e mais 600 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 05, 10 e 193), prevista no artigo 65, inciso I, CP. Não há agravantes a se considerar. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, posto que o réu admite a posse da droga, mas nega a traficância, com fundamento na Súmula 630 do STJ. Dessa forma, diminuo a pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e mais 500 dias-multa. 
Na terceira fase, sem causas de diminuição ou de aumento, de modo que torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e mais 500 dias-multa.
Como exposto acima, não está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, Lei nº 11.343./06, tendo em vista os maus antecedentes do réu.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado, fixo o semiaberto como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal. 
Em razão do montante de pena, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Ante a ausência de elementos a indicar a condição financeira do réu, fixo os dias-multa no valor mínimo legal unitário, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando RICHARD KAUE DE GODOI LEME DOS SANTOS a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e mais 500 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos objetivos e subjetivos para progressão de regime, por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Concedo ao acusado o direito recorrer em liberdade, não estando presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva.
Custas pelo réu na forma da lei.
Por fim, transitada em julgado a condenação:
1. Expeça-se mandado de prisão.
2. Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
3. Expeça-se guia de execução definitiva.
4. Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
5. Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
6. Baixem-se e arquivem-se os autos.
PIC.
Itaporanga, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA