1500286-31.2021.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... de prisão ao indiciado pelo crime de tráfico de drogas, sendo o mesmo conduzido ao Pronto Atendimento de Colina, e em seguida, ao Plantão Policial. Foi utilizado o uso de algemas pelo fundado receio de fuga.''
Em juízo, a referida testemunha reiterou o relato acima, acrescentando que receberam diversas denúncias de tráfico de drogas na residência do réu, sendo que ao se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500286-31.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-31.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO HENRIQUE BARBI ANTONIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
EDUARDO HENRIQUE BARBI ANTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, narrando a denúncia, em síntese, que (fls 96/98):
''no dia 17 de outubro de 2021, por volta de 23h40min, na Rua Três, nº. 456, na cidade e comarca de Colina, EDUARDO HENRIQUE BARBI ANTONIO guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 7 (sete) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 2,88 gramas, 1 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 1,26 gramas e 4 (quatro) pedras de crack, com peso líquido de 0,54 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.9, laudo de constatação às fls. 20/22 e laudo de exame químico-toxicológico às fls.88/90).
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado entregando algo para Luiz Henrique, vulgo “Rique”. Ao perceberem a presença policial, “Rique” evadiu-se e EDUARDO correu em direção à sua residência. Nesse momento, a polícia fez a abordagem pessoal do denunciado e encontrou em seu poder a quantia de R$15,00 (quinze reais) em notas diversas. Em cima do balcão localizado na sala de estar foi apreendida a quantia de R$ 213,00 (duzentos e treze reais), além de sete eppendorfs de cocaína, sete pedras de crack e um papelote contendo maconha.''
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2022 (fls. 122/125).
O réu foi citado (fls.143) e apresentou defesa prévia (fls.116/121).
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações orais. O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva acusatória. A Defesa, por sua vez, bateu pela improcedência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls.09), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), laudo definitivo (fls. 88/90), relatório final (fls. 91/93), bem como pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha de acusação Wellinton Rodrigo de Rezende Tavares, Policial Militar, relatou em solo policial que (fls. 02):
''Estava em patrulhando pela via pública na companhia do seu colega de farda Sd. MOURA, quando defronte a casa do EDUARDO visualizaram um indivíduo entregando algo para LUIZ HENRIQUE, vulgo “RIQUE”. Realizaram a abordagem, momento em que o “RIQUE” evadiu-se do local e EDUARDO correu para dentro de casa tentando fechar o portão, porém, foi impedido pela equipe. Realizada abordagem e busca pessoal, com EDUARDO foi localizada a quantia de R$ 15,00 em notas diversas. Ato contínuo, foi localizado na sala de estar em cima do balcão, a quantia de R$ 213,00, 7 pinos eppedorfs contando cocaína, 7 pedras de crack e um papelote contendo maconha. Indagado sobre quantia e drogas encontradas no interior da sua residência, o indiciado permaneceu calado. Diante das circunstâncias deu voz de prisão ao indiciado pelo crime de tráfico de drogas, sendo o mesmo conduzido ao Pronto Atendimento de Colina, e em seguida, ao Plantão Policial. Foi utilizado o uso de algemas pelo fundado receio de fuga.''
Em juízo, a referida testemunha reiterou o relato acima, acrescentando que receberam diversas denúncias de tráfico de drogas na residência do réu, sendo que ao se aproximarem encontraram entre entregando algo para o indivíduo conhecido por "Rique", conhecido usuário de crack da região. Este empreendeu fuga, sendo o réu abordado. No interior da residência encontraram as porções de maconha, cocaína e crack.
A seu turno, a testemunha de acusação Matheus Pepineli Moura, Policial Militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. Acrescentou que visualizou o réu entregando algo para um usuário de drogas, sendo que tal fato motivou a abordagem. Realizada a abordagem do réu, encontraram dinheiro e porções de droga (cocaína, maconha e crack). As denúncias recebidas indicavam a prática do tráfico no local, sendo que posteriormente elas noticiavam o tráfico por parte do Eduardo. O indivíduo conhecido por "Rique" é conhecido usuário de drogas. O réu não carregava drogas, apenas R$ 15,00, sendo que aquelas foram encontradas no interior da residência.
Kátia Cristina Barbi Antônio, em juízo, aduziu ser genitora do réu. Tem conhecimento que ele é usuário de drogas (maconha e cocaína), trabalhando de dia e a noite em sua lanchonete. Já presenciou o seu filho fazendo uso de cocaína. Na residência do réu residem, além dele, a esposa e duas filhas.
Lais Rodrigues Da Silva Pinto, em juízo, relatou que é companheira do réu, sendo que ele era usuário de drogas, tendo presenciado ele fazendo uso de substância entorpecente. Presenciou os policiais encontrando as drogas no balcão de sua residência (crack, cocaína e maconha).  
Interrogado, o réu Eduardo Henrique Barbi Antonio afirmou, em solo policial, que (fls. 04):
''Que, a pessoa que foi abordada junto com ele defronte sua residência e fugiu, é a pessoa que vendeu a cocaína para ele. Que, a maconha e cocaína encontradas no interior da sua residência é de sua propriedade e serviria para seu próprio consumo, vez ser usuário de drogas. O crack não lhe pertence e não sabe de onde veio, provavelmente, pertencia a pessoa que lhe vendeu a cocaína. Sobre a quantia encontrada, informa ser fruto do seu trabalho com entregador delevery e vendedor de verduras. Que em momento algum, permitiu a entrada dos policiais na sua residência.''

Interrogado em juízo, o réu confessou que as drogas eram de sua propriedade, sendo que elas se destinavam ao uso próprio. Afirma que "Rique" comprou as drogas para ele, pois não estava encontrando na cidade. Assim que recebeu as porções as guardou em sua residência, sendo que, ao sair para pagar "Rique", os policiais chegaram, tendo esse se evadido do local.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Os policiais foram firmes no sentido de que o réu tentou empreender fuga após vender as drogas, sendo encontrado com ele dinheiro proveniente da transação ilícita. Além disso, o individuo que adquiriu as drogas do acusado é conhecido usuário de drogas nesta urbe, fato atestado pelo depoimento seguro dos policiais.
A variedade de drogas, sua quantidade unitária, a existência de dinheiro, os seus antecedentes, a tentativa de fuga, o local onde foi abordado, são elementos seguros quanto à traficância.
A versão do réu encontra-se isolada, não sendo crível sua versão de que um usuário foi comprar drogas para ele utilizar, pois as porções foram encontradas no interior de sua residência e o dinheiro da transação ilícita em sua posse.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, ajustando sua conduta ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que todas são neutras.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Segundo certidão de fls. 109/111 o acusado é primário, sendo que a condenação lá indicada decorreu da prática do crime do artigo 28 da Lei de Drogas, inaplicável para fins de reincidência.
De igual forma, sem atenuantes.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento de pena.
Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes causas de aumento.
Por outro lado, verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes, não há informações no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3. O fato de um terceiro ter sido preso em sua residência, em data anterior, pela prática do tráfico de drogas, não permite concluir, com a certeza necessária, que o réu se dedique ao tráfico de drogas, sob pena de sua responsabilização objetiva.
Assim, Torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo. 
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu EDUARDO HENRIQUE BARBI ANTONIO às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Considerando o quantum de pena e o regime inicial imposto, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade.
Prejudicada a análise da detração.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.09).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06.
g) arquive-se.
P.I.C.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA