1500495-63.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CONDE MATIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

GUILHERME CONDE MATIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 "caput", da Lei 11.343/06, e no artigo 311 do Código Penal, porque, no dia 25 de fevereiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500495-63.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-63.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CONDE MATIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

GUILHERME CONDE MATIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 "caput", da Lei 11.343/06, e no artigo 311 do Código Penal, porque, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 06:00 horas, na Rua Ricardo Michelutti de Araújo lima, nº 51, nesta cidade e Comarca de Cajuru, mantinha em depósito, para o consumo de terceiros, aproximadamente vinte gramas de maconha, distribuída em três porções, tratando-se de substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica. Também porque, em horário, local e data incerta, mas no mês de fevereiro de 2022, adulterou sinal identificador de veículo automotor, uma motocicleta Honda/CG, modelo 125).
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 214) e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 205/210). 
Recebida a denúncia em 05 de maio de 2022 (fls. 215/216), foram ouvidas em fase de instrução judicial, nesta data, três testemunhas da acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação do réu pelo delito de tráfico, porém, com sua absolvição com relação ao delito do art. 311 do Código Penal, por insuficiência probatória.
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, com relação à posse das substâncias entorpecentes apreendidas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente em parte. 
Eis o teor da prova oral colhida em Juízo.
Interrogado em Juízo, o réu Guilherme Matias disse que estava dormindo, no dia dos fatos, quando os policiais chegaram. Exibiram o mandado de busca e apreensão. O acusado indicou onde estava a droga e disse que era para seu uso. A balança era para controlar a quantidade que usava de maconha. A motocicleta foi comprada em um desmanche de moto, que vende motos de leilão. O dono do local deu uma nota da aquisição e deu uma placa para que o acusado passasse pela polícia sem problemas. Dentro do vidro onde estava a maconha, tinha sedo, piteira, tesoura, tabaco, tudo que era utilizado pelo réu para uso da droga.
A versão do réu não pode ser tida como isolada, considerando que encontra respaldo nos relatos das testemunhas, ainda que não de forma integral. Vejamos.
A testemunha Luciano Porfírio, investigador de polícia, narrou que, um ano antes dos fatos em questão, um indivíduo de nome Giovani Faria de Souza foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas. Naquela ocasião, a esposa de Giovani teria dito que seu marido tinha auxílio na traficância de outros indivíduos, inclusive, do ora acusado. Foi apreendido um celular de Giovani que continha informações sobre os comparsas. Foi requerido mandado de busca e apreensão para a casa do acusado. O agente Gilmar cumpriu o mandado de busca na residência de Guilherme, onde foi encontrado entorpecente (maconha e ecstasy), além de dinheiro, balança de precisão e uma motocicleta com a numeração suprimida. O acusado alegou que comprou a moto em um leilão. O depoente não participou das buscas na casa do acusado, apenas das investigações que a antecederam. Não havia conversas diretas de Guilherme com Giovani no celular analisado previamente ao cumprimento do mandado de busca. Não tem conhecimento de usuários que tenham sido ouvidos na delegacia que tenham comprado droga do acusado. Foi apreendida cerca de 21g de maconha e R$ 40,00 na casa do acusado no dia dos fatos. 
A testemunha Gilmar Gregório, policial civil, disse que prestou apoio durante o cumprimento de mandado de busca na casa do acusado. Foram encontradas três porções de maconha, dentro de um vidro, ecstasy, em um saco plástico, um celular e R$ 39,50, tudo no guarda roupas do réu. A motocicleta apreendida estava no quintal, sendo que seu chassi estava suprimido. Também havia uma balança de precisão. O acusado disse que o entorpecente era para seu uso próprio. 
A testemunha Willian Santaneli Santos, policial militar, disse que, no dia dos fatos, houve cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do acusado. Entraram na casa e, em seu interior, localizaram algumas porções de maconha e ecstasy que estavam no guarda roupas de Guilherme. Havia um celular e uma balança de precisão também no local. Não se recorda o que foi dito pelo acusado no momento da abordagem. Havia mais uma pessoa na casa, que também foi ouvida e conduzida. Havia uma motocicleta, não se recorda o modelo, mas a placa que estava nela era de outro veículo. Havia um lacre rompido na placa da moto.
O informante Gelson Orestes Furquim Júnior disse que Guillherme trabalha com eventos e faz uso de maconha. Sabe disso porque já fumou junto com ele. Nunca ouviu dizer que ele vende drogas.
Como se vê, não há prova de que tenha ocorrido o crime de tráfico de entorpecentes na ocasião específica narra na denúncia. Embora o laudo toxicológico tenha consignado a presença do composto químico “tetrahidrocanabinol na substância apreendida – única descrita na denúncia (fls. 279/280), os elementos amealhados aos autos apontam no sentido do porte para uso próprio, considerando que o réu confessou a drogadição, o que foi corroborado pelo informante arrolado pela defesa. 
Ademais, o acusado, desde a fase inquisitorial, disse aos policiais que a droga seria para seu consumo, o que é compatível com a quantidade de entorpecente apreendido, tanto que foi encontrada dentro de seu guarda-roupa. Não há provas ou circunstâncias que apontem para a traficância. 
Dessa forma, de rigor a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.346/06. 
Para a hipótese em tela, a pena adequada será prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 meses, considerando que o acusado, embora tecnicamente primário, já ostenta duas condenações em primeiro grau pela prática do tráfico de entorpecentes (fls. 321/322), além de ter alegado que usa maconha desde os seus 14 anos, sem ter buscado qualquer tratamento, o que revela a insuficiência da medida de advertência no caso em concreto.
Em relação ao crime previsto no art. 311 do Código Penal, na esteira das alegações finais da própria acusação, a absolvição por ausência de provas é medida que se impõe.
Interrogado em Juízo, disse o réu que comprou o veículo em leilão, sendo que não há indícios de que foi, de fato, ele o autor da adulteração apontada.
Como já mencionado, não há prova segura e cabal de que o réu estava praticando o delito a ele imputado. 
E, não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339).
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”. 
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar a prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo, sua absolvição é de rigor, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, mesmo porque milita em favor dele o princípio do in dubio pro reo.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para ABSOLVER GUILHERME CONDE MATIAS quanto à prática do delito previsto no art. 311 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e CONDENAR GUILHERME CONDE MATIAS como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06 à sanção de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses, a ser especificada no Juízo das Execuções.
O acusado responde solto ao processo, não havendo qualquer causa a ensejar a decretação de sua prisão preventiva, razão pela qual concedo a ele o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Libere-se o valor apreendido em favor do acusado Guilherme.
Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Cajuru, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA