1500893-19.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164989/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 18571270 - DEL.POL.GUARARAPES, 712/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 712/2021 - Delegacia de Polícia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500893-19.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500893-19.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164989/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 18571270 - DEL.POL.GUARARAPES, 712/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 712/2021 - Delegacia de Polícia de Guararapes, 2164989 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUDMAR ANTONIO LUIS LOPES ALVARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES

Vistos.
DANIELTON FERNANDO PEREIRA AVAREZ e LUDMAR ANTONIO LUIS LOPES ALVARES, qualificados nos autos (fls. 04/05 e 06, respectivamente), foram denunciados como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, guardavam 17,4 (dezessete gramas e quarenta centigramas), distribuídos em 24 (vinte e quatro) porções acondicionadas em microtubos plásticos pretos, da droga BENZOILMETILECGONINA, vulgarmente conhecida por Cocaína, conforme laudo de constatação prévia (fl. 13) e exame químico-toxicológico (fls. 106/108), para o tráfico ilícito de entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, para que oferecessem defesa prévia, apresentada às fls. 144/147 e 189/193.
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 28/10/2021 (fls. 199/200).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 234).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 277/283, 286/290 e 292/301).
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de drogas.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão (fl. 11); laudo de constatação prévia (fl. 13); exame químico-toxicológico (fls. 106/108) relatórios de investigação (fls. 112/115); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A testemunha, policial militar, Marcelo Teixeira, ouvida em sede policial (fl. 02), narrou que na presente data estava de serviço na companhia do SD/PM Santos quando por volta das 20h00min receberam informações sobre a prática de tráfico de entorpecente. A informações davam conta que a mercancia de entorpecente era realizada por Ludmar e Danielton, inclusive que um veículo VW/GOL de cor branca teria entregue uma sacola plástica contendo grande quantidade de drogas a um indivíduo conhecido como Jonny morador da Rua Albino Gomes. Na posse das informações intensificou patrulhamento pelo bairro com vistas ao tráfico de entorpecente onde na Rua Albino Gomes, de frente ao numeral 220, avistaram Danielton e Ludmar, na calçada. Procedida a abordagem nada de ilícito foi encontra na posse dos abordados, porém após realizarem entrevista em separado, Danielton declarou que estava guardando uma certa quantidade de entorpecente em sua residência, e que droga pertenceria a Ludmar, o qual como forma de pagamento lhe fornecia alguns pinos de cocaína, que ele utiliza para seu consumo pessoal. Após então Danielton franqueou a entrada em sua residência e acompanhado a busca indicou o local onde armazenava as drogas, mais precisamente no interior de seu quarto, onde o SD/PM Santos encontrou vinte quatro microtubos de cocaína enrolados em uma sacola plástica dentro de uma mala onde Danielton guardava suas roupas. Diante dos fatos deram voz de prisão a Danielton e Ludmar.
A testemunha, também policial militar, Rodrigo Carvalho Dos Santos, ouvida em solo policial (fl. 03), reiterou os fatos descritos por seu companheiro de farda.
Em juízo, as testemunhas foram coesas com os respectivos relatos apresentados em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça:
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais militares (testemunhas) se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
O acusado Danielton Fernando Pereira Alvarez, ouvido em sede policial (fls. 04/05), alegou que por volta das 20:00 horas estava na esquina da Rua Alvino Gomes com a Rua João de Sousa, área conhecida como de intenso tráfico, acompanhado de Gutierres e Ludmar conversando, quando foram abordados pela polícia militar. Que então foi chamado pelos policiais militares em um canto e perguntado se possuía drogas e se estava portando tais substâncias, confessou que possui drogas em sua residência guardadas para Ludmar. Que geralmente guardava por volta de 30 a 50 pinos em troca de poder usar drogas sem pagar e que cada pino equivale a R$ 10,00. Que estava realizando tal conduta por volta de uma semana. Que somente o Ludmar ia até a casa para retirar as drogas para revender, na quantidade de 10 a 15 pinos, quase todos os dias. Que de livre e espontânea vontade franqueou a entrada dos policiais militares, pois já tinha conhecimento que os policiais já sabiam da sua conduta. Que Ludmar pediu para Danielton guardar a droga com medo de acharem a droga na casa do primeiro. Que momentos antes, viu um indivíduo conhecido como Jonny passando de bicicleta para pegar drogas com Ludmar para revendê-la, porém, ao ver a viatura da polícia militar o Jonny empreendeu fuga. Que tem conhecimento que tanto o Ludmar quanto o Jonny pegam a droga de um indivíduo conhecido por “menor” morador da cidade de Guararapes.
Já o acusado Ludmar Antônio Luís Lopes Alvares, ouvido em solo policial (fl. 06), afirmou que por volta das 20:00 horas estava na esquina da Rua Alvino Gomes com a Rua João de Sousa, acompanhado de Gutierres e Danielton, seu primo, conversando, quando foram abordados pela polícia militar. Que não acharam drogas com o indiciado no momento da revista pessoal, nem com seus companheiros. Que viu a polícia militar se deslocando para a casa de Danielton, que soube então por Danielton que a polícia tinha achado por volta de 22 ou 24 pinos na casa deste. Que não faz a mínima ideia de quem são os pinos achados. Que não costuma frequentar a casa de Danielton, mas mora bem perto da casa dele. Que usa droga, no caso, cocaína, de forma esporádica. Que viu quando Danielton franqueou a entrada dos policiais na casa. 
Os acusados foram interrogados em juízo (mídias audiovisuais), sendo que Danielton confessou a ocorrência dos fatos nos moldes sustentados na denúncia. Já Ludmar negou sua participação no delito.
Como percebo, em que pese a negativa do segundo réu quanto ao cometimento do crime, a sua versão encontra-se amplamente dissociada das demais provas coligidas aos autos, em especial dos depoimentos colhidos em juízo.
Posto isso, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão dos acusados; (d) circunstâncias pessoais. 
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
De acordo com o caso em tela, o acusado Danielson a pedido de Ludmar, guardava 17,4 (dezessete gramas e quarenta centigramas), distribuídos em 24 (vinte e quatro) porções acondicionadas em microtubos plásticos pretos, da droga BENZOILMETILECGONINA, vulgarmente conhecida por Cocaína, conforme laudo de constatação prévia (fl. 13) e exame químico-toxicológico (fls. 106/108), quantidade esta que não pode ser considerada ínfima. Não bastasse, o acusado não indicou motivação concreta para afastar a idoneidade da versão dos policiais.
Posto isso, não é cabível a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06.
Igualmente, não merece sustentar a tese defensiva acerca da negativa de autoria do réu Ludmar; ora, a prova oral colida em juízo é segura quanto ao envolvimento do acusado na mercancia ilícita. Ainda, o próprio comparsa reconhece a autoria de Ludmar, bem como ser deste a propriedade da droga apreendida, versão que se mostrou verossímil com os demais elementos coligidos no processo.
Inviável, por conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil aos acusados.
No mais, viável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto se trata de acusados primários, de bons antecedentes, que não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que os réus ostentam BONS ANTECEDENTES, agiram com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL deles; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto para cada um dos réus, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, no que tange ao réu Danielton, presente a atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, contudo, em que pese a confissão, deixo de reconhecer a atenuante em razão da pena já se encontrar no mínimo legal, consoante entendimento previsto no Enunciado nº 231 da Súmula do C. Superior Tribunal de Justiça. Com relação ao réu Ludmar, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira etapa em observância ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de ambos os réus em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas dos réus).
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA) – grifei.
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto, porquanto se trata de réus primários. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno DANIELTON FERNANDO PEREIRA AVAREZ e LUDMAR ANTONIO LUIS LOPES ALVARES, qualificados nos autos (fls. 04/05 e 06, respectivamente), às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preenchidos os requisitos legais e por ser medida socialmente recomendável, conforme previsto no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade dos réus por duas restritivas de direito a serem fixadas em sede de execução penal.
Diante da substituição, é inaplicável a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63 e § 1º da Lei nº 11.343/06.
“Status Libertatis”: Tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, já que não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiverem custodiados.
Transitada em julgado, expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Custas na forma da lei.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 21 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA