1500791-81.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... polícia civil - informou que no fim da tarde dos roubos recebeu informações 
sobre os roubos no Posto Bremen. Passaram características do autor. Horas depois 
recebeu informações sobre outro roubo no hotel Ipanema. O assaltante tinha as 
mesmas características. As vítimas no posto Bremen disseram que chegou um homem, 
armado, lesionou um deles na lateral do tronco, subtraiu dinheiro e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500791-81.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500791-81.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2272347/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 15004598 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 
1525/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2272347 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DIAS FRASATO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES

Vistos.

Aceito a conclusão aos 25.07.2022, pois em gozo de faltas compensadas deferidas 
pela E. Presidência do TJSP no período de 11.07.2022 a 22.07.2022 quando o processo
foi remetido à conclusão aos cuidados do MM. Juiz Substituto.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público Estadual contra Richard 
Dias Frasato e Newton César Souza da Costa, como incursos no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, eis que no dia 01 de outubro de 
2021, por volta das 18h10, na Rua dos Paulistas, 468 – Auto Posto “Bremen” - nesta 

cidade e Comarca, os acusados, em concurso e com unidade de desígnios entre si, 
subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo contra Claudinei Fonseca e José Geraldo Ricardo,  a quantia
de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencentes ao Auto Posto Bremen. 

Consta também que, no dia 02 de outubro de 2021, por volta das 00h50, na Rua Mal. 
Deodoro, 281 – nesta cidade de Comarca,  Richard Dias Frasato  e  Newton César 
Souza da Costa , agindo em concurso de vontades e unidade de desígnios entre si, 
subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida por 
meio de emprego de arma de fogo contra Aprígio Moraes, a quantia de R$ 1.100,00 (um
mil e cem reais) pertencentes ao Hotel Ipanema. 

A denúncia de págs. 89/92 veio instruída com o Inquérito Policial nº 2272347/2021 
de págs. 01/53, inclusive com parecer favorável ao acolhimento da representação do 
Delegado de Polícia pela prisão preventiva do acusado.

A denúncia foi recebida aos 27 de agosto de 2021 e decretada a prisão preventiva 
dos acusados, conforme Decisão de págs. 130/135.

O réu Richard Dias Frasato foi citado às págs. 193, apresentando resposta a 
acusação às págs. 308/311, aduzindo, em síntese, que nega a prática dos ilícitos, 
requerendo a revogação da prisão preventiva, sobre a premissa de excesso de prazo 
na formação da culpa, presos a aproximadamente 5 (meses).

O réu Newton César Souza da Costa foi citado às pag. 272, onde apresentou resposta 
a acusação às págs. 277, onde declara reservar-se o direito de se manifestar sobre 
o mérito da ação penal apenas nas alegações finais, quando pleiteará a absolvição 
do acusado. 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária dos acusados, foi ratificado o 
recebimento da denúncia (págs. 283/285), designando-se audiência e instrução, 
debates e julgamento. 

Durante audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas 
pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório dos acusados, conforme termo
e mídia audiovisual que se encontram arquivados no SAJ – pgs. 518/519.

Na fase do artigo 402 do CPP nada foi requerido. 

Em sede de memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação penal.  Após exposição da prova oral nas pgs. 523/533 concluiu que a versão
dos réus encontra-se isolada e contraditória. Aponta a ausência de provas do álibi 
alegado por Richard que somente foi criado posteriormente para isentá-lo de 
responsabilidade. Requer fixação de pena acima do mínimo legal pela premeditação em
relação ao local dos fatos, além da personalidade e maus antecedentes dos réus. 
Indica, ainda, a violência descomunal empregada contra a vítima Aprígio que 
lesionou o braço. Aponta a multirreincidência de Newton e a reincidência de 
Richard. Requer o cúmulo material e imposição de regime fechado aos réus – pgs. 
523/540.

A Defesa de Richard, por sua vez, destaca que as fotos produzidas nas pgs. 310 são 
autênticas e que o veículo de pgs. 38 não foi identificado pela ausência de placas,
de modo que não pertence ao réu. Destaca que Aprígio não reconheceu qualquer dos 
réus e que o roubador é Anderson, pessoa estranha aos autos. Reporta-se às pgs. 
308/311 no que tange à diferença de horários dos fatos. Alega que o réu estava em 
companhia de Ronaldo César Gomes Benedito, devendo ser absolvido pela imputação do 
crime no hotel. Quanto ao roubo no autoposto Bremen, alega que as testemunhas não 

reconheceram o assaltante e que o réu não prestou qualquer auxílio ao larápio. 
Newton retratou-se da delação em Juízo e a confissão em solo policial não produz 
efeitos. Pugna pela absolvição na forma dos incisos V e VII do art. 386 do CPP – 
pgs. 548/554.

A defesa de Newton, a seu turno, alega que Newton não sabe ler, de forma que não 
confirma as declarações que foram colocadas nas pgs. 65 e 68. Sustenta que a 
contradição dos réus sobre o horário da carona é menos importante do que as 
contradições também verificadas nos depoimentos das testemunhas. Aponta a 
inexistência de reconhecimento pessoal e invoca o benefício da dúvida. Ressalta que
Newton é negro e a vítima José Geraldo apontou ladrão de cor parda. A confissão de 
Newton em solo policial foi retratada em juízo e não produz efeitos. Aprígio não 
reconheceu Newton e o roubador do Hotel Ipanema chamaria-se Anderson. Alega, ainda,
que o mero simulacro é insuficiente para configuração da causa de pena do uso de 
arma de fogo e que a arma deveria ser apreendida e periciada para que a majorante 
pudesse incidir. Requer, portanto, a absolvição do réu ou o afastamento da causa de
aumento – pgs. 555/561.

*****

DECIDO.

1 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 ) Da materialidade delitiva

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (págs. 03/04, 
07/08, 46/47), pelos termo de declarações (págs. 05, 06, 09, 42 ),  bem como pela 
prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o 
princípio da materialização do fato.

1. 2- ) Das provas da autoria

Claudinei Fonseca – frentista do posto Bremen – informa que estava abastecendo com 
outro amigo, na bomba, estavam em 3. Um rapaz subiu no posto, a pé. Chegou com uma 
arma. Ele encostou a arma no depoente. Ele foi na bomba do José Geraldo e pegou 
dinheiro também. Onde ele encostou a arma ficou roxo. Não foi possível reconhecer 
as pessoas porque estavam de máscara, capuz. Saiu com o carro atrás do assaltante e
um cliente que estava abastecendo também foi atrás. O cliente foi quem viu o 
assaltante entrando num carro com outro comparsa. O carro seria uma Captiva. Quando
passaram a placa para a polícia eles já suspeitaram. O depoente foi para um lado e 
o rapaz para o outro lado. Quando retornou, o rapaz já estava passando a placa para
o policial PM. O menino falou que era uma Captiva Preta. Segundo o menino havia 
outra pessoa no volante. Levaram R$ 200,00, duzentos e pouco e do outro frentista. 
O depoente é frentista, assim como o José Geraldo. Não sabe se a polícia descobriu 
quem era. O rapaz era magro e parece que era mais escuro. O rapaz era mais alto que
o depoente que tem 1,69. O rapaz deve ter em torno de 1,72, mais ou menos. O 
assaltante estava de casaco, mas não se lembra de outros detalhes na roupa. Ali na 
hora ficam apavorados. Já tinham passado por vários assaltos ali. Cometeu um erro 
de ter ido atrás. O rosto estava todo tampado com capuz e tudo. O depoente tem 
plaquetas baixas. Ao ser "cutucado" com a arma, ficou roxo. O assaltante encostou a

arma no outro frentista também. Ali passa muita gente, inclusive com as 
características do criminoso. O rapaz "cutucou" com a arma, bateu forte. A parte da
arma que atingiu o depoente foi o cano. Não tomou coronhada. Ele cutucou com o cano
e pediu dinheiro. 

José Geraldo Ricardo – frentista do posto Bremen – confirma que o rapaz foi 
primeiro no seu parceiro e depois foi no depoente. O rapaz pressionou e disse que 
era um assalto. Ele pegou um revolver e cutucou na cintura. Ficou com marca. Ele 
disse vai, vai....Cutucou. Depois que viu que ficou roxo. Ele levou em torno de 
duzentos reais. O assaltante era moreno. Viu a mão só e parte do rosto. É uma 
pessoa parda, não chega a ser negro. O rapaz era magro. Ele era alto. O depoente 
tem 1,63 e o assaltante era um pouco mais alto. Não reparou na roupa porque ele foi
muito rápido. Não tem condições de reconhecer. Pelo que soube os assaltantes foram 
num hotel também. Ouviu dizer, por um cliente, que havia outra pessoa esperando num
carro. O assaltante entrou numa Captiva Preta. O cliente pegou a placa e passou 
para eles. O cliente não sabe dizer quem é. Conhece apenas de vista. Não sabe o 
nome. No dia a dia outras pessoas passam por ali. Ele bateu com o cano do revólver,
cutucou e saiu correndo. Chegou a abastecer uma captiva preta, mas não sabe se era 
dele. Tem uma captiva que passa lá de vez em quando, quase igual, mas muda a placa.
Tem outra captiva parecida. 

Aprígio Moraes -  funcionário do Hotel Ipanema – informa que era por volta de 00:30
e foi um rapaz que morava no hotel há 8 meses e usando máscara, ele meteu o 
revólver no nariz do depoente. Ele arrastou o depoente e arrastou para a sala onde 
o depoente dorme. Ele pisou na nuca do depoente e pegou o que tinha que pegar e foi
embora. Identificou o hospede por causa do tamanho e testa dele e pela conversa 
dele. Ele falou para falar sossegado que não ia machucar o depoente, mas já tinha 
machucado. Deslocou o ombro e teve que operar. O hóspede se chama Anderson. Ele é 
um moreno, mais alto que o depoente que tem 1,70 de altura. É mais negro do que 
pardo. O rapaz não é nem gordo, nem magro. Não tem tatuagem, nada que lembra. O 
nome é Anderson, mas não sabe o sobrenome. Teve um outro assalto lá com outra moça 
que trabalha lá. A moça é a Carolina. O assaltante foi embora porque tinha uma moto
esperando ele no posto, do outro lado do hotel. Não fez reconhecimento de ninguém 
na delegacia. O valor roubado foi uns R$ 2.500,00. Ajuda na recepção do hotel. 
Quando foi assaltado não falou na delegacia que o assaltante morava no hotel. Não 
sabe se deveria ter falado isso, ficou receoso. Quando a pessoa se hospeda no hotel
ela apresenta documento. Não tiram cópia do documento, mas fica arquivado o 
registro no hotel. Acredita que a ficha do Anderson esteja arquivada no hotel. Não 
acredita que se confundiu com o nome porque conviveu com o hóspede. Os meninos do 
posto é que disseram que o assaltante chegou na garupa de uma moto. Depois do crime
não viu mais nada. Teve que operar o ombro. Seu ombro é deficiente e fraco e foi 
arrastado pelo braço, quebrando. O depoente tinha acabado de receber o salário. 
Levou uns R$ 1.000,00 do próprio depoente e mais uns R$ 1.500,00 do hotel. Ele 
estava de roupa tudo preta. A blusa debaixo era alaranjada. A cor da pele é mais 
para negro do que pardo. O frentista do posto que falou que viu o rapaz chegando de
moto não sabe dizer o nome. São vários. Quatro ou cinco que trabalham naquele 
horário. Não lembra do sobrenome do assaltante – só Anderson. Não sabe dizer o 
resto do nome. Não pode dizer que o rapaz mais escuro seja o hóspede Anderson. Não 
tem certeza.  

Florence Ribeiro Gallego Gomes – investigadora de polícia civil - informou que no 
fim da tarde dos roubos recebeu informações sobre os roubos no Posto Bremen. 
Passaram características do autor. Horas depois recebeu informações sobre outro 
roubo no hotel Ipanema. O assaltante tinha as mesmas características. As vítimas no
posto Bremen disseram que chegou um homem, armado, lesionou um deles na lateral do 
tronco, subtraiu dinheiro e saiu correndo. Um dos frentistas estava abastecendo um 
pálio prata. O motorista do pálio perseguiu o assaltante que entrou na captiva 
preta. A captiva percebeu que estava sendo seguida e o assaltante desembarcou. O 
cliente voltou e passou as informações. Ficou sabendo que o sr. Aprígio tinha 

 
passado por cirurgia. O autor levou até o quarto do sr. Aprígio e agrediu 
violentamente causando lesão na clavícula. O sr. Aprígio passou as características 
físicas. Pegaram imagens do posto Bremen e do Hotel Ipanema. Viram que um veículo 
captiva, preta, das mesmas características do primeiro roubo, tinha passado ali no 
exato momento do crime. O veículo deixou o autor do assalto e depois buscou. A 
mulher, dona da captiva, era a mãe do Richard Frasato. O carro estava no nome da 
mãe. Foram até o endereço e as pessoas disseram que o carro tinha sido vendido para
Richard. Sabendo que era o Richard o dono da captiva, foram conversar com ele. 
Demorou um tempo até ele ser localizado. Ele negou tudo, primeiramente. Mas, depois
de todas as evidências ele disse que de fato tinha passado no local e um homem, com
apelido de "neguinho", tinha pedido uma carona para ele. Ele sabia onde o rapaz 
tinha trabalhado. Identificaram o Newton que foi o autor direto dos roubos e ele 
acabou confessando dizendo que o Richard tinha encontrado ele naquela tarde e 
combinaram os roubos e iriam dividir o proveito do crime. Richard e Newton foram 
presos anteriormente e eram conhecidos dos meios policiais. Newton conhecia o hotel
Ipanema porque tinha ficado hospedado lá. O Richard foi indagado a respeito da 
chamada de corréu, mas ele negou, falando que somente tinha dado uma carona. Sobre 
a placa do carro ele falou que tinha ido numa festa e que pessoas poderiam ter 
tirado a placa dele, usado para fazer o roubo e depois ter devolvido a placa. Ele 
somente teria dado carona. O Newton foi preso no hotel por outro fato. Ele conhecia
as dependências do hotel. A agressão no posto Bremen teria sido uma coronhada em um
dos frentistas, na lateral do tronco. Houve laudo de exame de corpo de delito e 
juntaram as fotos no relatório. Foi a depoente quem fez o relatório do outro roubo 
no hotel Ipanema. O relógio de fiscalização de horário lá é manual e há "delay". Às
vezes há erros na hora, nunca batem. Procuram mais ou menos pelo horário e vão 
correndo as imagens até encontrarem o que querem. São raros os equipamentos que o 
horário está correto com o real. As câmeras que pegam o carro estão no posto de 
combustível. As câmeras de dentro do hotel são do hotel e não necessariamente elas 
estão atualizadas com o horário de Brasília. Mas, era possível identificar o 
horário real. Vão até os estabelecimentos e pedem informações e percebem que o 
relógio da câmera está, por exemplo, 20 minutos atrasado. Olham o relógio real e 
verificam qual horário do relógio. Não se recorda se o horário que colocou está 
correto porque há delay. Aprígio pode ter se confundido sobre o nome do assaltante 
porque o hotel foi assaltado depois também e o autor chamava-se Anderson. O Aprígio
pode ter confundido. 

Henrique Eneas de Souza – policial civil - relata que os dois roubos foram 
praticados no mesmo dia com diferença de algumas horas. Perceberam pelas imagens e 
relatos das vítimas que o autor tinha as mesmas características. Inclusive as 
roupas eram iguais. No caso do posto, tiveram informações que um cliente, que 
estava abastecendo no momento do roubo perseguiu o autor e viu quando ele entrou 
num veículo captiva. O cliente anotou a placa do veículo e voltou ao posto e passou
as informações aos funcionários. Conseguiram identificar o veículo que deu fuga ao 
assaltante e concluíram que o veículo estava no nome da mãe do Richard. Ele foi 
entrevistado e depois acabou falando que tinha dado carona para uma pessoa que 
conhecia como "neguinho" e acabou falando que esse "neguinho" trabalhava no 
barracão do Roque. Relataram que esse "neguinho" era conhecido como Newton. 
Apuraram o endereço e foram até o Newton que foi levado até a delegacia. Ele 
confessou o roubo do posto e disse que tinha combinado o roubo com o Richard. Iriam
dividir o dinheiro. Em relação ao hotel Ipanema, pode dizer que o autor estava de 
gorro e máscara e não foi feito o reconhecimento pessoal. Mas, o autor usava as 
mesmas roupas e tinha as mesmas características físicas. Era pardo e tinha mesma 
compleição física. O Newton não confessou o crime do hotel Ipanema. O Richard negou
os fatos. Tiveram informações de que o Newton havia se hospedado no hotel Ipanema 
por diversas vezes. As vítimas não fizeram reconhecimento pessoal porque o 
criminoso usava gorro e uma máscara. As características citadas coincidiam com as 
do Newton que era pardo, negro. O porte físico também "bate" com o Newton. 
Perceberam que o autor dos dois assaltos estava com as mesmas roupas. Não sabe 
dizer se as vítimas disseram se era pardo ou negro. Na verdade, as vítimas disseram

que era moreno, entre pardo e negro. 

Ronaldo César Gomes Benedito – testemunha de defesa -  informa que estava com o 
Richard no dia 02 ou 01 de outubro. Era uma sexta feira ou sábado. O Richard ficou 
com o depoente até umas 03:30 – 04:00. Ele chegou na casa do depoente por volta de 
20:00. O Richard tem uma Captiva, não sabe se preta ou azul escuro. O carro estava 
com o Richard na porta da casa do depoente. O Richard estava com a irmã do 
depoente. O nome dela é Ana Laura. Não sabe se eles tinham relacionamento. O Newton
conhece há muitos anos, mas fazia tempo que não o via. Estudou com ele quando ele 
era criança. Não sabe dizer se ele é amigo do Richard. Além do depoente e o Richard
sua esposa e seu filho também estavam na casa. Acredita que era na sexta-feira que 
ele chegou e ficou até a madrugada de sábado. Ele não saiu e nem foi buscar nada.  
Confirma que a foto de pgs. 310 foi tirada no dia 01.10 e postou no dia em que foi 
tirada. 

O acusado Richard Dias Frasato, tem 43 anos. Tem filhos, mas não está casado. É 
pintor. Foi preso em 2016 por quebra de medida protetiva. Estudou até o ensino 
médio completo. Ouviu o que os policiais disseram. Em relação ao hotel nem tinha 
ciência do roubo. Mora na cidade há 20 anos e nunca entrou no hotel. No posto 
Bremen, realmente deu carona para o Newton, mas não tinha ciência do roubo. Desceu 
no bairro do Redentor, ia ser crisma da sua filha, encontrou o Newton e deixou ele 
na rodoviária e seguiu seu destino. Acabando a crisma pegou sua namorada e foi para
a casa do irmão dela. Chegou lá por volta de 20:00 e saiu de lá 03:00 da manhã. 
Depois não viu o Newton mais. Falou para os policiais que tinha ido na casa do 
Ronaldo no dia do acontecido. Falou que não tinha como porque estava na festa na 
casa do seu cunhado. Não fazia muito tempo que se relacionava com a Ana Laura, 
fazia uns 3 meses. O posto se localiza na subida, sentido Vale Redentor. Pegou o 
Newton descendo e deixou ele na rodoviária que fica mais próxima ao Centro. Tem uma
rua paralela ao posto, que foi construída, e ele estava descendo por ali. Deparou-
se com ele e deu a carona para ele. Tinha conhecimento que o Newton trabalhava no 
barracão, mas no dia dos fatos ele estava morando na casa da mãe dela. Tinha 
ciência que ele já tinha se hospedado lá tempos atrás. Conhece o Newton lá de cima,
do Vale do Redentor. Nada mais tem a declarar. Quando foi perguntado sobre a pessoa
que tinha dado carona falaram o nome da pessoa. Conhecia o Newton como "Neguinho". 
Só deu carona porque conhecia ele, mas não tinha ciência do nome dele ao certo. 
Reconhece a foto de pgs. 310 que foi tirada no dia que foi na casa do Ronaldo. As 
duas fotos foram tiradas na casa dele. Entrou lá por volta de 20:00 e saiu de 
madrugada, por volta de 03:00 – 03:30. 

 O acusado Newton Cesar Souza da Costa,  foi preso anteriormente por assaltos. 
Fazia 4 meses que estava em liberdade. Tem 34 anos. Tem uma filha. Fazia uso de 
cocaína, crack e maconha. Estava trabalhando, seu irmão era gerente do barracão do 
Roque e estava trabalhando lá. Seu apelido é "newtinho". Nega que tenha feito os 
assaltos. Pegaram o depoente e levaram na delegacia. Falou que não foi o depoente e
não sabe ler, nem escrever. Estudou até a terceira série. Richard lhe deu carona. 
Ele pegou o depoente perto do barracão e levou até a rodoviária. Estava acabando de
sair do serviço e estava com roupa da firma, uniforme. A roupa é uma camiseta verde
e em cima a gola é cor de abóbora.  Moram no mesmo bairro que o Richard e o conhece
há varios anos. Nega que tenha confessado e dito que combinou os assaltos com o 
Richard. Faz muitos anos atrás que ficava no hotel Ipanema quando mexia com droga. 
Sua mãe não gostava que mexia com droga e então pousava lá, mas isso foi há muito 
tempo atrás. Gostaria que fossem obtidas as filmagens para constatar que não foi o 
autor dos crimes. Trabalhou até umas 16:00 e pegou a carona com o Richard por volta
de 16:40. Não sabe dizer porque disseram que o carro do Richard estava próximo ao 
local do assalto de noite. Apenas deu sinal para ele parar e ele parou. Conversou 
com o Richard até umas 17:30 e depois não viu ele. Nega que tenha confessado aos 
policiais. Nas redondezas do posto é caminho Vale-Centro e andou a pé ali. É comum 
passar por ali pessoas com as mesmas características do depoente porque é o único 

acesso para ir ao Centro. Já viu umas 3, 4 captivas parecidas ali. 

Na fase inquisitiva também foi ouvido Mateus Charles Silva Rodrigues que confirmou 
ter feito a venda de um veículo Captiva para o acusado Richard – pgs. 10. 

*****

2 - ) DA VALORAÇÃO PROBATÓRIA E DO DIREITO APLICÁVEL.

Como visto, a dialética entre as provas aportadas neste feito convergem no sentido 
do envolvimento dos réus nos roubos que vitimaram Claudinei Fonseca, José Geraldo 
Ricardo e Aprígio Moraes. 

Como se nota pela análise da prova oral colhida sob o contraditório, as teses 
defensivas são imprestáveis a eximir os réus de culpa.

Em suma, o réu Newton Cesar Souza da Costa entrou no estabelecimento comercial Auto
Posto Bremen, onde trabalham as vítimas Claudinei Fonseca José e Geraldo Ricardo, 
como se consumidor fosse, anunciando o assalto e estando em posse de arma de fogo a
fim de potencializar o sucesso da empreitada criminosa frente ao funcionários do 
estabelecimento, agredindo Claudinei e levando dele a quantia de R$ 200,00 
(duzentos reais), e em seguida abordou Geraldo, subtraindo dele outros R$ 200,00 
(duzentos reais), valores estes pertencentes ao estabelecimento. Enquanto isso, 
Richard Dias Frasato ficou encarregado de levar e dar “fuga” a Newton. 

Não satisfeitos, horas após, agindo da mesma forma, Newton e Richard deliberaram 
por roubar o Hotel Ipanema, e conforme previamente ajustado entre eles, Richard  na
condução do veículo Captiva levou Newton até próximo do Hotel, onde portando uma 
arma de fogo foi em direção aquela hospedaria, onde abordou o a vitima Aprígio de 
forma agressiva e portando ostensivamente uma arma de fogo, agredindo a vitima a 
ponto de causar-lhe lesões, subtraindo assim a quantia de R$ 1.100,00 (um mil de 
cem reais).

O álibi de Richard não o isentaria de participação no fato ocorrido no dia 
01.10.2021 às 18:10 horas, pois a testemunha Ronaldo disse que Richard chegou ao 
local apenas por volta das 20:00 horas. 

No que se refere ao fato ocorrido no dia 02.10.2021 às 00:50 tem-se que a 
testemunha foi imprecisa em dizer a data exata em que Richard teria estado em sua 
companhia, podendo ser na sexta-feira ou no sábado. No caso da visita ter ocorrido 
no sábado, dia 02.10.2021, a partir das 20:00 horas e ter se estendido até às 
03:30-04:00 do dia 03.10.2021, nenhuma incompatibilidade há entre a participação de
Richard e o depoimento da testemunha Ronaldo. 

Apenas para a hipótese de Richard ter se mantido na casa de Ronaldo entre o período
de 20:00 da sexta-feira – dia 01.10.2021 até às 03:30 – 04:00 do dia 02.10.2021 é 
que poderia gerar dúvida sobre a participação de Richard nos eventos que se 
passaram às 00:50 do dia 02.10.2021. 

A imprecisão milita em desfavor da defesa, conforme disposição contida no artigo 
156 do CPP: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado 
ao juiz de ofício:"

Destarte, não havendo prova cabal que coloque o réu em local diverso no momento do 
delito, tem-se que o acervo probatório acusatório subsiste. 

Na fase inquisitiva, houve categórica confissão de Newton sobre o crime ocorrido no

Auto Posto Bremen. Além da confissão, houve chamada de corréu – pgs. 65. 

Newton ratificou as declarações nas pgs. 68. 

Richard, por sua vez, declarou nas pgs. 42 que no dia dos fatos estava realmente na
posse do veículo Captiva preta. Confirmou as mesmas declarações nas pgs. 45. 

As fotos de pgs. 35/36 demonstram claramente a sequência em que o assaltante sai do
Auto Posto Bremen e embarca no veículo Captiva, o que vem ao perfeito encontro da 
confissão e chamada de corréu de Newton a respeito do crime praticado no posto de 
gasolina. 

As fotografias de pgs. 38/39 permitem constatar o veículo Captiva nas imediações do
hotel Ipanema, onde o mesmo autor do roubo no autoposto também vitimou o idoso 
Aprígio. 

Com efeito, não se pode desconsiderar os indícios como meio de prova e seu valor. O
Art. 239 do CPP prevê : Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, 
que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de 
outra ou outras circunstâncias.

Nos dizeres de Malatesta "Os indícios não merecem, certamente, uma apoteose, mas 
também não merecem a excomunhão maior." 

A conclusão obtida neste Juízo é a de que neste processo há indícios graves, 
precisos e concordantes, hábeis a respaldar o raciocínio indutivo-dedutivo acerca 
da culpabilidade dos réus sobre os crimes descritos na denúncia.  

As partículas do fato principal pinçadas nesta decisão revelam condições firmes e 
seguras que permitem visualizar o envolvimento de ambos os réus nos delitos de 
roubo que lhes foram imputados na denúncia. 

O álibi de Richard, absolutamente inconsistente, não resiste ao cotejo junto aos 
demais elementos de prova coligidos que o colocam em franca comunhão de esforços 
com Newton para a prática dos roubos. 

Vale reiterar ter havido confissão de Newton e chamada de corréu em relação ao 
crime ocorrido no Auto Posto. 

Quanto à retratação em Juízo, verifica-se que não passa de estratagema 
autodefensivo que, no entanto, é incapaz de repercutir favoravelmente ao réu. 

Isso porque ambos os policiais ratificaram a confissão do réu em solo policial, 
ocasião em que implicou Richard na coautoria delitiva. Além disso, o réu não pode 
invocar a própria torpeza no sentido de que não leu os depoimentos prestados a fim 
de fazer crer que o Delegado de Polícia cometeu crime de falsidade ideológica em 
duas oportunidades ao constar nas pgs. 65 e 68 declarações com conteúdo diverso 
daquele que realmente foi externado pelo réu na Delegacia de Polícia. 

Avesso ao quod plerumque accidit que a autoridade de Polícia Judiciária subverta 
declarações de investigados a fim de incriminar injustamente pessoas inocentes. 
Mister lembrar que os atos da polícia judiciária gozam de presunção de legitimidade
e legalidade. 

O Ministério Público também argumentou, com razão, no seguinte sentido: "Não 
contavam os autores que um dos clientes do posto, que presenciou o roubo, fosse ter
a iniciativa de seguir o roubador e de ver o momento em que ele adentrou ao veículo

Captiva, de cor preta, próximo ao local, ocasião em que conseguiu anotar as placas 
deste (EQE-8I81) e repassá-las às vítimas, que, por sua vez, as informam à polícia,
viabilizando a identificação do seu proprietário e coautor dos fatos, Richard. A 
partir de então desenrolaram-se as investigações. De posse das imagens captadas 
pelo circuito interno de monitoramento do posto Bremen, a polícia verificou a ação 
criminosa, onde um rapaz (Newton) chega a pé e, após anunciar o assalto, empregou 
violência contra os frentistas, subtraiu valores e empreendeu fuga pela Rua dos 
Paulistas, indo ao encontro do seu comparsa (Richard), que o aguardava no interior 
do veículo Captiva para lhe dar fuga. O horário era por volta de 18h15. Como bem 
explicou a policial Florence, não é um horário exato. Pelas imagens conseguidas 
(vide relatório policial de fls. 33/41), é possível ver o Fiat Palio do tal cliente
seguindo a Captiva do réu Richard, o qual, ao notar a presença do carro, saiu em 
desabalada carreira. Ou seja, cai por terra a versão de Richard de que apenas deu 
carona para Newton, senão não fugiria do veículo Palio ao notar a perseguição, 
tampouco Richard soube explicar porque seu veículo passou pelos locais dos fatos 
nas duas oportunidade dos crimes, e, quando da ocorrência do roubo no hotel, passou
nas proximidades deste duas vezes, uma para deixar o comparsa Newton e outra para 
busca-lo." (pgs. 534)

O Parquet também destacou, de forma perspicaz, a dinâmica da investigação, ponto 
que exsurge com especial relevância para o caso, ao consignar nas pgs. 535: "Há de 
se destacar que Newton foi identificado após a indicação feita por Richard." 
(sublinhado no texto original).

A respeito da referência supra aos argumentos acusatórios, abra-se breve 
parênteses, pois é prudente consignar que é pacífico no âmbito do STF e do STJ o 
entendimento de ser possível a fundamentação per relationem ou por referência ou 
por remissão, não se cogitando nulidade ou ofensa ao artigo 93, inciso IX, da 
Constituição Federal, desde que os fundamentos existentes aliunde sejam 
reproduzidos no julgado definitivo (principal) (E. STF: MS 27350 MC/DF, Relator 
Min. Celso de Mello, DJ de 04.06.2008; Emb. Decl. no Ag. Reg. no Recurso 
Extraordinário com Agravo nº 692.087/DF, 1ª Turma do STF, Rel. Rosa Weber. j. 
12.08.2014, unânime, DJe 29.08.2014 e no STJ: REsp 1.426.406/MT, Rel. p/Acórdão 
Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 11.05.2017).

A imprecisão de Aprígio sobre o nome do assaltante não é capaz de tornar obscuro o 
conjunto probatório. Primeiramente, porque não se pode exigir de qualquer vítima 
que saiba o nome de seu algoz. Segundo, porque o hotel foi assaltado outras vezes, 
o que justifica a confusão do idoso, violentamente agredido na ocasião. 

No que tange à majorante é certo que a causa de aumento de pena indicada na 
denúncia - emprego de arma, está nitidamente comprovada, conforme elementos 
probatórios supra declinados, pois restou claro que o delito foi praticado pelo réu
com uma arma de fogo, como transcrito alhures.

As majorantes do inciso § 2°, inciso II e § 2°-A, inciso I também restaram 
devidamente evidenciadas.

O emprego de arma configura exercício de grave ameaça de maior periculosidade, 
razão por qual tal circunstância é sancionada como causa de aumento de pena pelo 
art. 157, § 2º-A, do Código Penal, não se tratando, portanto, de elemento ínsito ao
tipo penal. 

No caso sub judice, o entendimento do Juízo é pela prescindibilidade de apreensão 
da arma para caracterização da majorante.

Insta lembrar, ao contrário da tese da defesa, que a simples posse de arma em mãos,
independentemente de sua potencialidade lesiva de ferir é bastante para configurar 
grave ameaça e impor temor às vítima de roubo, dando azo à majorante.

Pacífico o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça em entender presente a
causa de aumento de pena, ainda que a arma não seja apreendida, prescindível o 
laudo de sua potencialidade lesiva, sendo a natureza do agente, contundente. 
Observe-se:

“STJ-) PENAL. ROUBO QUALIFICADO. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A 
CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO 
PENAL). RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a 
caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, inc. 
I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 2. Dessa 
forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas 
corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação 
delituosa. (REsp 863190/RS -  RECURSO ESPECIAL 2006/0123547-1, Ministro ARNALDO 
ESTEVES LIMA, T5 - QUINTA TURMA, 28.11.2006, DJ 18.12.2006 p. 510.) 

STJ-) HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE
AUMENTO DA PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO 
WRIT. ORDEM DENEGADA. 
1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias 
para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova 
testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. 
Precedentes do STJ e STF. 2. Ordem denegada, em conformidade com o parecer 
ministerial. (Habeas Corpus nº 137395/DF (2009/0101453-0), 5ª Turma do STJ, Rel. 
Napoleão Nunes Maia Filho. j. 01.09.2009, unânime, DJe 28.09.2009).

Para a caracterização da causa de aumento em referência, bastam elementos extraídos
dos autos que atestem a utilização da arma e, no presente caso, os elementos estão 
presentes, conforme excertos transcritos na análise da prova da autoria.

Neste sentido também: TJSP – Ap. 906.377.3/6, 7ª C. rel. Des. Ivan Marques, 
25.05.2006, v.u. 

Cabe registrar, ainda, que "O emprego de arma por apenas um dos agentes importa no 
aumento da pena para todos os que do crime participaram, bastando, para tal, o 
simples porte ostensivo para configurar a qualificadora, mesmo sem efetiva 
utilização” (TRF 4.ª R. – 4.ª S. – Rev. 2000.04.01.054988-2/PR – Rel. Amir Sarti – 
j. 15.08.2001).

“O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que 
do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
Tratando-se de fato modificativo da imputação, o ônus da prova recai sobre a 
defesa, conforme entendimento do E. STJ. Observe-se: 

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA 
FASE. CAUSA DE AUMENTO DA PENA PELO EMPREGO DE ARMA (ART. 157, § 2º, I, DO CP). 
PRETENSÃO DE EXCLUSÃO. UTILIZAÇÃO DE SIMULACRO OU ARTEFATO SEM CAPACIDADE LESIVA. 
COMPROVAÇÃO. AUSÊNCIA. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTES. 1. Segundo entendimento desta 
Casa, no crime de roubo, a apreensão e perícia da arma é desnecessária para o 
reconhecimento da majorante, se há outros elementos de prova que demonstrem o 
emprego do artefato. 2. A pretensão de afastamento da causa de aumento de pena do 
roubo majorado, em se tratando de simulacro ou arma desmuniciada, depende da 
apreensão do artefato ou, ainda, que seja realizada perícia técnica para verificar 
a ausência de potencial ofensivo, o que não ocorreu no caso em comento (AGRG no HC 

n. 473.161/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 3/12/2018) - (AGRG no HC 
n. 673.987/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 09/08/2021). 3. Agravo 
regimental improvido. (STJ; AgRg-HC 704.484; Proc. 2021/0353907-8; RJ; Sexta Turma;
Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; DJE 20/06/2022)"

Desta feita, as provas amealhadas nas fases inquisitiva e judicial da persecução 
criminal levam à conclusão de que os réus praticaram o delito previsto nos art. 
157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Em suma, o Juízo não se ressente de qualquer dúvida razoável estando convencido da 
pertinência subjetiva passiva da denúncia e de que a conduta praticada amolda-se à 
fattispecie capitulada no art. 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I do Código 
Penal, na modalidade consumada. 

O tipo penal classificado como roubo consuma-se no momento - ainda que breve - no 
qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse 
tranquila, fora da vigilância da vítima. (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 
111981/AL (2012/0018086-5), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 
29.05.2012, unânime, DJe 11.06.2012; Habeas Corpus nº 192831/RJ (2010/0226951-2), 
6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 10.04.2012, unânime, DJe 
25.04.2012; Habeas Corpus nº 127271/SP (2009/0016588-8), 6ª Turma do STJ, Rel. 
Vasco Della Giustina. j. 27.03.2012, unânime, DJe 11.04.2012).

À guisa de conclusão, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a 
culpabilidade dos réus, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas 
de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e 
especial colimados pela dogmática punitiva. 

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para 
CONDENAR RICHARD DIAS FRASATO E NEWTON CESAR SOUZA DA COSTA como incursos no artigo
157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I  do Código Penal, por três vezes, conforme 
dosimetria que segue, nos moldes do artigo 71 do mesmo diploma normativo. 

Inicia-se a dosimetria pelo roubo praticado no Auto Posto Bremen pelo réu Newton:

Ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que o grau de 
culpabilidade da conduta do agente é evidente, mas não ultrapassou aquela inerente 
ao próprio tipo penal.

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a 
reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno
antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado.

 Os motivos da prática delituosa não desbordam do âmbito da própria tipicidade no 
que toca ao elemento subjetivo do injusto (animus rem sibi habendi).

 As circunstâncias autorizam ligeiro acréscimo na reprimenda, pois no Auto Posto 
Bremen duas pessoas foram agredidas para a prática do roubo. 

As consequências do delito não recomendam o acréscimo da reprimenda,  a despeito 
dos valores e quase totalidade dos objetos roubados não terem sido recuperados e o 
comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática da infração penal.

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente nos autos da ação 
penal Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Crime Contra a Paz Pública (art. 288
do CP): 0002018-11.2006.8.26.0575 (0002018-11.2006.8.26.0575) – pg. 125.

Diante da análise acima, fixo a pena-base em 2/6 acima do mínimo legal, em 
decorrência dos maus antecedentes (1/6) e das circunstâncias (1/6),  estabelecendo-
a em 5 anos e  4 meses de reclusão; e, considerando também as diretrizes previstas 
nos arts. 49 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena pecuniária em 13 (treze) 
dias-multa. 

Na segunda etapa da dosimetria, observa-se que o réu é multirreincidente. Com 
efeito, ostenta condenação nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação 
Penal - Procedimento Ordinário: 0000086-48.2018.8.26.0613 (0006600-
77.2018.8.26.0496), com trânsito em julgado para a defesa aos 11.06.2018 – pgs. 123
e  Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Sumário: 
0000080-92.2017.8.26.0575 (0001382-16.2019.8.26.0502), com trânsito em julgado para
a defesa aos 31.10.2018.

Como confessou o delito no Auto Posto deve beneficiar-se da atenuante. 

Todavia, no caso de multirreincidência a compensação não é a medida mais justa.  O 
Superior Tribunal de Justiça reconhece a necessidade de melhor individualização da 
pena neste cenário. Observe-se:

STJ-) AGRAVOS REGIMENTAIS NO RECURSO ESPECIAL. RECURSOS IDÊNTICOS. PRECLUSÃO 
CONSUMATIVA DO SEGUNDO RECURSO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A 
ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU MULTIREINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. A preclusão consumativa obsta o 
conhecimento do segundo agravo regimental, interposto pela mesma parte, em face da 
mesma decisão judicial. 2. Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção 
desta Corte, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da 
confissão espontânea pode ser compensada com a agravante da reincidência. 3. 
Tratando-se de réu multireincidente, promover a compensação entre a confissão e a 
reincidência implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade. 4. A multirreincidência exige maior reprovação do que aquela 
conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente em decorrência de um 
único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão. 5. 
Agravo regimental de fls. 366/369 não conhecido e agravo regimental de fls. 362/365
provido para negar provimento ao recurso especial. (AgRg no Recurso Especial nº 
1.540.142/DF (2015/0150499-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Nefi Cordeiro. j. 01.03.2016, 
DJe 09.03.2016).

STJ-) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. ART. 157, § 2º, I E II, DO 
CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO COM A ATENUANTE 
DA CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AUMENTO DE 3/8 NA TERCEIRA FASE. 
CRITÉRIO ARITMÉTICO. FALTA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA 443/STJ. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL EVIDENCIADO NO PONTO. PARECER ACOLHIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM EXPEDIDA 
DE OFÍCIO PARA REDUZIR A PENA DO PACIENTE HÁ 10 ANOS, 4 MESES E 13 DIAS DE 
RECLUSÃO. (Habeas Corpus nº 355.888/SP (2016/0120538-3), 6ª Turma do STJ, Rel. 
Sebastião Reis Júnior. j. 24.05.2016, DJe 27.05.2016).

Portanto, a confissão de um só crime tem o condão de anular os efeitos de uma única
condenação capaz de gerar a reincidência. Em contexto diverso, de múltiplos 
delitos, caso o réu confesse diversos crimes poderá fazer jus à compensação de 
diversas condenações hábeis a caracterizar a reincidência. 

Fica compensada a condenação do processo 0000086-48.2018.8.26.0613 (0006600-
77.2018.8.26.0496) pela confissão. 

A condenação nos autos 0000080-92.2017.8.26.0575 (0001382-16.2019.8.26.0502) 
autoriza o acréscimo de 1/6 na reprimenda que passa a ser de 6 anos,  2 meses e 20 
dias, e  15 dias-multa.

Presentes as majorantes do emprego de arma e concurso de agentes, cada qual a 
autorizar o acréscimo de 1/3 (concurso de agentes – art. 157, § 2º, inciso II) na 
pena e mais 2/3 (emprego de arma – art. 157, § 2º-A, inciso I), exaspero a pena em 
3/3, dobrando-a. 

A reprimenda passa, então, ao patamar de 12 anos,  5 meses e 10 dias, e  30 dias-
multa, a qual torno em definitiva à míngua de causas gerais ou especiais de 
diminuição ou aumento de pena. 

Pela prática do crime no Hotel Ipanema a pena é diversa. 

Na primeira fase o aumento de 1/6 ocorre tanto pelos maus antecedentes quanto pelas
consequências graves com a lesão na clavícula da vítima Aprígio Moraes, totalizando
2/6. 

Fica estabelecida em 5 anos e  4 meses de reclusão; e, considerando também as 
diretrizes previstas nos arts. 49 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena 
pecuniária em 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda etapa, não houve confissão. Sendo o réu multirreincidente como visto, 
deve experimentar acréscimo na pena de 2/6 (1/6 por cada condenação) e também 
acréscimo de 1/6 por ter sido o crime praticado contra idoso (art. 61, II, "h" do 
Código Penal), uma vez que Aprígio conta com 71 anos. 

Cabível, portanto, na segunda etapa, agravamento de 3/6 na pena imposta que resulta
em  8 anos de reclusão e  19 dias-multa.

Na terceira fase, incidem as majorantes do inciso II do § 2º do art. 157 e inciso I
do § 2º-A do mesmo dispositivo que, como visto, autorizam o acréscimo 
respectivamente de 1/3 e 2/3, totalizando 3/3, o que faz dobrar a pena que passa a 
ser de 16 anos de reclusão e 38 dias multa. 

Houve continuidade delitiva entre os roubos. Diante da ficção jurídica prevista no 
artigo 71 do Código Penal, exaspero a pena do crime mais grave (pelo cálculo supra 
assim considerado o delito no Hotel Ipanema) em 1/6, fixando-a em 18 anos e  8 
meses de reclusão e  44 dias-multa , que passa a ser a pena definitiva do réu por 
ambos os eventos delituosos.

*****

O Juízo ocupa-se doravante da situação de RICHARD pela coautoria no crime praticado
no Auto Posto Bremen:

Reporto-me aos fundamentos expostos em relação à dosimetria do corréu Newton, pois 
as circunstâncias autorizam ligeiro acréscimo na reprimenda, uma vez que no Auto 
Posto Bremen duas pessoas foram agredidas para a prática do roubo. 

Richard também ostenta maus antecedentes, porquanto condenado definitivamente nos 
autos do processo Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Outros Feitos não 
Especificados: 0007559-25.2006.8.26.0575 (0007559-25.2006.8.26.0575) com trânsito 
em julgado aos 06.06.2007 – pg. 104.

Recebe, na primeira etapa, pena idêntica ao comparsa, a saber pena-base em 2/6 
acima do mínimo legal, em decorrência dos maus antecedentes (1/6) e das 
circunstâncias (1/6),  estabelecendo-a em 5 anos e  4 meses de reclusão; e, 
considerando também as diretrizes previstas nos arts. 49 e 60, ambos do Código 
Penal, fixo a pena pecuniária em 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda etapa não se beneficia de qualquer confissão. Por outro lado, é 
reincidente, pois condenado definitivamente no processo n° 0000214-
56.2016.8.26.0575 - Trânsito em Julgado em 20/09/2016, conforme certidões de págs. 
102. Recebe também o agravamento de 1/6 na sanção que passa a ser de 6 anos,  2 
meses e 20 dias, e  15 dias-multa.

Presentes as majorantes do emprego de arma e concurso de agentes, cada qual a 
autorizar o acréscimo de 1/3 (concurso de agentes – art. 157, § 2º, inciso II) na 
pena e mais 2/3 (emprego de arma – art. 157, § 2º-A, inciso I), exaspero a pena em 
3/3, dobrando-a. 

A reprimenda passa, então, ao patamar de 12 anos,  5 meses e 10 dias, e  30 dias-
multa, a qual torno em definitiva à míngua de causas gerais ou especiais de 
diminuição ou aumento de pena. 

Pelo crime praticado contra o Hotel Ipanema vitimando o idoso Aprígio, havendo 
apenas uma condenação hábil a gerar reincidência e a agravante do crime cometido 
contra idoso, a pena de Richard é ligeiramente menor a de Newton.  

Inicia-se em 5 anos e  4 meses de reclusão, diante dos maus antecedentes (+1/6) e 
consequências na vítima Aprígio (+1/6); e, considerando também as diretrizes 
previstas nos arts. 49 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena pecuniária em 13 
(treze) dias-multa.   

Na segunda etapa, haverá o acréscimo de mais 2/6, sendo 1/6 pela reincidência e 1/6
pelo fato de o crime ter vitimado idoso, totalizando 7 anos,  1 mês e 10 dias, e  
17 dias-multa.

Na terceira fase, incidem as majorantes do inciso II do § 2º do art. 157 e inciso I
do § 2º-A do mesmo dispositivo que, como visto, autorizam o acréscimo 
respectivamente de 1/3 e 2/3, totalizando 3/3, o que faz dobrar a pena que passa a 
ser de 14 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e  34 dias-multa.

Houve continuidade delitiva entre os roubos. Diante da ficção jurídica prevista no 
artigo 71 do Código Penal, exaspero a pena do crime mais grave em 1/6 (também 
considerada a pena do crime ocorrido no Hotel Ipanema), fixando-a em 16 anos,  7 
meses e  3 dias, e  39 dias-multa , que passa a ser a pena definitiva do réu por 
ambos os eventos delituosos.

O regime inicial de cumprimento de pena para ambos os réus é o FECHADO, conforme § 
3º do artigo 33 do Código Penal, visto que ambos ostentam maus antecedentes e 
reincidência. Ademais, a pena ultrapassa 8 anos. 

A base de cálculo da pena de multa será 1/30 do salário-mínimo vigente à época do 
fato, cada dia-multa. 

Não permito que os réus recorram em liberdade, ficando ratificados os fundamentos 
das decisões que decretaram as prisões preventiva e indeferiram os pleitos de 
liberdade provisória. Os réus responderam ao processo presos e encerrada a 
instrução, robusteceram-se os indícios de autoria e provas de materialidade. 

Expeça-se a guia de execução provisória, recomendando-se os réus que passam a ter 

como título da prisão provisória a presente sentença penal condenatória recorrível.

CONDENO os réus RICHARD DIAS FRASATO e NEWTON CESAR SOUZA DA COSTA ao pagamento das
custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de 
beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. 
Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, 
quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à 
possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento 
próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do 
relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

Com o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências:  
)Expeçam-se guias de execução definitiva;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em 
conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, 
para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III
do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste 
Estado para as anotações necessárias;
) Se patrocinado por advogado dativo, honorários na forma do convênio OAB-DPE. 
Publique-se; intimem-se e cumpra-se. 

Sao Jose do Rio Pardo, 28 de julho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

