1500416-11.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... diapasão, a jurisprudência: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da droga, razão pela qual a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-11.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329127/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21751588 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6938/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2329127 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FABIO HENRIQUE TOME e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


Passo à análise da causa tendo em vista a ausência, no período, da MMª. Juíza Titular.

VISTOS.

FÁBIO HENRIQUE TOMÉ está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, observada a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP.  

Notificado (fls. 157), o réu apresentou defesa (fls. 160/165).

A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 177/178) e o réu foi citado (fls. 223).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 238 e 255).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, condenando-se o acusado apenas como incurso no art. 33, Lei nº 11.340/06 (fls. 271/275).

A defesa pugnou pela total absolvição do acusado ou, subsidiariamente, a sua absolvição pela prática do delito de associação para o tráfico e, ainda, teceu considerações acerca da aplicação da pena (fls. 277/282).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva do crime de tráfico foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/8), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), fotografias (fls. 44/45), link de reportagem televisiva (fls. 71) e laudos periciais (fls. 75, 127/131, 132/138 e 139/146), além da prova oral colhida na fase instrutória.

A autoria é certa.

O delegado de polícia Marcelo Aparecido Tomás Góes relatou ter recebido informações de que o réu, que já era conhecido nos meios policiais, praticava o tráfico de drogas na Comarca de Itapuí. Diante disso, os policiais dirigiram-se até o endereço do réu (onde ele residia com a namorada dele, que autorizou a entrada dos policiais) e ao endereço da casa da irmã dele (Fabiana). Na casa de Fabiana, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, na casa do acusado os policiais localizaram várias porções de cocaína em estado bruto, além de apetrechos, embalagens vazias comumente usadas na mercancia ilícita e um importe em dinheiro, tudo embaixo da cama. Na ocasião, ele disse que havia sido obrigado a comercializar as substâncias ilícitas com o intuito de saldar uma dívida do passado.

Stefani Beatriz da Silva Costa, esposa do réu, disse que estava em sua residência juntamente com seu companheiro, quando os policiais bateram na porta, entraram sem permissão e algemaram seu marido. Durante a busca, nada foi encontrado e ambos foram colocados na viatura. Seu marido foi conduzido até um pasto, onde foi agredido pelos policiais. Logo após, chegou outra viatura com o delegado de polícia e todos se deslocaram até a delegacia de polícia, onde foi ameaçada para que assinasse o Termo de Autorização de Entrada em Residência ou seria indiciada por associação para o tráfico. Em sua casa havia cerca de R$1.000,00, que era fruto de seu trabalho lícito. Os policiais não estavam acompanhados de repórteres.

O policial civil Osvaldo Domingues Figueiredo narrou que estava em curso uma investigação sobre o acusado, que era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o comércio espúrio. Na data da diligência de busca e apreensão, o acusado não estava no endereço constante do mandado, onde nada de ilícito foi encontrado. Todavia, pessoas que moram nas proximidades informaram onde o réu estava residindo, em razão do que a equipe se dirigiu ao local, onde a esposa dele atendeu a porta e autorizou a entrada dos policiais. Durante as buscas, embaixo da cama e embaixo da pia encontrou os apetrechos, entorpecentes, embalagens vazias e o importe pecuniário apreendido. Na ocasião, ele assumiu a propriedade das drogas e negou que a esposa tivesse algum envolvimento. O delegado da DISE, Dr. Marcelo, chegou após o início da diligência, quando o acusado havia sido levado até um pasto, onde seria o suposto “mocó”.

A testemunha Alberto Manoel da Silva disse que o réu trabalhava com ele, como coletor de lixo, intercalando a noite e o dia, e percebia o importe mensal de R$1.668,00 por mês.

A irmã do réu, Fabiana Tomé, contou que na data dos fatos, por volta de 6h:00m estava em sua residência, quando os policiais invadiram o local aos gritos. Mesmo afirmando que Fabio não estava lá, eles reviraram a casa, mas nada de ilícito foi encontrado. Ouviu os policiais informando ao delegado, pelo rádio, que o réu estava sendo conduzido ao pasto “no mocó”. Os policiais saíram e levaram seu marido com eles, logo após viu a viatura chegando à casa de Fabio novamente, onde os policiais entraram e saíram em seguida.

A testemunha Patrícia Vieira relatou que morava no mesmo quintal do réu e acordou, por volta das 6h:00m, e visualizou os policiais no quintal lhe perguntando onde seria a casa de Fabio, ao que apontou o imóvel. Quando Fabio abriu a porta, um dos policiais já entrou na casa apontando uma arma para ele e gritando “Perdeu, vagabundo, a casa caiu”. Os milicianos permaneceram cerca de 10 minutos na casa dele e saíram em seguida, com o acusado e a esposa dele algemados. Frisou que os policiais não levavam nada nas mãos. Logo em seguida, aportou uma viatura na residência do réu, de onde desceu o delegado de polícia Dr. Marcelo Gois, que carregava uma sacola plástica nas mãos, entrou na casa do réu e saiu logo em seguida falando ao celular.

Interrogado em juízo, o réu negou a acusação e alegou, em suma, que está sendo falsamente incriminado. Aduziu que após sair do presídio, onde permaneceu por mais de sete anos, arrumou emprego junto à Prefeitura Municipal de Itapuí. Contou que quando esteve preso, o delegado de polícia Dr. Marcelo esteve no presídio e disse que ele havia “mexido com a família errada” ao assaltar o imóvel de um amigo dele. Dias antes dos fatos, estava andando na rua e foi parado pela sobredita autoridade policial, que lhe advertiu para que fosse embora da cidade ou seria preso novamente, o que negou, já que havia encontrado emprego, estava casado e frequentando a igreja. Na data dos fatos, acordou cedo com os cachorros latindo e encontrou o policial Osvaldo Figueredo e mais dois outros agentes, sendo que Figueredo estava filmando a ação policial. Eles renderam e algemaram a ele e a sua esposa, ligaram para o delegado e levaram ambos na viatura. Mais adiante, encontraram o Dr. Marcelo com outra viatura (que voltou e seguiu na direção oposta). Foi conduzido para um matagal, onde os policiais lhe questionaram acerca de uma arma e o agrediram. Após uma ligação telefônica do referido delegado, eles o levaram até outro local, onde havia mais viaturas, e, posteriormente, até a delegacia de polícia de Itapuí. Já na delegacia de Jaú, o mesmo delegado o ameaçou, na presença de seu então advogado (que teve medo de se impor), para que assinasse um interrogatório já preparado, pois, ao contrário, sua família ficaria detida. Em nenhum momento lhe apresentaram a droga apreendida.

A despeito das alegações defensivas, as provas são suficientes para comprovação do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao réu. 

De saída, nada há nos autos a embasar a alegada falsa incriminação. 

O policial e a autoridade policial civil ouvida apresentaram narrativas harmônicas a respeito dos fatos e do encontro dos entorpecentes embaixo da cama e da pia da casa onde o acusado residia com sua esposa. E não há qualquer elemento capaz de afastar as sobreditas versões.

O réu afirmou que a autoridade policial que presidia a operação que culminou em sua prisão lhe perseguia por conta de um crime de roubo que cometeu no passado e, em razão disso, incriminou-o falsamente.
Os policiais civis que participaram da diligência afirmaram em juízo que as investigações empreendidas indicavam que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas e fazia uso de dois endereços para tanto. Assim, tais endereços foram objeto de diligência de busca e apreensão, todavia ele não foi encontrado em nenhum dos locais. 

Destarte, após informações colhidas com vizinhos, os policiais dirigiram-se até a casa do réu, onde ele estava juntamente com sua esposa, que autorizou a entrada dos policiais (conforme por eles mencionado, e também indicado pelo documento de fl. 13), e a diligência resultou na apreensão de grande quantidade de cocaína, além de alguns apetrechos para embalagem, separação e pesagem de drogas e um importe em dinheiro sem origem lícita comprovada.

Vê-se, pois, que foi em virtude de investigação prévia que foram expedidos dois mandados de busca e apreensão com o escopo de localizar as drogas que o acusado comercializava, malgrado nos endereços em tela nada de ilícito tenho sido encontrado.

Merece destaque, ainda, que o link acostado às fls. 71 contém imagens de uma reportagem exibida acerca da operação policial em questão, onde se informa que havia mais 40 policiais civis envolvidos.

Desta feita, inverossímil que o delegado de polícia incriminou falsamente o acusado, inclusive na presença do advogado que o acompanhava na delegacia de polícia (que nada teria feito por “estar com medo”) e para tanto se fez valer de uma operação policial de considerável relevância para “plantar drogas” na casa dele. Pela mesma razão, inviável o acolhimento dos dizeres da testemunha Patrícia, que disse ter visto o Dr. Marcelo entrar e sair da casa do réu com uma sacola.

Acerca da alegação defensiva sobre a existência de uma suposta gravação feita da diligência em tela, anoto que nada se trouxe aos autos que seja capaz de corroborar a sobredita assertiva. Os “cortes de imagens” constantes na reportagem, cujo link foi acostado às fls. 71, são vagos e podem ter sido produzidos por qualquer pessoa, que não o policial civil ouvido.

A propósito: Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54). (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime). 

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 

Em adição, quanto à aventada coação para que seus dizeres na seara policial caminhassem conforme dito, aponto que o acusado mencionou a existência de uma testemunha presencial (seu advogado à época), que, contudo, não foi arrolada pela defesa para corroborar a sobredita narrativa.

E o fato de o réu não ter sido surpreendido no exato momento da comercialização do entorpecente não afasta a incidência do artigo 33 da Lei 11.343/06, que elenca diversas condutas que se enquadram na prática delituosa prevista no tipo penal. A esse respeito:

“TÓXICOS – TRÁFICO - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência” (...)” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767. “TÓXICOS – Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739.

Noutra ponta, embora haja indícios do delito de associação, notadamente face às investigações que precederam a expedição do mandado de busca e às declarações do acusado na fase inquisitiva, remanesce dúvida quanto a estabilidade de tal vínculo.

Nesta senda, oportuno anotar que a conduta prevista no artigo 35 da Lei de Tóxicos exige, para sua caracterização, efetivo liame entre os indivíduos, de sorte que a eventual coautoria não se amolda ao que prevê o sobredito diploma legal.

Neste diapasão, a jurisprudência: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da droga, razão pela qual a simples alegação de ser usuário não basta, por si só, para operar a pretendida desclassificação, mormente quando isolada do conjunto probatório, incumbindo ao réu provar que a substância se destinava para exclusivo consumo pessoal. O crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/2006 não se configura diante de uma associação meramente eventual, mas apenas quando ela for estável e duradoura, ligada pelo animus associativo dos agentes, formando uma verdadeira societas sceleris que não se confunde com a simples coautoria. Não tendo restado caracterizado que a associação era reiterada, a conduta deve ser considerada mais como uma consequência da ação única que deu origem ao tipo principal que é o tráfico de substância entorpecente. (TJ-PR - ACR: 4866746 PR 0486674-6, Relator: Rogério Coelho, Data de Julgamento: 18/09/2008, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 7743).” Grifamos

Desta feita, de rigor a parcial procedência da ação para condenar o réu apenas pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, verifico, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que a pena-base deve ser majorada, considerando a quantidade do entorpecente apreendido (fls. 19/20). Ademais, verifico que o acusado é reincidente (Proc. 0002057-70.2014.8.26.0302 – fls. 204 c.c. 217 e Proc. 0004005-13.2015.8.26.0302 – fls. 204), de modo que utilizo uma das reincidências na segunda etapa da pena, enquanto as demais serão utilizadas para majoração da pena base. Frise-se que a utilização das reincidências dessa forma permite a individualização da pena, considerando os crimes cometidos e já julgados anteriormente à prática do delito em análise. Assim, fixo-a acima do mínimo legal, em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão, e 642 dias-multa.

Na segunda fase, não entendo presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, tendo em vista que, na data em que praticado o delito, não havia normas que reconhecessem a vigência do estado que autoriza a incidência da referida agravante. Verifico, ainda, a agravante da reincidência (Proc. 002060-56.2009.8.26.0302 – fls. 205/206 c.c. 217), ao que aumento a reprimenda em 1/6 para 7 anos, 5 meses e 29 dias de reclusão e 749 dias-multa.

Na terceira fase, a reincidência do réu afasta a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. 

Não há se falar em desproporcionalidade ou “bis in idem” entre o reconhecimento da reincidência na segunda fase e o afastamento da causa de diminuição em comento, como já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA CONFIGURADA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE APLICACAO. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. 1. Não há falar em bis in idem na utilização da reincidência do paciente na segunda fase de fixação da pena – para fins de agravamento da reprimenda -, e na terceira etapa da dosimetria - impossibilitando a aplicação da causa de redução de pena prevista no art.33, §4º, da Lei no 11.343/06 -, por haver expressa previsão legal para a ponderação dessa mesma circunstância nos dois momentos de fixação da pena, permitindo-se chegar à reprimenda mais adequada e suficiente para a prevenção do delito. 2. Habeas corpus denegado” (STJ - HC 188.699/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADODOTJ/CE), SEXTATURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 18/04/2011). 
Assim, a reprimenda acima fixada torna-se definitiva, à mingua de outras causas de aumento ou de diminuição. 

Considerando a reincidência do réu, a reprimenda deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 33, CP.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o réu FABIO HENRIQUE TOME, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, CPP, mas para CONDENÁ-LO à pena de 7 anos, 5 meses e 29 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 749 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento dos objetos e do dinheiro apreendidos.

O réu respondeu ao processo preso e agora, com maior razão, não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que continuam presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, ressaltando, ademais, a reincidência. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.

Finalmente, indefiro o pedido defensivo de fls. 281, in fine, tendo em vista a ausência de indícios dos crimes apontados, em razão da argumentação esposada na sentença.

Custas ex lege. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquive-se.

P. I. C.

Jaú, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA