1500210-82.2020.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... de outras provas carreadas aos autos. 
Neste sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, I e II, CP). CORRUPÇÃO DE 
MENORES (ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90). Roubo de caixa de mercado, em concurso de 
pessoas e mediante ameaça com emprego de arma de fogo. Quanto ao roubo, autoria e 
materialidade bem reconhecidas. Confissão judicial do réu, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500210-82.2020.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-82.2020.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2155428/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 7863581 - DEL.POL.PROMISSAO, 2833/20/405 - 
DEL.POL.PROMISSAO, 2155428 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CAMACARI GUERRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos. 
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de MATHEUS CAMACARI GUERRA, dando-o 
como incurso no artigo 157, caput, c.c. §2°, incisos II (concurso duas pessoas) e 
VII (arma branca), do Código Penal, porque, no dia 08 de junho de 2020, por volta 
das 19h01min, no interior do estabelecimento empresarial “SUPERMERCADO RASTELÃO”, 
localizado na RUA SETE DE SETEMBRO, nº 471, JARDIM PRIMAVERA, nesta cidade e 
comarca de Promissão/SP, o réu, na companhia de terceira pessoa não identificada, 
subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de 
faca, coisas alheias móveis , consistente na quantia em dinheiro de R$ 1.829,43 
(mil oitocentos e vinte e nove reais e quarenta e três centavos), pertencente ao 
estabelecimento vítima “SUPERMERCADO RASTELÃO”, e uma bolsa preta, que continha uma
carteira preta, sendo que dentro dessa havia diversos documentos de identificação 
civil (RG, CPF, CNH, TÍTULO DE ELEITOR, CARTÃO DO SUS de MARICELIA DE JESUS MATOS 

MEIRA e MARIA LUIZA MATOS MEIRA, e um telefone celular, marca SAMSUNG, modelo 
GALAXY A10, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à MARICELIA DE 
JESUS MATOS MEIRA. 
A denúncia foi recebida em 12/01/2022 (fls. 131). 
O réu citado (fls.159), tendo apresentado Resposta à acusação (fls. 164), 
O Ministério Público se manifestou às fls 177.
Pesquisa de antecedentes criminais e certidões do acusado (fls. 141/145). 
Em audiência de instrução, foram ouvidos vítimas, testemunhas e interrogado, ao 
final, o réu. 
Encerrada a instrução probatória, as alegações finais foram convertidas em 
memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls 234/239, postulando 
pela total procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, por seu turno, apresentou seu memorial às fls 244/251, tendo pleiteado a 
absolvição do acusado, por fragilidade probatória e, subsidiariamente, a aplicação 
da pena no mínimo legal, com a sua substituição por restritivas de direitos. 
É o relatório. Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas
as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a 
pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu a prática de do crime de 
roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma branca:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
(...) II - se há o concurso de duas ou mais pessoas; 
(...)  VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma 
branca; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
A materialidade do crime está devidamente comprovada Boletim de ocorrência (fls. 
05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotos (fls. 12/19), auto de 
avaliação de celular (fls. 36), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 38/42, 
45/49), laudo pericial em objetos (fls. 51/55, 74/78), imagens da câmera de 
segurança do supermercado (fls.231), bem assim pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, 
senão vejamos. 
Na delegacia, MARICELIA DE JESUS MATOS MEIRA disse que trabalha no supermercado e 
no dia entraram dois sujeitos, na posse de faca nas mãos, quando anunciaram o 
assalto. Um deles trajava calça de moletom de cor preta e o resto estava encoberto 
com pano e tenis azul. Subtraiu os documentos da depoente e seu celular. Ele 
subtraiu dinheiro dos caixas. O seu comparsa dizia vamos Mateus. Reconheceu na 
delegacia o par de tênis e a calça de moletom cor azul (fls. 36). 
Ao ser ouvida em juízo, confirmou que eles levaram uma bolsa preta contendo 
documentos e o celular da depoente. Eles chegaram e anunciaram o assalto. A 
depoente estava no caixa. Ele subtraiu a bolsa da depoente e depois recolheram 
todos os dinheiros do caixa. Trabalhava no caixa do estabelecimento. Descreveu aos 
policiais as roupas que eles usavam, que seriam uma blusa de moletom preta, calça 
preta com listas brancas e um par de tênis azul. Um fazia uso de faca. Ele disse 
para ir logo porque não era brincadeira não. Escutou um deles chamando pelo outro 
pelo nome de MATHEUS. Em torno de mil e quatrocentos reais foram subtraídos do 
supermercado. Bazan era segurança do local. Ele apareceu lá logo em seguida. Ele 
disse a direção em que os indivíduos fugiram. Não recuperou o celular. Depois, a 
polícia militar levou uma pessoa até o supermercado. Contudo, a depoente não teve 
coragem de olhar para ele. Reconheceu a voz dessa pessoa como sendo de um dos 
autores do roubo. Reconheceu as roupas que os policiais levaram. Reconheceu Matheus
pela roupa que ele usava. Ele usava máscara e capuz. Ele retirou dinheiro do caixa 
da depoente. Eram dois indivíduos. Bazan chegou depois dos fatos. Os indivíduos 
estavam de bicicleta. Essa foi localizada depois dos fatos (fls.227).

Na delegacia, RENATO APARECIDO PEREIRA DOS SANTOS, representante do estabelecimento
vítima, confirmou os fatos. Disse que subtraíram cerca de mil e oitocentos reais do
supermercado (fls. 43). 
Em juízo, disse que, no dia, estava sentado no supermercado, quando chegaram os 
dois criminosos. Cada um estava com uma faca. Eles entraram e anunciaram o assalto.
Um deles pegou uma bolsa da Maricelia, que é funcionária do supermercado. Na bolsa 
havia todos os pertences e celular de Maricelia. Depois, eles recolheram dinheiro 
do caixa. Um dos rapazes disse ao outro para andar logo Matheus. Após o assalto, 
eles saíram andando. A polícia, posteriormente, surgiu com o Matheus na viatura, 
ocasião em que o depoente confirmou que a voz dele era idêntica como sendo de um 
dos criminosos. Reconheceu também a calça de cor preta com listas brancas de lado e
um tênis azul. Conhece Matheus, porque ele já trabalhou no mercado há muito tempo 
quando era outra rede. Disse que reconheceu ele, porque o tênis era igual e a voz 
era igual àquela pessoa que praticou o crime (fls.227). 
Na delegacia, ALEXANDRO JOSE DA SILVA e ANDERSON APARECIDO SANTOS TAVARES, 
policiais militares, disseram que atenderam a ocorrência de roubo do supermercado. 
Após analisarem as imagens das câmeras, foram até a residência de Mateus. Esse é 
conhecido nos meios policiais por roubo. Foi localizado uma calça de moletom de cor
preta com listras brancas e um tênis azul. A testemunha gerente do supermercado 
disse que a voz de Mateus é parecida com a de um dos autores do crime (fls.05/09). 
Também na delegacia, VAGNER BAZAN DE JESUS, agente penitenciário, disse que, no 
dia, ao passar pelo supermercado, escutou vozes dizendo é um assalto. Depois, 
avistou dois indivíduos correndo pelo terreno baldio. Foi atrás deles. Eles faziam 
uso de bicicleta (fls. 27). 
Ao prestar depoimento em juízo, disse que, no dia, estava retornando de Lins e, ao 
passar em frente ao mercado, escutou algumas pessoas gritando assalto. Em seguida, 
reduziu a velocidade do carro e avistou dois indivíduos correndo em direção a um 
terreno que fica atrás ao mercado. Em seguida, fez uma manobra no seu carro e foi 
atrás dos indivíduos. Avistou de longe o rumo em que eles foram. Deixou seu carro 
próximo da esquina e foi até o terreno em que os indivíduos foram. Tais indivíduos,
ao perceberem a presença do depoente, empreenderam fuga. Ao retornar ao seu carro, 
avistou as viaturas policiais. Informou aos policiais o caminho em que eles foram. 
Ficou sabendo que tinham prendido um suspeito (fls.227). 
Em juízo, ALEXANDRO JOSE DA SILVA, policial militar, disse que, no dia, estava em 
patrulhamento quando a central da polícia informou a ocorrência de roubo no mercado
Filomena. Foram até o local e souberam, após contato com o gerente e a caixa do 
mercado, de que dois indivíduos, encapuzados, haviam roubado o local. Uma pessoa 
estava no mercado e avistou dois indivíduos correndo em sentido ao loteamento São 
Pedro e bairro Alvorada. Após analisarem as imagens, suspeitaram de Matheus. Havia 
várias denúncias de que ele estava praticando roubo em Promissão. Em seguida, por 
haver suspeitas, foram até a casa do Matheus. No local, ele autorizou os policiais 
ingressarem na casa. Ele sempre negou os fatos. Contudo, a caixa e o gerente do 
mercado informaram que, durante o roubo, um dos indivíduos chamou o outro de 
Matheus. No loteamento estava sendo feito terraplanagem. O tênis localizado na casa
de Matheus condizia com as pisadas de lama deixadas no loteamento. A calça que foi 
encontrada com Matheus era a mesma que constava no vídeo do supermercado. Tudo 
levava a crer que o autor do roubo fora ele. O gerente e a funcionária do caixa do 
mercado, após ouvirem a voz do Mateus, confirmaram que ele era o rapaz que anunciou
o assalto. Eles o reconheceram pela estatura, tom de voz e as vestes usadas por 
ele. Após esse fato, ele foi preso em outro roubo de reciclagem (fls.227). 
Em juízo, no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar ANDERSON APARECIDO 
SANTOS TAVARES. Em acréscimo, disse que Mateus mora no bairro Alvorada. Encontram 
um tênis com manchas de barro e uma roupa que era idêntica com a utilizada por um 
dos assaltantes. A sola do tênis era idêntica com a pegada deixada na terra no 
terreno. Havia informações de que Matheus estava envolvido por crimes de roubo na 
cidade. Posteriormente, prendeu Matheus pela prática de outro roubo (fls.227). 
Ao ser interrogado em juízo, MATHEUS CAMACARI GUERRA negou os fatos. No dia, deixou
os policiais entrarem na sua casa. Disse que tinha duas calças pretas com listras 
brancas. Foi até o mercado após ter sido preso pelos policiais. Já conhecia o 

Renato. Não tem nenhuma divergência com Renato. Disse que quem praticou tais fatos 
foram Bruno Marques e o Serginho. Depois dos fatos, eles falaram que foram eles que
praticaram o crime (fls.227).
Pois bem. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos, e através do qual se permite 
concluir que o réu praticou o fato que lhe imputa a inicial.
As palavras da vítima e das testemunhas ouvidas tanto em juízo quanto em solo 
policial foram harmônicas e se apresentaram firmes e coerentes, demonstrando o 
reconhecimento do acusado, notadamente pelas vestes que foram encontradas em sua 
residência, além do timbre de sua voz reconhecido pela vítima e pelo representante 
do mercado. 
Como se nota, pelas imagens de fls 231 em comparação com as vestimentas apreendias 
na residência do acusado e periciadas às fls 51/55, pode-se constatar grande 
semelhança, o que corrobora com a afirmação de que se tratam das mesmas roupas. 
Tal circunstância somada ao relato da vítima no sentido de que o coautor teria 
chamado o réu pelo nome de Matheus levam a concluir, para além de uma dúvida 
razoável, que era o réu quem estava no mercado naquele dia e que foi ele quem 
praticou os fatos narrados na inicial. 
Some-se a isto, o fato de a vítima Maricelia ter reconhecido o timbre de voz do 
acusado, na ocasião em que a polícia militar o levou até o supermercado, situação 
pouco comum, mas que revela a credibilidade do seu depoimento, tendo ainda 
reconhecido o par de tênis e a calça de moletom cor azul apreendidos na residência 
do denunciado, quando ouvida na delegacia (fls. 36). 
Renato, representante do estabelecimento, também confirmou essa narrativa, tendo 
reconhecido o denunciado quando este foi trazido ao local pelos policiais, 
afirmando que já conhecia Matheus, porque ele já trabalhou no mercado há muito 
tempo quando era outra rede . 
Neste ponto, observo que, muito embora a Sexta Turma do E. STJ tenha fixado o 
entendimento de que é inválido qualquer reconhecimento formal - pessoal ou 
fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP (HC 
598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz), a mesma corte estabeleceu 
diretrizes para que o reconhecimento possa ser considerado válido, mesmo sem seguir
os estritos limites estabelecidos pelo aludido artigo. 
Tratam-se de hipóteses em que é perfeitamente cabível que o magistrado demonstre, 
no caso concreto, razões fáticas que permitam a distinção com o precedente acima 
citado, notadamente nas hipóteses em que não haja qualquer risco de um 
reconhecimento falho por parte da vítima ou de testemunhas.
Neste sentido: 
RESP 1.969.032-RS, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª 
Região), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022, DJe 20/05/2022. RAMO 
DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo majorado. Reconhecimento 
fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. Obrigatoriedade. Nova 
orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência de riscos de um 
reconhecimento falho. Distinguishing. No caso em que o reconhecimento fotográfico 
na fase inquisitorial não tenha observado o procedimento legal, mas a vítima relata
o delito de forma que não denota riscos de um reconhecimento falho, dá-se ensejo a 
distinguishing quanto ao acórdão do HC 598.886/SC, que invalida qualquer 
reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que 
determina o art. 226 do CPP.
Nesta ordem de ideias, é de suma importância ressaltar, novamente, que a testemunha
Renato relatou que já conhecia o acusado antes mesmo do delito, pois trabalharam 
juntos, o que permite concluir que o reconhecimento por ele efetuado não revela 
qualquer possibilidade de ter sido falho ou inidôneo. 
A corroborar todo este contexto fático, a testemunha Vagner, agente penitenciário, 
confirmou em juízo que avistou o denunciado e seu comparsa se evadirem do local 
logo após o delito, tendo-os perseguido, porém sem sucesso, ocasião em que indicou 
para a polícia a direção em que os roubadores se evadiram, tendo os policiais se 
dirigido à residência de Matheus e apreendido os objetos que já foram acima 
descritos. 

Como se nota, a negativa do acusado restou isolada, não encontrando qualquer 
respaldo nos demais elementos de prova amealhados aos autos. O réu afirma quem 
praticou os fatos foram Bruno Marques e o Serginho, os quais teriam lhe dito isso 
após o crime. No entanto, não traz quaisquer elementos que possam confirmar sua 
versão. 
Neste ponto, não procede a tese defensiva de fragilidade probatória, pois 
devidamente demonstrados diversos elementos que confirmam a autoria do delito a 
recair sobre a pessoa do réu. 
Ademais, o fato de o Delegado de Polícia ter liberado o acusado quando apresentado 
na Delegacia não configurou nada mais do que dever de ofício, tendo em vista que 
não se mostrava presente qualquer estado flagrancial ou qualquer ordem de prisão 
emanada por juízo competente que fizessem com que a autoridade mantivesse o acusado
detido. 
No mesmo sentido, o fato de não terem sido encontrados os objetos subtraídos em 
poder do réu não possui o condão de afastar a conclusão que aqui se adota, pois o 
acusado pode muito bem ter logrado êxito em esconder os objetos no período 
decorrido entre a consumação do crime e a chegada dos policiais em sua residência, 
ou então, os objetos podem ter sido levados pelo seu comparsa, considerando que 
restou comprovado que o roubo se deu em coautoria com terceiro não identificado. 
Destarte, estão presentes todas as elementares do crime em apreço, sendo comprovado
que o réu, mediante grave ameaça, subtraiu para si coisas alheias móveis 
consistentes em de R$ 1.829,43 (mil oitocentos e vinte e nove reais e quarenta e 
três centavos), pertencente ao estabelecimento vítima “SUPERMERCADO RASTELÃO”, e 
uma bolsa preta, que continha uma carteira preta, sendo que dentro dessa havia 
diversos documentos de identificação civil (rg, cpf, cnh, título de eleitor, cartão
do sus de Maricelia de Jesus Matos Meira e maria luiza matos meira, e um telefone 
celular, marca samsung, modelo galaxy a10, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos 
reais), pertencente à maricelia de jesus matos meira. 
É caso de se reconhecer as majorantes do roubo praticado em concurso de pessoas, 
bem como do emprego de arma branca. Isto porque restou demonstrado, notadamente 
pela prova oral colhida em juízo, que o acusado praticou o crime com terceira 
pessoa não identificada, bem assim que se valeu do uso de uma faca para consumar 
seu intento. 
Observo que a jurisprudência de nossos tribunais é firme em considerar prescindível
a apreensão e perícia do instrumento do crime (arma branca ou de fogo), quando 
devidamente comprovadas a sua utilização em face do cotejo de outras provas 
carreadas aos autos. 
Neste sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, I e II, CP). CORRUPÇÃO DE 
MENORES (ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90). Roubo de caixa de mercado, em concurso de 
pessoas e mediante ameaça com emprego de arma de fogo. Quanto ao roubo, autoria e 
materialidade bem reconhecidas. Confissão judicial do réu, que afirmou ter agido 
sozinho e armado. Insuficiência da prova do concurso de pessoas e da corrupção do 
menor. Réu que não foi preso em flagrante. Vítima afirmou seguramente que réu agiu 
sozinho e evadiu-se a pé. Absolvição pelo crime de corrupção de menores. Correta 
incidência dos maus antecedentes. Condenação por fatos posteriores com trânsito em 
julgado. Entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Dosimetria. 
Redimensionamento das penas, em virtude da absolvição pelo crime de corrupção do 
menor e afastamento da majorante pelo concurso de pessoas. Mantido aumento pelo 
emprego da arma de fogo. Desnecessidade de perícia e apreensão da arma. 
Entendimento consolidado do STJ. Recurso da defesa parcialmente provido. (TJ-SP - 
APR: 00054932420158260101 SP 0005493-24.2015.8.26.0101, Relator: Marcelo Semer, 
Data de Julgamento: 18/03/2022, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:
18/03/2022). 
Destarte, o réu incidiu na norma penal incriminadora prevista no rtigo 157, caput, 
c.c. §2°, incisos II (concurso duas pessoas) e VII (arma branca), do Código Penal.
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. 
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos 
fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.

Passo a dosar as penas.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. 
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusado é reincidente, no entanto essa 
circunstância será valorada na segunda etapa; conduta social: não há nos autos 
elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados 
elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao 
tipo penal; circunstâncias do crime: o fato de o delito ter sido praticado com arma
branca – art. 157, § 2º, VII (faca) será valorado negativamente nesta etapa, 
considerando o posicionamento do E. STJ no sentido de que é perfeitamente possível 
que a majorante sobressalente seja considerada na primeira etapa; consequências do 
delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a 
prática do delito.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 5 anos 
de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade penal relativa (art. 65, I
do CP), tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos, 
conforme auto de qualificação de fls 20 – nascimento em 08/12/1999, bem como a 
agravante da reincidência (processo nº 0001606-42.2018.8.26.0484 – fls 141), razão 
pela qual ambas serão compensadas, permanecendo inalterada a pena base, nesta fase 
intermediária, fixada em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso II, do CP (concurso de pessoas), razão pela qual aumento a pena em 1/3, 
passando a dosá-la em 06 anos, 08 meses de reclusão e 16 dias-multa, que torno 
definitiva. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
Muito embora a réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a 
detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos 
da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, em razão da quantidade de pena 
aplicada e da reincidência específica, o condenado deverá iniciar o cumprimento da 
pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da 
possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os
requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de o crime ter sido 
cometido com violência. 
Na hipótese dos autos, também não se revela cabível a suspensão condicional de 
pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do CP, 
notadamente em razão da quantidade de pena aplicada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para CONDENAR o réu MATHEUS CAMACARI GUERRA, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, caput, c.c. §2°, incisos II (concurso duas pessoas) e VII (arma 
branca), do Código Penal, à pena de 06 anos, 08 meses de reclusão e 16 dias-multa 
no regime inicial fechado e ao pagamento de 18 dias-multa, no valor mínimo 
unitário. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois, preso preventivamente,
permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando 
constrangimento ilegal a preservação da sua prisão cautelar pela sentença 
condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 
do Código de Processo Penal. 
Ademais, é certo que o réu oferece risco à ordem pública, dada a gravidade em 
concreto dos crime praticado, cometido com violência e grave, conforme exposto na 
fundamentação. Além disso, conforme noticiam os autos, após a prática do crime 
apurado neste feito, o acusado voltou a delinquir, com o mesmo de operação, o que 

denota que é voltado à prática de crimes desta espécie, fazendo do delito seu modo 
de vida. 
Comunique-se o presídio em que o réu se encontra custodiado, encaminhando cópia 
desta sentença. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, 
dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou 
definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no 
artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste
Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada 
de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 
15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de
dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do
réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do 
Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os 
benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas 
processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Promissao, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

