1500456-46.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2021
... que tal bem era advindo do crime de roubo. Ao buscarem pelo nome dos detidos, constataram que o indivíduo maior de idade apresentava passagens por crimes de roubo e tráfico. Por fim, ao indagar o indivíduo menor de idade, obteve sua confissão a respeito do crime praticado, bem como este disse que iriam tentar vender o veiculo no “pica” em troca de determinada quantia, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500456-46.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2032140/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 16037407 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 415/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 421/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2032140 - 02º D.P. CAMPINAS, 415/21/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 421/21/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2032140/2021 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DE OLIVEIRA GONCALVES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face LUAN DE OLIVEIRA GONCALVES já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos c.c. artigo 69 do Código Penal

Esclarece-nos a denúncia que, 03 de fevereiro de 2021, por volta das 18:30 horas, na Rua Doutor Daniel Sartori, nº 294, Jardim Icaraí, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Lucas Santos do Amaral, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo I/Nissan Sentra 20 Flex, de placas ENT-9648/Campinas-SP, pertencente à vítima Ilson Costa Amaral.

Não bastasse, consta que em data anterior ao dia 03 de fevereiro de 2021, nesta cidade e comarca, o acusado corrompeu o adolescente “L.S.A.”, pessoa menor de dezoito anos, para com ele praticar o crime descrito nos autos.

Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/11); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 16/17) e auto de reconhecimento de pessoa (pág. 18). 

Por decisão proferida em 15 de fevereiro de 2021 (págs. 86/88) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 111), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 137/139).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, uma testemunha e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição; subsidiariamente, afastamento das qualificadoras, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, afastamento da qualificadora da arma de fogo e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito não padece de nulidades, inexistindo qualquer irregularidade no reconhecimento efetuado em audiência. O réu foi colocado entre outros dois detentos e  disse que não tinha condições de afirmar com certeza quem seria o réu, mas o mais parecido seria o número "2". 

Ao contrário do afirmado pela Defensora não houve qualquer tipo de sugestionamento, apenas confirmação do quanto falado pela vítima. Ademais, este juízo não seria leviano de condenar o réu pelo critério de, como diz a defesa "ser parecido",  contudo, somando-se ao fato de "ser parecido", com a prisão em flagrante na posse da coisa,  o reconhecimento realizado pela vítima em solo policial,  ainda no calor dos fatos e a confissão do réu, tanto para a autoridade policial como em juízo, são critérios suficientes para  reconhecer  a ausência de dúvida quanto a autoria e materialidade do delito.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, o boletim de ocorrência de autoria conhecida, o auto de exibição,  apreensão e entrega e o auto de reconhecimento da pessoa.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “I.C.A.”., ajudante, em sede administrativa, informou que por volta das 18h30min teria chegado com seu automóvel ao local dos fatos, sua residência. Neste momento, dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto. Na sequência, o individuo de cor morena apontou uma arma em sua direção, ordenando que descesse do veículo, o que atendeu. Logo após, o outro indivíduo, de cor branca, que parecia ser maior de idade, assumiu a direção e saiu com o veículo. Ambos eram magros. Por fim, afirmou que se não tivesse recuperado seu bem, teria tido um prejuízo em torno de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Teve seu veículo constituído em auto próprio e reconheceu ambos os detidos como sendo os autores do roubo que sofrera.  

Em juízo, sobre os fatos, disse que aconteceu no mês de fevereiro, estava no trabalho e foi até uma casa de ração, por volta das 18horas, disse que estava em seu veículo com seu filho e um amigo dele quando foram abordados por dois indivíduos, bem agressivos. Um apontou a arma e outro com a mão na cintura. Um deles lhe apontou uma arma de fogo, acredita ser um revólver calibre .38, ameaçou, mandou entregar o carro senão iria levar um tiro na boca. Ameaçou em atirar e as crianças ficaram bem apavoradas. Entregou o veículo e eles empreederam fuga. O que lhe abordou com a arma ficou na passageiro e o outro assumiu a direção. Por volta da meia noite eles foram abordados e por volta das 03 horas foi até à delegacia e fez o reconhecimento, como sendo os autores do delito. Reiterou que viu a arma com o indivíduo que o abordou, já o que estava com a arma na cintura, não chegou a ver a arma, pois ele entrou no veículo e tomou a direção. Em reconhecimento em juízo, afirmou que o indivíduo com a placa de "2" é parecido com o indivíduo que o abordou, mas não soube precisar, acrescentando que, na Delegacia, não teve dúvida nenhuma do reconhecimento. A criança, amigo de seu filho, ficou bem traumatizada, com medo de ficar em casa sozinho.

A testemunha, CLEITON WILLIANS DE OLIVEIRA, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou que realizava patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda, quando avistaram o veículo, produto de roubo. Acelerou para realizar a abordagem, momento em que o motorista do veiculo tentou fugir. Entretanto, devido ao trânsito, tiveram que parar. Desse modo, saíram os dois ocupantes do automóvel, os quais tentaram evadir a pé, todavia, foram contidos e abordados pelo depoente e seu companheiro. Acrescentou que o menor, de prenome “Lucas Santos do Amaral” era o condutor do veículo, produto de crime. Já o acusado “Luan de Oliveira Gonçalves”, o carona. Na sequência, realizou contato via COPOM para a pesquisa oficial do veículo, constatando, então, realmente que tal bem era advindo do crime de roubo. Ao buscarem pelo nome dos detidos, constataram que o indivíduo maior de idade apresentava passagens por crimes de roubo e tráfico. Por fim, ao indagar o indivíduo menor de idade, obteve sua confissão a respeito do crime praticado, bem como este disse que iriam tentar vender o veiculo no “pica” em troca de determinada quantia, o maior, entretanto, permaneceu em silêncio. A vítima, em sede policial, reconheceu ambos os detidos como sendo os autores do roubo que sofrera algumas horas antes. 

A testemunha, DIONE GARCIA, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por sua colega de farda.

Em juízo, afirmou que estava em patrulhamento, quando o COPOM irradiou um roubo a um veículo Sentra, com dois indivíduos armados. Anotaram as características do veículo e iniciaram o patrulhamento pela região do Oziel. Visualizou o veículo e o acompanhou, verificando que, em decorrência do tráfico, o veículo teve que parar, vindo os indivíduos que o ocupavam tentaram se evadir, sendo abordados a poucos metros a frente do veículo. Ele não quis falar nada, mas o menor disse que tinham roubado o veículo e iriam levá-lo para o desmanche, sendo que o menor estava na condução do veículo. Estavam assumindo o serviço e os indivíduos foram localizados após umas  duas horas após a prática delitiva. Foi realizada revista veicular, mas a arma não foi localizada. A vítima reconheceu os dois, sem sombra de dúvida.

O adolescente, “L.S.A.”, perante autoridade policial, negou que tenha praticado o ato infracional equiparado ao roubo, mas informa que estava na companhia do acusado Lucas, quando este foi buscar o veículo em local desconhecido pelos policiais, pois assim estes não o localizariam. Afirmou que chegou a dirigir o automóvel por alguns instantes, mas que, posteriormente, foi abordado pelos policiais, juntamente ao acusado.  

O réu, LUAN DE OLIVEIRA GONÇALVES, perante autoridade policial, alegou ter praticado o crime de roubo do referido veículo, no dia e local dos fatos, juntamente com o menor de idade Lucas, seu amigo, o qual reside perto de sua casa. Afirmou que não estava armado, entretanto, não soube dizer se o menor estava com armamento. Narrou com clareza de detalhes que, deram voz de assalto à vítima e subtraíram seu automóvel. Acrescentou que venderia o veículo, produto de roubo, entretanto, não teria achado ninguém interessado até o presente momento. 

Em juízo, confessou que praticou o crime, mas afirmou que na prática delitiva não foi utilizada arma de fogo, tratando-se de um simulacro que, durante a fuga, se desfizeram do objeto.

Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Como se vê, na data e local do fatos, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente “L.S.A.”, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo I/Nissan Sentra 20 Flex, de placas ENT-9648/Campinas-SP, pertencente à vítima “I.C.A”. 

Ademais, o acusado foi reconhecido em sede policial, consoante auto de reconhecimento de pessoa (pág. 18). Em juízo, a vítima afirmou ser parecido com o indivíduo que o abordou com a arma de fogo, ressaltando que na delegacia não teve dúvidas em fazer o reconhecimento.

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do crime em questão.

Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria. Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Além do mais, suas declarações são coerentes e estão em consonância com as demais versões apresentadas, bem como com os elementos amealhados da instrução criminal. Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). 

Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão do réu, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Neste azo, a acusação do indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de, subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, em concurso de dois ou mais agentes.

Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).

Com isso, o fato em voga subsumiu adequadamente à lei penal.

Não bastasse, o réu confessou, ainda que parcialmente, a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas, há de ser reconhecida.

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

A qualificadora pelo uso da arma de fogo na empreitada criminosa também há de ser reconhecida. A vítima foi clara ao afirmar que foi ameaçado por um revólver, sendo determinado que entregasse o bem, sob pena de levar um tiro na boca. Embora o acusado tenha mencionado que não havia arma de fogo, mas sim que para ameaçá-lo utilizou um simulacro, certo que tal circunstância não restou comprovada.

Outrossim, há que se observar que o acusado afirmou que teria dispensado o simulacro; contudo, não teria motivo para assim agir caso não se tratasse de arma de fogo. 

Embora a arma não tenha sido apreendida, a imputação da qualificadora persiste, posto que meio utilizado para o êxito da prática delitiva, empregada como meio de ameaça e intimidação, capaz de reduzir a reação da vítima.

Cumpre, mais uma vez, nesse passo salientar a importância das palavras da vítima, sendo estas suficientes para o reconhecimento da qualificadora, ainda que não encontrado o armamento.

Neste sentido: "HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado." 
Ainda: "HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido." (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7)

Necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DODELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Por conseguinte, estando a vítima dominada e totalmente despojada de seus bens que estavam já sob a posse do réu, de rigor o reconhecimento da inversão da posse e a configuração do delito em sua forma consumada.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.

Extrai-se dos autos que, em data anterior ao dia 03 de fevereiro de 2021, nesta cidade e comarca, o acusado corrompeu o adolescente “L.S.A.”, com ele praticando a infração penal acima descrita.

Afinal, como dispõe o caput do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90: Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

Salienta-se que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento do adolescente.

O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a Súmula 500, que é seguinte o teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".

Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão: "Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça Consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corrompe ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto autoria dolo” (grifei) (TJ-SP- APL00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:29/04/2014).

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Observo que os delitos imputados ao réu foram praticados na forma do artigo 70 do Código Penal e, embora tenha objetividade jurídicas diversas, consumaram-se nas mesmas circunstâncias.

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Para o delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo tendo em vista as circunstâncias fáticas, agressividade da conduta e ameaça a duas crianças que acompanham a vítima,  resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa

Na segunda fase, considerando a reincidência especifica ostentada pelo réu (pág. 47), agravo a pena em 1/3 (um terço) recalculando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Ademais, observada a atenuante da confissão parcial e da menoridade penal, reduzo a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses, 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. É importante ressaltar que não é caso de mera compensação, eis que a confissão não foi integral, negando o réu que estivesse com arma de fogo.  Outrossim, a reincidência específica possui caráter preponderante, porquanto revela persistência na prática delitiva.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, aumento em 1/3 (um terço), recalculando-a em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses, 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Reconhecida, ainda, a causa de aumento relativa à violência ou ameaça exercidas com emprego de arma de fogo, majoro a pena em 2/3, e torno-a como definitiva em 11 (onze) anos, 06 (seis) meses, 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, permanecendo em 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência. 

Na terceira fase, nada a ser observado.

Atentando-se que os delitos foram praticados em concurso formal, aumento a pena do delito mais grave em 1/6, tornando a pena em 13 (treze) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão.
 
Não obstante a prática do crime em concurso formal, aplico a somatória de penas por ser mais benéfica ao réu.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu LUAN DE OLIVEIRA GONÇALVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 06 (seis) meses, 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II e, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal e   01 (um) ano de reclusão, por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, as penas deverão ser somadas  na forma do artigo 69 do Código Penal, por ser mais benéfico ao réu.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o quantum de pena aplicada, periculosidade do delito cometido e personalidade do agente e especialmente pela reincidência específica. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontram.

O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade”(TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Oportunamente, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA