1500710-64.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500710-64.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-64.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169216/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 25701743 - DEL.POL.MOCOCA, 2169216 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GUTIERRES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


MARCELO GUTIERRES, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 04), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois como constam os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 22 de junho de 2022, por volta de 16h30min, no interior do Centro de Ressocialização, situado na Rua Sassaki Massao, 108, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado trazia consigo e guardava para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 05 (cinco) porções da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando, aproximadamente, 4,7g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação de fls. 11/12 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado aos autos).

Segundo narra à denúncia, na data mencionada, agentes de segurança penitenciária realizavam averiguação de rotina nos reeducandos do Centro de Ressocialização desta cidade.

Naquela ocasião, a equipe procedeu à revista pessoal no denunciado, o qual está recluso no citado estabelecimento prisional, oportunidade em que localizaram, em suas vestes, especificadamente no bolso de sua bermuda, um maço de cigarros contendo 05 (cinco) invólucros de maconha, acondicionados de forma própria para comercialização.

Ao ser ouvido em solo policial (fls. 04), o denunciado alegou que, durante sua “saidinha”, teria adquirido e ingerido tais substâncias entorpecente, tendo, posteriormente, já no interior do Centro de Ressocialização, as expelido.

A quantidade e o modo de acondicionamento das drogas, bem como as demais circunstâncias narradas na denúncia, evidenciam que elas pertenciam ao denunciado e se destinavam ao comércio ilícito.

A denúncia (fls. 67/69) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 29 de junho de 2022 (fls. 71/72). Citado (fls. 79), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 83/85).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.  
 
Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.   
 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  
 
 No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.  
 
A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); dos entorpecentes (fls. 09); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11/12); do laudo pericial (fls. 102/104). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado MARCELO GUTIERRES, em solo policial (fls. 04), informou que: familiares tomaram ciência de minha prisão através do sistema prisional onde estou apreendido. Constituo como defensor a advogada Gabriela, com escritório à rua mato grosso, 333, vila santa rosa, Mococa. Quanto aos fatos, esclareço que sou usuário de entorpecente e no dia de minha "saidinha", aproveitei para adquirir o entorpecente ora apreendido e os ingeri, antes de retornar para unidade prisional. No dia de hoje eu a expeli no banheiro e fiquei na posse dos cinco invólucros, os quais foram localizados pelos agentes penitenciários que me submeteram a revista.

Em juízo que jamais vendeu drogas, e pegou a droga durante a saidinha para uso pessoal. Recentemente perdiu seu irmão e sua mãe está doente, e por isso pede uma oportunidade. A saidinha foi no dia 14 e o retorno foi numa segunda-feira, e o pegaram na quarta-feira. Tinha três balas de maconha e um pino de cocaina.
 
A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

O Agente Penitenciário VALDIR ANTONIO PINTO RABELATO, em solo policial (fls. 02), informou que: Em conduta rotineira na função de agente penitenciário, fazendo averiguação nos reeducando do Centro de Ressocialização de Mococa, o depoente e seu parceiro Daniel, passaram a proceder a revista no autor e  encontraram em suas vestes, especificamente no bolso de sua bermuda, um maço de cigarro contendo 05 invólucros de substância análoga à Maconha. Com isso, indagaram Marcelo acerca da droga e por ele foi dito que havia encontrado o pacote no chão e se apossou para o uso pessoal. Entretanto, referida droga estava acondicionada de forma própria para venda/comercialização. Que referido conteúdo após pesado em balança imprecisa, acusou a massa de 4,9g, conforme fotografia anexada. Assim, diante dos fatos, o depoente proferiu voz de prisão em desfavor de Marcelo Guitierrez, apresentando-o nesta unidade, onde a autoridade policial ratificou a medida, tipificando o delito como infração ao artigo 33 da lei 11.343/06.

Em juízo disse que realizavam inspeção de rotina, no banheiro da Ala A o acusado foi abordado, e no bolso encontraram cinco involucros de maconha. Naquele momento nada disse. Na Delegacia de Policia alegou que era para uso pessoal. Não encontraram nenhum nenhum apetrecho para uso da droga. 

O Agente Penitenciário DANIEL BUZATO PERES, em solo policial (fls. 03), informou que: Em conduta rotineira na função de agente penitenciário, fazendo averiguação nos reeducando do Centro de Ressocialização de Mococa, o depoente e seu parceiro Valdir, passaram a proceder revista no autor e encontraram em suas vestes, especificamente no bolso de sua bermuda, um maço de cigarro contendo 05 invólucros de substância análoga à Maconha. Com isso, indagaram Marcelo acerca da droga e por ele foi dito que havia encontrado o pacote no chão e se apossou para o uso pessoal. Entretanto, referida droga estava acondicionada de forma própria para venda/comercialização. Que referido conteúdo após pesado em balança imprecisa, acusou a massa de 4,7g, conforme fotografia anexada.

Em juízo disse que em revista de rotina, no banheiro da Ala A, encontraram o acusado com a porção de entorpecente no bolso. Foi-lhe dada voz de prisão e levado para a Delegacia de Policia. O acusado disse que retornou da saída temporária com a droga engolida, que seria para seu consumo pessoal. Não houve denúncia anterior em relação ao acusado. Não foram revistados os pertences do acusado. 

Pois bem.

No caso em pauta, os agentes penitenciários no momento da averiguação rotineira dos reeducandos, em revista pessoal ao réu localizaram um maço de cigarros contendo substâncias entorpecentes e prontas para serem comercializadas. Tais fatos ocorreram no Centro de Ressocialização.

A droga encontrada correspondia a cinco porções de maconha, totalizando, aproximadamente, 4,7g, já embaladas e individualizadas para o consumo de terceiros.

Cumpre enfatizar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Ademais, se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Dessa forma, não restam dúvidas que o denunciado faz do tráfico de drogas o seu modo de vida. Logo, todas as provas colhidas e contidas nos autos, não afastam a prática delitiva do acusado. Assim, entendo que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado ostenta maus antecedentes, pois apresenta seis condenações transitadas em julgado (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 37/45 e CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 46/52), e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, verifico que o réu ostenta reincidência, e por isso agravo a pena em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, está presente ão há causas de aumento do crime ter  sido cometido em estabelecimento prisional, e por isso majoro em mais 1/6 (um sexto).

Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, além de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa no piso, em regime fechado, dada a reincidência, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.  

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MARCELO GUTIERRES, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, no regime fechado, além de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa no piso.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão. 

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se..

Mococa, 17 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA