1500070-19.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... relacionado à prática do tráfico. Diante de tais relatos e da confissão do réu, bem como considerando que de acordo com o relatório de fls. 100/101 apurou-se que no celular apreendido com o réu constavam ligações para números de telefone investigados pela prática do tráfico, atuando o acusado como “olheiro” ou informante do tráfico, é de se entender que restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500070-19.2022.8.26.0568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2017508/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22540862 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2017508 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILDO AMARO LOPES
Vítima:
Saúde Pública

Aos 04 de julho de 2022, às 16 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Nelson de Barros O´Reilly Filho, o acusado Romildo Amaro Lopes acompanhado de seu defensor, Dr. Elton Luis dos Reis, OAB 396193/SP e as testemunhas Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos e Jose Felipe Grillo Martins, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos e Jose Felipe Grillo Martins e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ROMILDO AMARO LOPES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 37 da Lei 11.343/06, em razão de no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 18h25min, na Av. Dr. Luís Gambeta Sarmento, Santo Antônio, nesta cidade e Comarca, ter colaborado, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi preso em flagrante, sendo  a custódia convertida em prisão preventiva. O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 25 de abril de 2022, sendo determinada a citação do acusado.  No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do acusado.  Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado confessou que se encontrou com um usuário de drogas no local conhecido como "bambuzal", localizado no bairro Santo  Antônio, que lhe passou um telefone, para ele fazer uma "fita" para os traficantes do bairro. Aduziu que sua função era a de avisar aos traficantes sobre qualquer situação anormal do bairro, como a movimentação da polícia pelo local. Destacou que pela "fita", iria ganhar drogas para seu consumo, bem como disse que ficaria no local por cerca de 3h a 4h (fls. 6). Em juízo, o acusado manteve sua confissão e sustentou que como era usuário de drogas e gastou o dinheiro que possuía com a compra de “crack, aceitou o convite para ficar no local dos fatos das 16h às 20h com um telefone, sendo incumbido de avisar ao traficante sobre a chegada da polícia, e em troca de tal serviço, ganharia oito pedras de “crack”. Mencionou que no dia dos fatos, já estava no local há cerca de uma hora e pouco, quando a polícia passou e o abordou. Explicou que o telefone já ficava ligado, e que se havia alguma movimentação da polícia, o interrogando avisava ao traficante.  Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução.  Os policiais ouvidos nesta data relataram, em uníssono, que durante investigação acerca de uma organização que se dedicava ao tráfico no bairro Santo Antônio, apurou-se que eram colocados “olheiros” para avisar aos traficantes sobre a chegada da polícia. Destacaram que no local dos fatos, sempre ficavam “olheiros”, já tendo o acusado sido visto naquela esquina anteriormente. Aduziram que no dia dos fatos, o acusado estava no local, com um celular nas mãos, e ao ser abordado, jogou o celular no quintal de uma residência. Comentaram que o celular foi recuperado, e que em poder do acusado nada de ilícito foi encontrado, tendo o próprio réu informado que trabalhava como “olheiro” do tráfico, e que ficava naquele lugar das 16h às 20h, sendo sua função avisar aos traficantes sobre a movimentação da polícia. Disseram que o réu também informou que ganharia oito pedras de “crack” por tal serviço, e informaram que no celular que estava em poder do réu havia uma chamada para o mesmo número que constava na agenda do telefone que havia sido apreendido dias antes, com outro “olheiro”. O policial José Felipe Grillo Martins acrescentou, ainda, que no celular apreendido com o réu também constava ligação para um número que estava sendo objeto de interceptação telefônica, relacionado à prática do tráfico. Diante de tais relatos e da confissão do réu, bem como considerando que de acordo com o relatório de fls. 100/101 apurou-se que no celular apreendido com o réu constavam ligações para números de telefone investigados pela prática do tráfico, atuando o acusado como “olheiro” ou informante do tráfico, é de se entender que restou devidamente confirmada a autoria delitiva atribuída ao acusado. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 155/156 - processo 8271-65), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo dois anos e quatro meses de reclusão, mais trezentos e cinquenta dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do acusado, decorrente de condenação por outro processo, diverso daquele que embasou o aumento de pena na fase anterior (fls. 154 - processo 1065-48), e da atenuante da confissão espontânea, tendo o réu, desde a fase policial, admitido os fatos e colaborado com a investigação ao permitir o exame do telefone, compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou redução na pena.  Diante dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, e considerando que este colaborava para a traficância organizada que atuava no bairro, crime esse grave e que fomenta outros tipos de criminalidade, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se colaborar ou a se envolver no ilícito comércio. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ROMILDO AMARO LOPES como incurso nas sanções do artigo 37, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, mais 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Estando o acusado encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como a reincidência e os maus antecedentes de tal réu e os demais motivos acima expostos quando da fixação da pena e do regime prisional, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários, pela atuação do Defensor dativo. Tendo em conta que o telefone celular era usado para prestação de informações para a prática do tráfico, decreto o perdimento de tal aparelho.  Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: