1500319-13.2019.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... aqui também aplicável por similaridade. Vejamos: 

“Associação para o tráfico. Ausência de prova que indique que os acusados estivessem previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico. Mero concurso de agentes. Absolvição decretada.(...) É que o crime de associação para o tráfico (art. 35, da Lei nº 11.343/06 exige para sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500319-13.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-13.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2051330/2019 - DEL.POL.ARARAS, 2046020 - DEL.POL.ARARAS, 236/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2051330 - 
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face dos acusados DIEGO JOSÉ DA SILVA e SANDRO APARECIDO COSTA para apurar a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia, entre os anos de 2018 e 2019, os réus associaram-se para o fim específico de cometer crimes. 

Consta também que no dia 11 de janeiro de 2019, por volta de 17h00, na Rua Coronel Justiniano, nº 122, centro, nesta Cidade e Comarca de Araras, os réus, agindo em concurso com um terceiro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra José Nelson Pascoalato, Mercedes Scorzoni Pascoalato e Marília Scorzoni Pascoalato, mantendo as vítimas em poder da quadrilha e restringindo suas liberdades, subtraíram, para si, o veículo Imp/Chevrolet S10, modelo LTZ, diesel, placas FRJ5511, ano/modelo 2017/2018, cor cinza, avaliada em R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais), pertencente à vítima José Nelson Pascoalato.

Recebida a denúncia em 25 de janeiro de 2021 (fls. 207), os acusados foram citados (fls. 285 e 287) e apresentaram defesa prévia (fls. 291/293). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 430/432), uma testemunha (fls. 433), bem como realizado o interrogatório dos réus (fls. 434/435).

Por fim, as partes apresentaram alegações finais (fls. 444/457 - MP e 440/443 - Réus). O Ministério Público pediu pela procedência da ação, condenando os réus nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa de ambos os réus pleiteou pela absolvição por falta de provas.

É O RELATÓRIO. 
PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede parcialmente a pretensão punitiva estatal. 

A materialidade veio comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/09 e 110/111), autos de reconhecimento (fls. 10/11 e 112/113), relatório de investigação (fls. 13/21), auto de avaliação (fls. 34), auto de exibição e apreensão (fls. 129), bem como a prova oral colhida.

A autoria é parcialmente certa.

Interrogado, Diego José da Silva negou a prática delitiva. Disse estar sendo injustamente incriminado por se relacionar com a irmã do corréu. Diz que ao prenderem o réu Sandro, os policiais encontraram seu contato e passaram acusá-lo de estar envolvido em roubos de caminhonetes (fls. 435).

De igual forma, o réu Sandro Aparecido Costa negou a prática dos delitos imputados nestes autos. Disse ter cometido crime de roubo em oportunidade anterior passando a ser acusado de vários crimes que não cometeu. Negou ter praticado crimes em companhia de Diego (fls. 434).

No mais, a vítima José Nelson Pascoalato narrou ter sido surpreendido, ao regressar à sua casa, por dois criminosos que já haviam rendido sua esposa. Os delinquentes queriam subtrair a caminhonete que possuía. Foram levados para área rural e, posteriormente, libertados. O veículo não foi recuperado. Afirma ter feito reconhecimento de um dos réus na fase de investigação. Não se recorda de ter feito outro reconhecimento. Um dos assaltantes era loiro e o outro era moreno. Não sabe dizer se os réus estavam armados (fls. 432).

José Nelson, em solo policial, às fls.137, disse ter reconhecido apenas o réu Sandro.

A vítima Marília Scorzoni Pascoalato relatou que, no dia dos fatos, sua mãe foi colocar o lixo para fora quando foi rendida pelos criminosos. A depoente estava em seu quarto e não ouviu nada. Posteriormente, os réus entraram com a mãe da depoente e ela descobriu que se tratava de assalto. Eram dois assaltantes, um loiro e outro moreno, este em poder de arma de fogo. Exigiam a caminhonete das vítimas. Os réus desconfiavam que o veículo possuía rastreador e esperaram o pai da depoente chegar à casa. Com a chegada do genitor, todos foram levados à local onde ermo,onde foram abandonados. A caminhonete foi subtraída. Não fez reconhecimento dos réus na delegacia. Em juízo, reconheceu um dos réus (Sandro) (fls. 430).

A vítima Mercedes Scorzoni Pascoalato afirmou que, no dia dos fatos, foi colocar o lixo na rua quando foi abordada por dois assaltantes, em posse de arma de fogo. Eles queriam a caminhonete. A depoente entregou a chave da caminhonete para os assaltantes. Eles conduziram a família para um local distante dos fatos (Usina São João). Um dos assaltantes dirigiu o veículo da depoente com esta e a filha dentro, enquanto o outro assaltante guiou a caminhonete ao lado do marido da depoente. Os assaltantes fugiram em posse da caminhonete subtraída e abandonaram a família na área rural. Não fez reconhecimento dos réus na delegacia. Afirma que ambos estavam bem arrumados, de “cara limpa”, um deles era moreno e o outro branco de olhos claros. Disse, ainda, que um dos assaltantes possuía uma cicatriz na cabeça. Não reconheceu os acusados em audiência (fls. 431).

Mercedes e Marília, quando ouvidas pela autoridade policial (fls.138/139), disseram que Jose Nelson teria reconhecido apenas um dos assaltantes.

A testemunha Bruno Azzini Tiosso, policial civil, relatou a ocorrência de diversos crimes de roubo na região. Disse que, em dada oportunidade, lograram prender o réu Sandro em flagrante. Com a apreensão do celular de Sandro, e obtida autorização judicial, conseguiram desvendar diversos roubos. Disse que os réus foram reconhecidos em seis crimes, incluindo o roubo aqui tratado.Os roubos cometidos pelos réus objetivavam sempre caminhonetes. Também conseguiram localizar um desmanche desses veículos na cidade de Cordeirópolis. Não presenciou nenhum depoimento dos réus (fls. 433).

São as provas dos autos. 

A prática do crime de roubo pelo acusado Sandro está bem demonstrada nos autos. 

De fato, as vítima José Nelson o reconheceu como um dos autores do delito, pessoalmente, na fase extrajudicial, conforme auto de reconhecimento pessoal de fls.10, que bem observou as regras do art. 226, do CPP, eis que descreveu o criminoso, que foi colocado ao lado de outras pessoas (fotografia de fls.12). 

Em juízo e às fls.137, José Nelson foi claro ao confirmar que reconheceu um dos criminosos, sendo possível, pelo que consta do documento de fls. 10, concluir que se trata do réu Sandro. 

Além disso, sandro foi também reconhecido pela vítima Marília em juízo, não havendo motivo para se desconfiar das palavras das vítimas em crimes patrimoniais. 

Efetivamente, a declaração de vítima só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, o que não ocorre no caso.

Nestes termos, possível o decreto condenatório lastreado tão somente em declaração de vítima, posicionando-se neste sentido Souza Nucci ao afirmar: “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução” (Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed., São Paulo: RT 2012 pag. 465). 

No mesmo sentido Eduardo Espínola Filho, ao dizer: “quando não há interesse, costuma-se dar muito apreço à imputação da vítima, apontando o autor do crime, que a feria”. (Código de Processo Penal Anotado, ed. Histórica, Rio de Janeiro: Editora Rio, 1980, v. III, pag. 59). 

Lembre-se ainda que a alegação de intenção da vítima em prejudicar inocente deve ser afastada de plano, visto que ela, mais do que ninguém, tem o interesse em acusar apenas o culpado, posto que, agindo em sentido contrário, levaria à impunidade daquele que a prejudicou. 

Como diz Eduardo Espínola Filho “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado” (Código de Processo Penal Anotado, ed. Histórica, Rio de Janeiro: Editora Rio, 1980, v. III, pag. 59). 

Neste sentido, esclarece Framarino de Malatesta que “a animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tens ódio contra ele é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui”. (Lógica das provas em matéria criminal, vol. 02, Saraiva, 1960, pags. 123/124). 

Demonstrada, pois, a prática delitiva por Sandro, sua condenação é de rigor. 

Entretanto, em relação ao réu Diego, os indícios existentes quando do oferecimento da denúncia não foram corroborados em juízo, razão pela qual a absolvição é medida imperativa. 

Nesse sentido, em que pese o auto de reconhecimento fotográfico de fls.11, a vítima Nelson quando ouvida em solo policial às fls.137 e em juízo foi clara ao relatar que havia feito um único reconhecimento. Logo, há dúvida acerca da autoria imputada a Diego. 

Além disso, as vítimas Mercedes e Marília, ao serem ouvidas na fase investigação (fls.138/139), declararam que José Nelson havaí feito o reconhecimento apenas de Sandro, nada dizendo acerca da autoria imputada a Diego. 

Marília, de igual forma, reconheceu, em juízo, apenas Sandro. 

Com a devida vênia, aceitar-se o singelo relatório de fls.13/21 como prova inequívoca do envolvimento de Diego no crime ora em análise é fazer tábua rasa ao princípio da presunção de inocência. Vejamos:

Em referido relatório consta que a apreensão do celular de Sandro, preso em flagrante em outro roubo, possibilitou desvendar a autoria de diversos roubos. Consta também fotografia de Diego e Sandro (supostamente) cometendo outro delito (em 09/01/2019). Por fim, acerca de identificação de Diego, menciona referido relatório uma conversa entre Diego e Sandro, datada de 28/01 (mesma data da prisão de Sandro).

Pois bem. A data da conversa é diversa do roubo aqui cometido. Além disso, do conteúdo transcrito é impossível concluir-se que ambos estivessem conluiados para a prática do delito cometido cerca de 15 dias antes (e apurados nos presentes autos). 

Some-se a isso a omissão investigativa do caso em apreço, em que a vítima ao lavrar o BO de fls.08/09 relatou a existência de câmeras de segurança nas imediações do local dos fatos e nenhuma tentativa documentada da obtenção das imagens consta dos autos. 

Obviamente, a conduta de Diego é suspeita e existem indícios de seu envolvimento, tanto que a denúncia foi recebida. 

Todavia, indícios não são suficientes para justificar (ou mesmo pleitear) séria e grave condenação criminal. 

Absolve-se, portanto, Diego da acusação referente ao crime de roubo. 

Dando seguimento, a imputação relativa ao crime do art. 288, do Código Penal, também não deve prosperar. 

Com razão, em razão a absolvição de Diego, não se chega ao número mínimo de delinquentes associados para configuração do crime imputado.

Nesse sentido, o tipo penal prevê número mínimo de três pessoas associadas para o fim de cometer crimes. 

No caso em tela, conforme descrito na denúncia, seriam os dois réus e outro não identificado. Com a absolvição de Diego, cai por terra a tese acusatória. 

Ademais, das provas colhidas durante a instrução, e acima analisadas, não se chega à conclusão de que os acusados estivessem, de forma estável e organizada, associados para a prática de crimes. 

Nesse sentido, convém lembrar que a caracterização do delito em apreço depende não só da comprovação do simples concurso de agentes, mas da demonstração efetiva de estabilidade do vínculo associativo. 

Demanda-se prova da estabilidade e permanência da associação criminosa, ainda que para o cometimento de um só delito. Exige-se, pois, efetiva prova da estabilidade e permanência da associação criminosa. 

Valho-me, aqui, de clássica definição de Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, V.IX, p.177/178) para o qual quadrilha ou bando era conceituada como: “reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota da estabilidade ou permanência da aliança é essencial”. 

Não se confunde, portanto, com simples concurso, esporádico e eventual, de agentes. 
Infelizmente, como adverte Rogério Greco (Curso de Direito Penal, Parte Especial, Vol.IV, 3ª edição, ed. Impetus, p. 217/218), “a prática judiciária tem confundido o crime de quadrilha com a reunião eventual de pessoas, fazendo que estas respondam, indevidamente, pelo delito tipificado no art. 288 do Código Penal”. 

A mesma orientação é adotada pela jurisprudência pátria em relação ao crime do art. 35, da Lei Drogas, aqui também aplicável por similaridade. Vejamos: 

“Associação para o tráfico. Ausência de prova que indique que os acusados estivessem previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico. Mero concurso de agentes. Absolvição decretada.(...) É que o crime de associação para o tráfico (art. 35, da Lei nº 11.343/06 exige para sua configuração que a prova demonstre de maneira inequívoca que os envolvidos estavam associados com ânimo definitivo e de maneira estável para a prática dessa infração.” (TJSP, 11ª Câmara de Dir. Público, Apelação nº 0003136-76.2009.8.26.0038, da Comarca de Araras, São Paulo, 13 de março de 2013, de relatoria do Des. Alexandre Almeida). 

Sendo esta a hipótese dos autos, em que a prova oral e documental colhida não trataram de evidenciar a existência de ânimo associativo estável e organizado, a absolvição em relação a esse delito é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. Sandro ostenta maus antecedentes (autos nº. 1500767-25.2019.8.26.0510; 1500770-77.2019.8.26.0510 e 1501080-83.2019.8.26.0510, conforme certidões de fls. 174/182), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/5. 

Segunda fase. O crime fora praticado contra duas vítimas idosas, quais sejam José Nelson Pascoalato e Mercedes Scorzoni Pascoalato, que, à época dos fatos, possuíam mais de 60 (sessenta) anos. 

Sendo assim, nos moldes do artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, a pena deve ser agravada em 1/5. 

Terceira fase. Incide no caso vertente as causas de aumento do concurso de agentes e da restrição de liberdade.

Recordo que não identificação dos demais envolvidos não impedem o reconhecimento da causa de aumento decorrente do concurso de agentes. 

Além disso, o crime de roubo fora praticado mediante uso de arma de fogo como restou amplamente demonstrado através dos depoimentos das vítimas. 

Lembre-se que:

“Em sede de crime de roubo, é irrelevante, para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284).

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP – AC – Rel. Marrey Neto – RJD 10/142).

“É dispensável a apreensão da arma de fogo ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2.º, I, do art. 157 do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime” (TRF 4.ª R. 7.ª T. AC 2006.70.15.000219-5/PR Rel. Maria de Fátima Freitas Labarrère j. 17.10.2006 DJU 01.11.2006).

Havendo concurso de causas de aumento aplicável a regra do art. 68, paragrafo único, devendo ser operado aumento único referente a causa que mais eleve a reprimenda. 

Assim sendo, aumento, na terceira fase, a pena em 2/3. 

O regime inicial de cumprimento de pena por conta da pena aplicada (superior a 08 anos) dever ser o fechado. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para:

I) CONDENAR o réu SANDRO APARECIDO COSTA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de pena de 09 anos, 07 meses e 05 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 dias-multa, no mínimo legal; 

II) ABSOLVER os réus DIEGO JOSÉ DA SILVA e SANDRO APARECIDO COSTAS, já qualificados nos autos, nos moldes da fundamentação, da acusação relativa ao crime do art. 288, parágrafo único,  do Código Penal, por falta de provas, com base no art. 386, VII, do CPP; 

III) ABSOLVER o réu DIEGO JOSÉ DA SILVA, já qualificado nos autos, nos moldes da fundamentação, da acusação relativa à prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por falta de provas, com base no art. 386, VII, do CPP. 

Condeno SANDRO ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no de valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 11.608/03.

Providencie-se a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. Intimem-se as vítimas com cópia desta sentença (por mandado ou via postal, juntando-se comprovante nos autos).

Com o trânsito em julgado, e adotadas as providencias finais, arquivem-se. 

P.R.I. Araras, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA