1500343-92.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... entorpecente para fins de tráfico.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500343-92.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-92.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066943/2022 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 23515147 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 2066943 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
PATRICK DANIEL MESTRI PEDRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de PATRICK DANIEL MESTRI PEDRO, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 10 de março de 2022, por volta das 11h20min, na Rua Eufrosino Gomes, nº 334, Bairro Jardim Luiz Favero, na cidade de Engenheiro Coelho, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 1 porção (tijolo) de maconha, pesando 217,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, a guarda municipal estava em patrulhamento de rotina no local, já conhecido por ser ponto de traficância, quando visualizaram um indivíduo conhecido como CRISLEI entregando uma sacola plástica a PATRICK, tendo este a escondido em sua cintura. Por ambos já serem conhecidos nos meios policiais, a guarnição iniciou o procedimento de abordagem, momento em que os agentes empregaram em fuga, tendo PATRICK arremessado a referida sacola no telhado de uma casa. Após esforços policias foi possível constatar que dentro da referida sacola havia uma porção grande de maconha acondicionada em um tijolo de plástico. Em buscas pelas redondezas, a guarda não logrou em localizar CRISLEI, mas PATRICK foi encontrado em baixo de um ônibus, escondido, tendo novamente tentando empregar fuga, mas foi contido pela guarnição. Ao ser questionado, o agente confessou que havia adquirido a substância entorpecente para fins de tráfico.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 34/37), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelos laudos periciais (fls. 20 e 78/80) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, MARCOS FERNANDES, disse que estava em patrulhamento na Rua Celina Cavaleiro Francisquetti, local conhecido como ponto de traficância, junto com seu parceiro Reginaldo quando viram dois individuos, na frente de uma residência localizada na Rua Eufrosino Gomes (nº 334), a qual cruza a Rua Celina Cavaleiro Francisquetti. O declarante juntamente com seu parceiro GCM Reginaldo visualizou o indivíduo Crislei entregando uma sacola plástica para o ora acusado Patrick, o qual a guardou em sua cintura. Esclareceu que ambos são conhecidos nos meios policiais. Então a equipe da Guarda resolveu abordá-los diante da atitude suspeita de ambos, todavia Patrick e Crislei correram. Visualizaram Crislei correndo em direção à rodovia e não mais o encontraram. Durante a fuga, Patrick jogou uma sacola no telhado de uma casa (localizada na Rua Eufrosino Gomes, nº 364). Contou que o parceiro Reginaldo subiu para pega-la e constatou que dentro havia um "tijolo" de substância aparentando ser maconha. Em seguida, saíram de viatura pela Eufrosino Gomes e subiram a Rua Alcides Francisquetti. Em buscas pelas proximidades, acharam o conduzido escondido embaixo de um ônibus, então ele tentou novamente fugir, mas foi cercado pelo declarante e por seu parceiro; Que, depois, procederam a novas buscas nas redondezas, porém não encontraram Crislei. Disse, por fim, que o conduzido confessou informalmente que pagou 150 reais naquele “tijolo” e o dividiria em porções para vendê-las a certo preço que no final daria 300 reais de retorno.
A testemunha de acusação, REGINALDO SOARES SANTOS, em fase policial, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. Em juízo, manteve sua versão.
PATRICK DANIEL MESTRI PEDRO, em seu interrogatório na fase policial, disse que não deseja ficar em silêncio, pois “a casa já caiu”. Destarte, disse que realmente comprou drogas para vender, pois precisava de dinheiro, pois não consegue serviço por causa das tatuagens que possui. Contou que Crislei é um conhecido, sendo que somente iria fumar um “beck” com o declarante. Esclareceu que comprou  as drogas de “Zé do peixe”, porém não sabe seu nome. Acrescentou que as drogas que iria traficar lhe dariam 300 reais de retorno e que pagou 150 reais pelas drogas. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Os guardas municipais observaram uma interação suspeita entre o ora acusado e um indivíduo, já conhecidos nos meios policiais, razão pela qual decidiram efetuar a abordagem, entretanto, os individuos empreenderam em fuga, sendo que o réu tentou dispensar uma sacola que após constatou-se tratar de entorpecente. Além disso, o acusado confessou que adquiriu a droga com a finalidade de tráfico ilícito de entorpecentes.   
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os guardas quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos guardas na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os guardas foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela.  
A teor do art. 244 do Código de Processo Penal, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 
Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o réu estaria vendendo droga. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Analisando as circunstâncias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes que serão valorados na segunda fase da dosimetria penal. Fixo a pena base no mínimo legal.
Segunda etapa. Presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, faço a compensação das circunstancias e mantenho a pena intermediária no patamar mínimo. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e de diminuição. Incabível o redutor. O §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, o passado ligado à criminalidade impede a incidência de qualquer redução nos moldes do §4º. 
Fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
"A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos." TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
A valoração negativa das circunstâncias judiciais e a reincidência impedem a substituição por penas restritivas de outros direitos, bem como a sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR PATRICK DANIEL MESTRI PEDRO à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco), em regime inicial fechado, bem como a 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada." STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA