1500409-08.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... alegou que, em operação de combate ao tráfico de drogas, com viatura descaracterizada, avistaram três indivíduos no final de um beco conversando, quando efetuaram a abordagem e, em poder do adolescente, localizaram drogas, dinheiro e anotações da contabilidade do tráfico. Revelou que o acusado estava do lado e admitiu estar ajudando o adolescente na comercialização, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1500409-08.2021.8.26.0537 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 10 de fevereiro de 2022, promovo os presentes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo.

SENTENÇA

Processo nº:
1500409-08.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO GABRIEL DA SILVA

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

DANILO GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósito com indivíduo não identificado e com o adolescente GABRIEL FERREIRA MACHADO, trazia consigo, para fins de tráfico, 67 (sessenta e sete papelotes de maconha e 87 (oitenta e sete) eppendorfs de cocaína, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 12,95 (doze reais e noventa e cinco centavos) em espécie e papéis contendo anotações alusivas ao tráfico de drogas.
Recebida a denúncia (fls. 84/86), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 105.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 107).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é improcedente. 
Encerrada a instrução processual, inexistem elementos que permitam seja prolatado um decreto condenatório. 
Como é sabido, a acusação tem o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, vale dizer, da causa de pedir, o que se torna mais contundente se o acusado nega a imputação, como no presente caso. 
Em que pese a materialidade estar amplamente demonstrada pelos boletins de ocorrência nº 451/2021 e  458/2021 (fls. 13/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo de constatação (fls. 23/25), pelo laudo pericial (fls. 94/95), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 96/98), a autoria é duvidosa.
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio e, nesta audiência,  negou a prática do delito, afirmando que, na data dos fatos, estava no local para adquirir maconha e, quando os policiais chegaram, em razão de disparo de tiros, resolveu correr.
Por sua vez, o policial civil Denis, em depoimento judicial, alegou que, em operação de combate ao tráfico de drogas, com viatura descaracterizada, avistaram três indivíduos no final de um beco conversando, quando efetuaram a abordagem e, em poder do adolescente, localizaram drogas, dinheiro e anotações da contabilidade do tráfico. Revelou que o acusado estava do lado e admitiu estar ajudando o adolescente na comercialização, sendo certo, contudo, que não o visualizou praticar atos de comércio, além de nada de ilícito ter sido encontrado em seu poder. 
O policial civil Robson, neste ato, confirmou integralmente o alegado por seu parceiro, acrescentando que o adolescente afirmou que o acusado prestava-lhe auxílio na prática do tráfico de drogas. 
Pois bem. Conforme a prova oral colhida, as drogas, dinheiro e anotações da contabilidade do tráfico foram encontrados integralmente em poder do adolescente.
As únicas provas produzidas contra o acusado foram sua confissão informal e a delação do adolescente, que não foi sequer arrolado como testemunha, no momento da abordagem, as quais não se reptiram em juízo, sob o crivo do contraditório e, assim, por si sós, não podem ensejar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PROVA - Delação de co-réu, não confortada por qualquer outro elemento seguro - imprestabilidade - inteligência do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. A incriminação feita pelo co-réu, não confortada por qualquer outra prova segura, não basta para a certeza do delito, sendo comum que pessoas, apanhadas na prática de algum ilícito imputem aos outros a instigação da conduta, até como forma de atenuar a reprovabilidade objetiva do comportamento” (TACrimSP - Ap n° 1.077.385/0 – RJTACRJM 37/306). 
“PROVA - Ineficácia - Proteção de decreto condenatório baseado exclusivamente na palavra do co-réu - Inadmissibilidade...” (TJSP - AP Crim. n° 141.367-3).
Não bastasse, os policiais civis não relataram nenhuma ação capaz de constatar a prática de comércio ilegal pelo acusado.
Como se sabe, não pode haver uma mera suposição de traficância. Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. 
A traficância deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado estar efetivamente praticando o crime, que não pode ser presumido.
Assim, a dúvida deve operar em favor do acusado, razão pela qual sua absolvição é medida que se impõe.
Outro não é o entendimento de nossos Tribunais:
“A prova deve ser firme, segura, convincente, incontroversa, clara como a luz, certa como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Não o sendo, absolve-se” (RT 714/357 e 358).
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ap. 162.055, TACrimSP, Rel. Goulart Sobrinho).
Destarte, diante da fragilidade do contexto probatório e havendo sérias dúvidas a respeito da autoria do crime, impõe-se o desfecho de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para absolver o acusado DANILO GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia (no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06), o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não há custas a serem recolhidas ante o decreto absolutório.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 16 de fevereiro de 2022.