1500037-48.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Renato da Silva Ribeiro
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... coligida ao feito. 

No tocante ao delito de tráfico, os entorpecentes encontrados em poder do denunciado Vitor (9 porções embaladas em plástico, totalizando 2,05g – fls. 192/195) evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo réu. Os policiais civis narraram que o local da abordagem é comumente utilizado para venda de entorpecentes, e que os objetos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500037-48.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-48.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004412/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22292550 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22/22/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2004412 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GONÇALVES DE SOUSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Renato da Silva Ribeiro


Vistos.

O D. REPRESENTANTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu Denúncia em face de MARCO ANTÔNIO DE BRITO, VITOR GONÇALVES DE SOUSA e VINICIUS RAFAEL LOURENÇO, qualificados nos autos, como incursos no Artigo 155, §4º, I e IV do Código Penal (Marco Antônio), Artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e 180, caput, do Código Penal (Vitor) e Artigo 180, caput, do Código Penal (Vinicius). 

Narra a denúncia que, no dia 5 de janeiro de 2022, durante a madrugada, na Avenida Nuno de Assis, nº 9-74, Centro, nesta cidade e comarca de Bauru/SP, Marco Antonio, vulgo “Neguinho”, agindo em concurso e unidade de propósitos com terceiro não identificado, com destruição ou rompimento de obstáculo, subtraiu para si 1 relógio de parede, marca Bohemia; 12 latas de cerveja, da marca Bavaria; 7 garrafas tipo "corote" de cachaça, da marca Pantanal; 6 quadros decorativos de tamanho médio; 1 lata de energético, da marca Monster; 1 alicate, de cor amarela, marca Fortools e 1 bolsa, marca Makita, com ferramentas diversas em seu interior, avaliados em um valor total de R$ 1.243,00, de propriedade da empresa Jéssica A. dos Santos F. de Almeida.

Consta, ainda, que, no dia 5 de janeiro de 2022, por volta de 14h30min, Rua Casimiro de Abreu, nº 1-55, Jardim Marise, nesta cidade e comarca, Vitor trazia consigo e transportava, para entrega a terceiros, 9 porções de cocaína, na apresentação conhecida por crack, em total líquido de 2,05 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com quaisquer determinações legais ou regulamentares. No mesmo dia, local e horário, Vitor adquiriu e recebeu, em proveito próprio, 1 relógio de parede, marca Bohemia; 12 latas de cerveja, da marca Bavaria; 7 garrafas tipo "corote" de cachaça, da marca Pantanal; 6 quadros decorativos de tamanho médio e 1 lata de energético, da marca Monster, que sabia serem produtos de furto, avaliados em um total de R$ 143,00. Também no mesmo dia, local e horário, Vinicius adquiriu e recebeu, em proveito próprio, 1 bolsa, marca Makita, com ferramentas diversas em seu interior, que sabia ser produto de furto, avaliada em um total de R$ 1.100,00.

Segundo o apurado, o denunciado Marco Antonio, na companhia de pessoa não identificada, chegou no estabelecimento comercial localizado na Avenida Nuno de Assis, nº 9-74, Centro, quebrou uma janela, adentrou na propriedade e subtraiu os objetos acima mencionados. Foi, então, até um imóvel abandonado, localizado na Rua Casimiro de Abreu, nº 1-44 e vendeu ou entregou ao acusado Vitor os objetos furtados, exceto o alicate e a bolsa com ferramentas diversas em seu interior. Entregou a bolsa para Vinicius e permaneceu com o alicate, o qual foi apreendido em seu poder próximo a um ferro-velho, localizado na Rua Tiradentes, quadra 1. Os policiais civis apreenderam os demais objetos com os outros dois denunciados, além de 9 porções de cocaína, na apresentação conhecida por crack, embaladas em plástico, em poder do acusado Vitor. 

Auto de prisão em flagrante em fls. 5/6, auto de exibição e apreensão em fls. 23/26 e laudo pericial em fls. 28/32.

Folha de antecedentes em fls. 90/130.

A d. decisão em fls. 159/163 converteu a prisão em flagrante dos denunciados em preventiva. 

Laudo definitivo em fls. 192/195.

A d. decisão em fls. 211/212 recebeu a denúncia em relação aos denunciados Vinicius e Marco Antônio.

Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia através de Defensor Público em fls. 236/238.

A d. decisão em fls. 244/247 recebeu a denúncia em relação a Vitor Gonçalves de Sousa e designou audiência de instrução. 

Fotografias juntadas em fls. 259/265.

Audiência de instrução realizada em 24 de maio de 2022, oportunidade em que foram ouvidos os policiais, o representante legal da empresa vítima e os acusados, com gravação em mídia digital (fls. 305). 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 313/318). A Defensoria Pública requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação e do delito de tráfico para o Artigo 28 da Lei de Drogas, além do afastamento da agravante do estado pandêmico (fls. 337/344).

É o relato do necessário. 

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Denúncia pelos delitos descritos no Artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e Artigos 155, §4º, incisos I e IV e 180, caput, ambos do Código Penal.

Os elementos de prova colhidos durante a instrução autorizam a procedência do pedido condenatório. 

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, boletim de ocorrência de fls. 18/22, auto de exibição e apreensão de fls. 23/26, laudos periciais juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

A autoria é, igualmente, inconteste. 

O representante da empresa vítima, Sr. Rafael Eduardo Franco de Almeida, informou que Jéssica dos Santos é sua esposa. Em janeiro, o estabelecimento estava em reforma; o seu irmão chegou mais cedo e constatou que o local havia sido furtado. Levaram os produtos e ferramentas. Não tinha dinheiro. Os policiais orientaram a fazer Boletim de Ocorrência na Polícia Civil; chegando lá, ficaram sabendo que, em uma operação, haviam apreendido alguns itens, e os reconheceu como aqueles que estavam no estabelecimento de sua esposa. Não soube dizer com quem os objetos foram apreendidos, ou as circunstâncias da apreensão. Não recuperaram várias ferramentas, além da instalação elétrica que estava no local. Recuperaram quadros, bebidas e uma maleta de ferramentas. Quem teve a informação sobre a operação da polícia foi o seu irmão. Não chegou a fazer o Boletim de Ocorrência antes de reconhecer os objetos. 

O policial civil José Antônio Branco recordou-se de que estavam fazendo investigações para combater crimes patrimoniais. Durante as investigações, tiveram conhecimento de que o imóvel abandonado situado na Rua Casemiro de Abreu era um provável local de compra de produtos oriundos de furto, além de ser utilizado para venda de entorpecentes. Na data dos fatos, tiveram conhecimento de que na noite anterior uma empresa havia sido furtada, e levados vários objetos. Como sabiam que os objetos poderiam ser levados ao imóvel, diligenciaram e efetuaram a abordagem de várias pessoas. Uma delas tentou se evadir, que identificaram como Vitor. Com ele, localizaram nove porções de crack. Também localizaram vários objetos, que seriam aqueles furtados da empresa vítima, entre quadros, bebidas e ferramentas. Em conversa com as pessoas que lá estavam, souberam que uma pessoa conhecida como Neguinho teria realizado o furto e deixado os objetos no local em troca de drogas, e que Vitor teria feito a venda das drogas. Localizaram, próximo ao imóvel, o réu Vinicius, portando uma sacola com várias ferramentas em seu interior, que eram aquelas subtraídas da empresa vítima. Continuaram as diligências e, no mesmo bairro, localizaram Marco Antônio, portando um alicate de propriedade da empresa vítima. Marco Antônio era o indivíduo conhecido como Neguinho, e ratificou aos policiais que realmente havia cometido o furto, na companhia de outro indivíduo, mas não quis revelar o nome de seu comparsa. Todos foram conduzidos à Central de Polícia Judiciária, mas manifestaram o direito ao silêncio a não forneceram outras informações. Não havia investigação específica em relação ao Vitor, mas voltada a crimes patrimoniais. Foi quando tiveram conhecimento de que Vitor comprava os objetos furtados, pagando com a droga. Ele já tinha passagem, era pessoa conhecida dos meios policiais. Dentro da casa havia outras pessoas, mas o Vitor assumiu a responsabilidade pelos objetos, indo ao encontro das informações de que ele era o responsável pela venda de imóveis naquele local. Havia outras duas ou três pessoas, que confirmaram que os objetos eram de Vitor, e que haviam sido entregues por Neguinho. Vinicius foi detido próximo à casa, três ou quatro quadras de distância. Não se recorda se Vinicius afirmou ter adquirido as ferramentas de Vitor ou de Marco Antônio, mas também mencionou que Marco Antônio era autor do furto. Não demoraram mais do que 1 hora entre a abordagem de Vitor e de Marco Antônio, que estavam em locais diferentes do mesmo bairro. O imóvel era abandonado, não servia de abrigo ou residência, apenas para compra e venda de drogas. 

O policial civil Renan Fernandes Octaviani informou que havia uma casa abandonada próxima à linha férrea, e que tinham informações anteriores de que o local era utilizado como ponto de drogas e troca de equipamentos e produtos de furto, por ser próximo ao centro da cidade. Nas primeiras horas da manhã naquele dia, tiveram informações de um furto em local próximo, e diligenciaram até o local. Vitor tentou correr e foi abordado. Estava com drogas no bolso e localizaram em um cômodo da casa vários objetos que haviam sido furtados. Perceberam que os objetos furtados eram da empresa vítima, e Vitor disse que havia adquirido de um rapaz, vulgo Neguinho. Ao saírem de casa, avistaram um rapaz com uma mochila nas costas, que tentou se evadir ao avistar os policiais. Foi abordado e localizaram uma bolsa com várias ferramentas furtadas. Ele também afirmou que havia trocado os objetos por pedras de crack com a pessoa conhecida como Neguinho. Encontraram num ferro-velho próximo ao local o Neguinho, que foi abordado. Verificamos que ele tinha inúmeras passagens por furto e crimes do tipo, e ele confessou a prática do furto no comércio, em companhia de um outro rapaz. Eram nove pedras de crack com Vitor, mas havia um grande fluxo de pessoas entrando e saindo, comprando e usando drogas. Vinicius afirmou que havia adquirido as ferramentas com Marco Antônio na linha férrea, e estava indo até o imóvel trocar por drogas. Marco Antônio informou aos policiais que, após o furto, foi até a biqueira e trocou alguns objetos por crack. Também realizou uma transação com Vinicius na linha férrea, que pretendia trocar a Makita, que sabia ser valiosa, por mais drogas. Toda a abordagem durou cerca de meia hora. Com Marco Antônio não havia drogas, apenas um alicate, também proveniente do furto que havia praticado. 

O acusado Vitor Gonçalves de Sousa disse que tinha saído da cadeia há 11 meses. Conseguiu um trabalho, mas perdeu depois que voltou a usar crack e passou a morar na rua. Começou a frequentar a linha de trem e o fumódromo. Estava com sua mulher, que também é usuária. Foi pegar alguns recicláveis, vendeu, comprou algumas pedras na biqueira para fumar com sua mulher. Deu um trago e apagou. Quando acordou, sentiu umas pauladas nas costas e viu três caras estranhos apontando arma para ele, perguntando se ele era o Anísio e sobre umas baterias furtadas. Disse que não conhecia o Anísio. Eles começaram a revirar tudo. Já ficou internado por nove meses em clínica para dependentes, não tem ninguém e está morando na rua. Ficou em pânico durante a abordagem, assim como sua mulher. Desconhece a origem dos objetos que estavam no local. A droga era para o seu uso. 

O acusado Vinicius Rafael Lourenço afirmou que se encontrava na linha de trem fumando crack sozinho, quando se deparou com um rapaz que escondeu a bolsa de ferramentas no local. O rapaz não viu que o réu estava ali, e ele pegou a bolsa depois que essa pessoa foi embora. Os policiais o encontraram com a bolsa. 

O acusado Marco Antônio de Brito disse que não praticou o furto. No dia dos fatos, trabalhava no ferro-velho, estava em horário de almoço. Estava com o alicate por causa de seu trabalho. Nunca assumiu o furto e não é o Neguinho. Todos o chamam de Marquinho. Faz quatro anos que está na rua, mas sempre tentou trabalhar. 

Bem. O depoimento dos policiais foi harmônico e minucioso ao descrever as circunstâncias da abordagem e apreensão da droga e dos objetos. Nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento colhido sob o crivo do contraditório. Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166). 


Logo, as circunstâncias e os elementos de prova trazidos aos autos, notadamente os depoimentos dos policiais, em cotejo com o depoimento do representante da empresa vítima, evidenciam a prática dos delitos imputados aos denunciados. 

Caracteriza-se o crime de receptação pela prática de qualquer dos verbos descritos no caput do Artigo 180 do CP, quais sejam, “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.

O elemento subjetivo do tipo é o dolo nas modalidades direta ou eventual. Assim, o adquirente deve saber que a coisa é produto de crime, ou então desconfiar de sua procedência e, mesmo assim, assumir o risco.

Ora, de acordo com os policiais ouvidos em Juízo, o imóvel localizado na Rua Casimiro de Abreu é conhecido como ponto de compra de produtos furtados. E não podemos olvidar que a "res furtiva" foi apreendida em poder dos denunciados, sem que estes tenham apresentado qualquer justificativa plausível, gerando, desta forma, presunção válida de responsabilidade dos atos por eles praticados. Isso porque, com a apreensão do objeto na posse dos denunciados, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.  

Sobre o tema, preleciona Mirabete: “Ônus da prova (onus probandi) é a faculdade de que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes”. (Código de Processo Penal Interpretado, Ed. Atlas, 8ª ed., p. 412). 

Cediço que o representante da empresa vítima reconheceu os objetos que haviam sido furtados do estabelecimento comercial. E, segundo a narrativa dos policiais civis, as pessoas presentes no imóvel em que os objetos foram localizados informaram que “Neguinho” havia sido o autor do furto na empresa, entregando-os como pagamento pelas drogas vendidas por Vitor. Ainda, Vinicius foi localizado próximo ao local, em poder de uma bolsa com diversas ferramentas em seu interior, as quais também haviam sido subtraídas. Configurado, portanto, o delito de furto praticado por Marco Antônio, além do delito de receptação praticado por Vitor e Vinicius, visto que tinham pleno conhecimento de que os bens eram produto de crime. Ressalta-se, ademais, que Marco Antônio confessou a prática do furto aos policiais. 

A qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculos encontra-se devidamente comprovada. Houve demonstração suficiente, pelos depoimentos colhidos em sede de audiência de instrução e, notadamente, pelas fotografias em fls. 259/265 de que o réu praticou o crime mediante a destruição de grade na janela do imóvel.

Afasto, tão somente, a qualificadora do concurso de agentes, pois não há qualquer prova nos autos de que o denunciado Marco Antônio realizou o delito em conjunto com outra pessoa. A participação de um comparsa teria sido confessada pelo denunciado aos policiais no momento da prisão, mas a informação não foi confirmada em sede de interrogatório judicial, e tampouco encontra respaldo na documentação coligida ao feito. 

No tocante ao delito de tráfico, os entorpecentes encontrados em poder do denunciado Vitor (9 porções embaladas em plástico, totalizando 2,05g – fls. 192/195) evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo réu. Os policiais civis narraram que o local da abordagem é comumente utilizado para venda de entorpecentes, e que os objetos furtados teriam sido utilizados para pagamento pelas drogas vendidas por Vitor. Ademais, a quantidade e forma de acondicionamento são incompatíveis com o uso próprio. 

A legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. O contexto, a quantidade do produto, a forma de embalagem e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada. 

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria da pena. 


1) MARCO ANTÔNIO DE BRITO:

Primeira fase. Aplica-se ao caso o §4º, inciso I, do Artigo 155, hipótese de furto qualificado pela destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa.

O réu ostenta maus antecedentes criminais, inclusive por outros crimes contra o patrimônio (fls. 119/121). Em razão disso, acrescento-lhe 1/6 à pena inicial, fixando-lhe a pena-base de reclusão, de 2 anos e 4 meses, e 11 dias-multa, no patamar pecuniário mínimo.

Segunda fase. Presente a agravante de reincidência, como pode ser observado nas certidões em fls. 119/121 e 122/130, motivo pelo qual acrescento 1/6 à pena, que passa a ser de reclusão, de 2 anos, 8 meses e 20 dias, e 12 dias-multa, no patamar pecuniário mínimo. 

Terceira fase. Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, a pena definitiva deve ser de reclusão, de 2 anos, 8 meses e 20 dias, e 12 dias-multa, no patamar pecuniário mínimo.

Em função da reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, sendo inviável, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

2) VITOR GONÇALVES DE SOUSA:

Primeira fase. Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias multa pelo delito de tráfico, e a pena-base do mínimo legal de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo delito de receptação.

A exasperação em 1/6 é justificada pelos maus antecedentes criminais do réu, inclusive por outros crimes contra o patrimônio (fls. 90/92). 

Segunda fase. Presente a agravante de reincidência, como pode ser observado nas certidões em fls. 119/121 e 122/130, motivo pelo qual acrescento 1/6 às penas, que passam a ser de reclusão, de 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa para o delito de tráfico e reclusão, de 1 ano, 4 meses e 10 dias e 12 dias-multa para o delito de receptação.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes.

Nos termos do Artigo 69 do Código Penal, que versa sobre o concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em reclusão, de 8 anos e 2 meses, e 692 dias-multa.

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado, em razão do montante da pena aplicada e da reincidência.  Pelos mesmos motivos, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. E, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte. 

3) VINICIUS RAFAEL LOURENÇO:

Primeira fase. Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo delito de receptação.

A exasperação em 1/6 é justificada pelos maus antecedentes criminais do réu, inclusive por outros crimes contra o patrimônio (fls. 102/108). 

Segunda fase. Presente a agravante de reincidência, como pode ser observado nas certidões em fls. 102/108 e 109/118, motivo pelo qual acrescento 1/6 à pena, que passa a ser de reclusão, de 1 anos, 4 meses e 10 dias, e 12 dias-multa, no patamar pecuniário mínimo. 

Terceira fase. Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, a pena definitiva deve ser de reclusão, de 1 anos, 4 meses e 10 dias, e 12 dias-multa, no patamar pecuniário mínimo.

Em função da reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, sendo inviável, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.


ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e:

I) CONDENO MARCO ANTÔNIO DE BRITTO à pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal;

II) CONDENO VITOR GONÇALVES DE SOUSA à pena de 8 anos e 2 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 692 dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no Artigo 180, caput, do Código Penal e no Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do Artigo 69, caput, do Código Penal;

III) CONDENO VINICIUS RAFAEL LOURENÇO à pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no Artigo 180, caput, do Código Penal.

Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução; agora, condenados a cumprir pena em regime inicial fechado, com maior razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal. Ademais, diante da reincidência e dos maus antecedentes de todos os acusados, há probabilidade de reiteração da prática delituosa. Assim, entendo presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal.  Expeça-se mandados de prisão, recomendando-se no local em que se encontram presos.  

CONDENO, ainda, os réus ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.

Bauru, 4 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA