1500777-29.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269335/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 20615784 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4668/21/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2269335 - 01º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500777-29.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500777-29.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269335/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 20615784 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4668/21/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2269335 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 4668/21/928 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE MARQUES COMINE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro

Vistos.


I – Relatório. 

LUIS FELIPE MARQUES COMINE, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 03h20, na Rua João de Melo Costa, n. 01, Jardim Sumarezinho, nesta cidade de Hortolândia, trazia consigo, para consumo de terceiros, 95 (noventa e cinco) porções de Cocaína, 20 (vinte) porções de Cocaína, na forma de “Crack”, e 63 (sessenta e três) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006. 
Devidamente notificado, foi apresentada a defesa preliminar. 
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida.
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado. 
Ao final, a acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena. 

É o relatório.  
Fundamento e decido. 
 
II – Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva do Estado é procedente.  
A materialidade dos fatos enfeixa-se auto de prisão em flagrante de fl.1, nos termos de depoimento de fls. 2-3, no termo de interrogatório de fl. 4, no boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 6-8, no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, no auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls.11/12, no laudo pericial de fls. 69/71, que apontou o material apreendido como sendo cocaína e maconha. 
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada. 
A testemunha Natanael Rodrigues Junior, policial militar, declarou em sede policial que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que já é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico, avistou um suspeito. Assim que se aproximou, o rapaz, ao perceber a presença policial, dispensou uma sacola, que continha em seu interior as seguintes substâncias: 63 (sessenta e três) porções de erva esverdeada aparentando ser "maconha", 95 (noventa e cinco) "tubetes" plásticos contendo pó na cor branca (análogo à cocaína) e 20 (vinte) pedrinhas indicando ser "crack", além de possuir na sua posse a quantia de R$ 371,25 (trezentos e setenta e um reais e vinte e cinco centavos). O suspeito foi identificado como sendo Luís Felipe Marques Comine, que confessou a prática delitiva, apontando que ali estava para o cometimento do tráfico de drogas. Em juízo, disse que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. 
A testemunha Fagner Pereira de Lima, policial militar, repisou em delegacia os dizeres de seu colega de diligência, sem acrescentar detalhes. Em juízo, disse que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. 
Em sede policial, o réu manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, confessou os fatos.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado, que ao ver os policiais, dispensou uma sacola. No interior da sacola foram localizados 95 (noventa e cinco) pinos de cocaína, 20 (vinte) porções de crack e 63 (sessenta e três porções) de maconha. 
No local, o acusado foi revistado e com ele foi encontrada ainda a quantia de R$ 371,25 (trezentos e setenta e um reais e vinte e cinco centavos).
Conforme se observa, diante da natureza, da quantidade, da variedade, da forma de acondicionamento, da apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea e das circunstâncias da apreensão das drogas, patente que as substâncias se destinavam à entrega a consumo de terceiros. 
A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos.  
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastantes para permitir a condenação dos acusados, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais.  
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado. 
Logo, é inviável a absolvição do réu. 
Outrossim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Nesse sentido, confira-se: TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347. 
Por sua vez, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio. Assim, inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade. 
Em suma, em vista das provas perquiridas, percebe-se a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, verifico que a natureza das drogas é apta a dar ensejo ao acréscimo de pena. No caso em análise, o acusado portava 95 (noventa e cinco) porções de cocaína, 20 (vinte) porções de cocaína, na forma de “crack”, e 63 (sessenta e três) porções de maconha (fls. 24/26), entorpecentes excessivamente perniciosos à saúde humana. A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls. 123/126). Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos que a levaram a cometer o delito são normais à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. As consequências foram normais. Não há falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato). 
Diante destas circunstâncias, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase não incidem circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da confissão espontânea realizada no interrogatório judicial. Não obstante, a pena não poderá ser diminuída aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06, em razão da primariedade do réu, bem como, de seus bons antecedentes e de não haver prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, motivo pelo qual diminuo a pena na razão de 2/3 (dois terços). 
Torno a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, estes calculados no valor unitário mínimo.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, ex vi do art. 33, § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal.
Porque preenchidos os requisitos previstos nos incisos I, II, III do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.
 
III – Dispositivo.  
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado LUIS FELIPE MARQUES COMINE, já qualificado ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução.
Considerando o regime inicial de cumprimento de pena, o réu tem direito de apelar em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, salvo se for beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado. 
Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito. 
  
IV – Providências finais. 
 
Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.  
Decreto a perda dos bens/valores apreendidos em favor da União (fls. 100/101). Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência. 
P. I. C. 


Hortolândia, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA