1500124-16.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou grave ameaça é exercida para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500124-16.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-16.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2012190/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 9493835 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 305/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2012190 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 305/20/942 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2012190/2020 - Central de Polícia Judiciária de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SAAD MEIRA DO CARMO e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR


Vistos. 
SAAD MEIRA DO CARMO e LUAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, porque na data e locais descritos na denúncia, previamente conluiados e com unidade de propósitos entre si e com um terceiro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida contra a vítima, subtraíram para si coisas alheias móveis.

A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2020 (fls. 99/100).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu Luan interrogado. Relativo ao réu Saad, foi decretada sua revelia (fls. 235/236).

Em seus memoriais, em audiência, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 245/248), entendendo que estão suficientemente provadas a autoria e a materialidade dos delitos, requereu fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação dos réus.

Ao manifestar-se, o Doutor Defensor do réu Luan (fls. 278/280), requereu a absolvição por falta de provas, ou alternativamente a desclassificação para o delito de furto.

Em suas alegações finais, a Doutora Defensora do réu Saad (fls. 319/322), requereu a absolvição, por falta de provas.  

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput” do artigo 157 do Código Penal, e o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1 do mesmo artigo.

Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de impertubabilidade da posse da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min. MOREIRA ALVES, in RT 677/428).

A materialidade do delito de roubo se encontra comprovada pelos autos de fls. 10/13, e fls. 14/15.

A autoria é induvidosa.

Os réus foram presos em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor:
“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente. Nesse sentido:
Furto - Tentativa - Suficiência probatória. Os elementos probantes amealhados nestes autos foram concludentes quanto à efetiva participação do recorrente na tentativa de furto, principalmente se levado for em consideração o fato de sua prisão em flagrante delito, transmudada na certeza visual do crime, sem esquecer-se, da robusta prova oral colhida, durante a instrução criminal. (Apelação n° 990.10.149887-1, Voto 20.894, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: WILSON BARREIRA, Data 02/09/2010)

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205)

ROUBO MAJORADO. Apelação Criminal Ministerial. Condenação. Possibilidade. Vítima ouvida somente na fase extrajudicial. Irrelevância. Certeza visual do crime. Autoria comprovada pela prova oral. Recurso provido. (Apelação nº 0090593-47.2008.8.26.0050, da m 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: EDUARDO ABDALLA, Data: 09/08/2013)

Em poder dos acusados foi encontrada a totalidade dos bens subtraídos.

A apreensão do bem subtraído em poder do acusado implica em forte prova indiciária, nos termos da melhor doutrina (cf. FRANÇOIS GORPHE, “De la Apreciación de las Pruebas”, tradução de Alcalá Zamora y Castillo, 1ª Ed., EJEA, Buenos Aires, 1950, pág. 316;  ERICH DÖRING, “La Prueba, su Practica y Apreciación”, tradução de Tomás Banzhaf, 1ª ed., EJEA, Buenos Aires, 1986, pp. 367-8; CAMARGO ARANHA, “Da Prova no Processo Penal”, 3ª Ed., Saraiva, 1994, cap. XVI, ns. 2 e 8, págs. 166 e 175).  Erich).

Nesse caso, cabe à Defesa o ônus de provar a origem lícita dos bens. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) 2. Ademais, 'em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão. 3. Vigora no nosso ordenamento jurídico o princípio do livre convencimento motivado, podendo o magistrado valer-se de todo o acervo probatório para decidir, desde que o faça motivadamente. A perícia não é o único elemento de prova apta para demonstrar o emprego da arma e a impossibilidade de sua realização, para comprovação da potencialidade lesiva do artefato, não tem o condão de, por si só, afastar a majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal..." (STJ - ARE 329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE 25.08.2014) 

ROUBO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO - autoria - depoimento de vítima indicando como autor - validade - depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO - roubo - ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes Superiores caso concreto onde não houve perseguição, sendo o réu detido por policiais em patrulhamento existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea reconhecimento da forma tentada impossibilidade. (...) (TJSP - APL: 00087038720118260533 SP 0008703-87.2011.8.26.0533, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 04/12/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/12/2014)


Ouvido em juízo, o réu Luan confirmou parcialmente a pratica do delito. Alegando que Saad os levou até a residência, no entanto, não tinha ninguém dentro da casa, sendo que quando foram avisados por Saad e escutaram o proprietário chegando, evadiram-se.

Relativo ao réu Saad foi decretada sua revelia em Juízo. No entanto, na fase investigativa (fls. 09) confirmou sua presença no local dos fatos, além da intenção de cometer um delito na referida residência.

Em audiência, as testemunhas/vítimas, relataram o ocorrido.

A vítima informou que se encontrava no interior da residência, quando ouviu o portão sendo aberto, e posteriormente alguém tentando arrombar a porta da sala, momento em que ligou para seu genitor e trancou-se no banheiro. Disse, ainda, que os réus bateram na porta do banheiro e ordenaram que saísse, senão arrombariam a porta. Declarou, também, que saiu e visualizou dois assaltantes os quais exigiram que apontassem objetos para subtração. No entanto, quando ouviram outras pessoas os réus evadiram-se. Declara que recuperou os bens subtraídos. Por fim, em que pese sua incapacidade de confirmação na fase judicial, na Delegacia reconheceu o réu Luan como sendo um dos autores do delito (fls. 07).

Ainda, a testemunha José disse que recebeu uma ligação de sua filha que alguém estava arrombando a residência, e dirigiu-se até o local. Informou, também, que sua filha se trancou no banheiro, enquanto os réus invadiam o dormitório, e foi ameaçada, razão pela qual saiu do banheiro. Declarou, ainda, que quando chegou na casa, os réus estavam saindo do lugar, pulando o muro. 

Não há nos autos prova de que a vítima conhecia os réus anteriormente ou que tivesse intenção de prejudicá-los, atribuindo-lhes falsamente a prática de crime. 

É fundamental o depoimento da vítima/testemunha como prova para a condenação. De acordo com a doutrina:
“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crível e verossímil.
(...)
 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
“(...) MÉRITO ABSOLVIÇÃO ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA Inocorrência. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição quando as provas não deixam dúvidas quanto à autoria. (...)”. (TJSP, Apl. Crim.0002294-84.2017.8.26.0210, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 05.02.2020).

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ HABICE - j. 5.9.96, v.u.)


Os Policiais Militares informaram que se encontravam em patrulhamento quando tomaram conhecimento acerca do roubo na residência, com envolvimento de um veículo. Disseram, ainda, que na rodovia visualizaram o automóvel, e determinando a parada, o veículo empreendeu fuga, sendo posteriormente abordado. Declararam, também, que os três ocupantes tentaram evadir-se, sendo que os dois réus foram abordados. Por fim, confirmaram a apreensão dos objetos subtraídos dentro do veículo. E, segundo declarações da vítima, o réu Luan adentrou a residência, constatando-se que Saad ficou no veículo para possibilitar a fuga.

Assim, a versão pueril dos réus, inclusive em juízo, de que não praticaram o delito de roubo, restou isolada no conjunto probatório. 

As provas colhidas são suficientes para embasar uma sentença penal condenatória.

Por fim, em que pesem as defesas apresentadas, não é possível o reconhecimento da desclassificação para o delito para furto, restando configurado o roubo qualificado. Ainda, não há que se falar em menor importância das ações.

Segundo declarações da vítima, o réu Luan adentrou a residência, ameaçando-a para a obtenção dos objetos, constatando-se, ainda, que Saad ficou no veículo para possibilitar a fuga. Desta forma, resta caracterizado a ocorrência de grave ameaça configurando o delito de roubo, e não furto como alega a defesa.

O conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que os réus, previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça, subtraíram os pertences da vítima.

Assim sendo, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Passo a dosar as penas.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, para o delito de roubo (artigo 157, do Código Penal), fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Na segunda fase, anoto que o réu Luan é reincidente, circunstância agravante (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pelas certidões de fls. 48/50, razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Relativo ao réu Saad, na segunda fase, é impossível a consideração da circunstância atenuante (art. 65, inc. I, do CP), tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo (quatro anos de reclusão e dez dias-multa).

A questão foi abordada na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, que lança uma pá de cal sobre a matéria: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Ainda, por força do que dispõe o § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, reconhecida a causa de aumento, ensejando o roubo qualificado, acresço as penas em 1/3 (um terço), perfazendo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para Luan, e em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para Saad.

Verifica-se a ausência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

O dia-multa é fixado no piso.

Regime de cumprimento da pena.

Superada a fixação da pena, com os fundamentos legais já expostos, de rigor a estipulação do regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, como exigido pelo artigo 59, inciso III do Código Penal.

Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que prestaram depoimento na ausência dos réus, certamente atemorizadas ainda pelos fatos. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Além disso, os réus não provaram desenvolver qualquer atividade lícita. 

Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda fixação de regime mais brando.

Assim o entendimento da doutrina:
“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-seá com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, consoante dispõe seu art. 33, § 3º.
Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional. Demais, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, atestatório da cessação da potencialidade recidivista” (TACRIM_SP - Ap. nº 1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)


REGIME PRISIONAL - Fechado - Substituição pelo regime semiberto - Réu primário - Inadmissibilidade - Determinação do regime inicial que se faz com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal - Hipótese em que o crime de roubo evidencia a periculosidade do agente - Sentença confirmada - Recurso não provido. (Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n. 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94)

A esse respeito, julgando recurso deste juízo, o Eminente Magistrado Corrêa de Moraes, com muita propriedade assevera que a fixação de outro regime que não o fechado nos casos de roubo qualificado significa não apenas abrir uma porta para a impunidade, mas rasgar a via larga da impunidade, e chega a afirmar que a fixação de outro regime é crime de lesa-sociedade. Cumpre, pela pertinência, transcrever o V. Acórdão, brilhantemente relatado:

“Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59).

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes.

Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf. § 3º do art. 33).

Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF:

“A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e incisso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59”(HABEAS-CORPUS nº 70.289 - SP - Primeira Turma p Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/490).

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, artigo 59, III).

Aliás, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do “condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa”, haja vista que subordina a concessão de livramento condicional a exame criminológico elidente, ou, por outras palavras, atestatório da cessação da potencialidade recidivista (CP, parágrafo único do art. 83).

A orientação desta Câmara inspira-se na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC 65.501-SP, verbis;

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades.  E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias”. (cf. R.T.J. 123/457)

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Habeas Corpus nº 74.301-3, de São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).

Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa..

Anote-se, por último, que, a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, “c”).  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos.

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do código Penal, força é convir que o agente de roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673.255/1 de São Paulo).

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo”(JUTACRIM 88/870.  Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.

Sem embargo, não falta que, escudado no pretexto da inadequação do sistema carcerário, entenda compatível com o interesse público a manutenção de assaltante em regime aberto, sob a forma domiciliar.

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade supor que perigoso assaltante irá observar escrupulosamente as regras do regime aberto, muito especialmente as relativas ao recolhimento “durante o período noturno e nos dias de folga”...

Conceder regime aberto (e até mesmo o intermediário) a autor de roubo não significa apenas abrir uma porta para a impunidade, mas, em verdade, rasgar a via larga da reincidência.  Provam-no as alarmantes estatísticas sobre fugas dos institutos penais agrícolas e sobre a execução de crimes por supostos reclusos em tal sistema.  Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-sociedade.  Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa impunidade.” (os grifos constam do original) (Apelação nº 1.083.043/1, de Americana)

Em julgado, também de recurso contra decisão proferida por este juízo, assim decidiu a 5ª Câmara da Seção Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“...o regime inicial fechado para desconto da corporal deve ser mantido, pois a infração penal praticada com emprego de arma e concurso de agentes, revela temibilidade e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa culpabilidade dos agentes, a justificar início de regime mais rigoroso, como resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência dos artigos 33, § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal). (Apelação Criminal nº 00485355.3/1-0000-000, Relator, Desembargador Marcos Zanuzzi, 21 de setembro de 2006).

O réu Luan não poderá apelar em liberdade, porquanto reincidente, além do fato que a gravidade do crime, e o modus operandi devem influenciar na concessão da liberdade para recorrer, e em se tratando de roubo praticado mediante grave ameaça, salvo prova excepcional em contrário, a regra é a prisão provisória do réu.

Assim é o entendimento de jurisprudência, conforme o V. Acórdão que segue, brilhantemente relatado pelo eminente Magistrado Haroldo Pinto da Luz Sobrinho:
“O conceito amplo de bons antecedentes, como requisito da liberdade para apelar, compreende, além dos episódios da vida pretérita do réu, as circunstâncias em que praticou o delito tratado na sentença cujo reexame pretende em grau de apelação” (HC - 218.978/1 - TACRIM_SP - 2ª Câmara - Rel. Haroldo Luz - RJDTACRIM 13/196)

 Ademais, o réu encontra-se preso por força de prisão preventiva, e segundo a melhor doutrina, e jurisprudência majoritária, o dispositivo é inaplicável no caso de réu preso provisoriamente.

Segundo o ilustre penalista Damásio Evangelista de Jesus:
“Segundo o entendimento pacífico do STF, essa disposição é inaplicável a réu preso em razão de flagrante ou preventiva, uma vez que e/a visa apenas abrandar o princípio da necessidade de e/e recolher-se à prisão para apelar (RHC 54.430, DJU 26.11.76, p. 10203). Assim, réu que por ocasião de sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459, RHC 56.953, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Sobre o assunto, decidiu o TJSP que "Lei n. 5.941, de 1973, é de interpretação restrita. Não nulificou a prisão em flagrante delito, cuja permanência no sistema processual vigente, vai até a sentença.  Se esta for absolutória, o réu será posto em liberdade. Se for condenatória, aquela permanência se prolonga, porque um dos seus efeitos (art. 393, I) é ser o condenado conservado na prisão. Se for de pronúncia, só então o magistrado deverá reexaminar a custódia provisória, para revogá-la caso satisfaça o agente os requisitos legais", (RT- 500/318). No mesmo sentido: RT 531/295 e RTJ 88/69; RHC 57.947, DJU 13.6.80, p. 4461, e RHC 58.053, DJU 12.8.80, p. 5786.  E, se a acusação apela visando à agravação da reprimenda, o réu permanece detido, ainda que já tenha cumprido o quantum  da pena imposta na sentença condenatória (Código de Processo Penal Anotado - Direito Informatizado Saraiva - 1ª Edição em CD-ROM - 1995).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
"É que o paciente respondeu o processo preso cautelarmente, durante toda a instrução, hipótese em que, sobrevindo sentença condenatória, não há de permitir-se que apele solto, ainda que possua os atributos elencados pelo ilustre impetrante. Neste sentido, aliás, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1. PRISÃO EM FLAGRANTE. RÉU PRESO CAUTELARMENTE DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 2. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. 2. Na espécie, o réu, preso em flagrante, permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal. 3. As condições pessoais favoráveis não são requisitos bastantes para a concessão de liberdade provisória, e, ademais, no caso dos autos, o paciente não logrou demonstrar ocupação lícita e possuir residência no distrito da culpa. 4. Habeas corpus denegado.” (HC nº 207.906/RJ, Quinta Turma, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 07.02.2012).

E, no caso sub judice persistem os requisitos para a manutenção da custódia do paciente, pois os delitos apurados roubo duplamente qualificado e associação criminosa armada demonstram a periculosidade do agente e a necessidade da garantia da ordem pública e da aplicabilidade da lei penal. Sendo assim, não pode ser concedido ao paciente o direito de aguardar o julgamento da apelação em liberdade". (AC 2018.0000350330,  Habeas Corpus nº 2062136-72.2018.8.26.0000,  13ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. França Carvalho,  10 de maio de 2018.)

Por fim, o réu Saad poderá apelar em liberdade, por ser primário e estar respondendo solto ao presente processo, e por estarem ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu SAAD MEIRA DO CARMO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no piso, e o réu LUAN OLIVEIRA DA SILVA à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa, no piso, ambos no regime inicial fechado, como incursos no artigo 157, § 2º, inc. II, do Código Penal.

Recomende-se o réu Luan na prisão onde se encontra.
P. R. I. C.

Americana, 17 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA