1500828-74.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... frequentes ocorrências relacionadas com o tráfico de drogas e, o fato dos indivíduos apresentarem-se incomodados com a presença policial, a equipe decidiu promover a abordagem. Foi determinado que os três indivíduos que estavam na calçada, mais o condutor do veículo VW Gol, se submetessem ao procedimento. Neste momento, o indiciado CLEITON NUNES PEREIRA, passou a questionar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500828-74.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500828-74.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON NUNES PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



CLEITON NUNES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 329, "caput", do Código Penal (fls. 89/91). 
Consta da denúncia que no dia 22 de janeiro de 2021, por volta das 18:40 horas, na Rua Amapá, nº 183, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a Policiais Militares competente para tanto. 
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 92). 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 152/133. Houve a confirmação do recebimento da denúncia. 
No curso da instrução foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela ausência de provas. Sustentou que os fatos não ocorreram da forma como narrado pelo policiais militares. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem apreciadas.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17) e pelos depoimentos colhidos no curso das investigações e em juízo. A autora também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
O Policial Militar José Ricardo Serra, ouvido como testemunha em solo policial, disse que: “Que é policial militar e na data dos fatos exercia suas atividades em companhia do policial Alessandro. A equipe efetuava patrulhamento pelo bairro Vila Santa Rosa quando, pelo cruzamento da Rua Amapá com Rua Paraná, se depararam com um veículo Gol de placas GRJ-8748. O veículo estava parado na via e o condutor conversava com três indivíduos que permaneciam na calçada. Uma vez que o local é conhecido dos meios policiais pelas frequentes ocorrências relacionadas com o tráfico de drogas e, o fato dos indivíduos apresentarem-se incomodados com a presença policial, a equipe decidiu promover a abordagem. Foi determinado que os três indivíduos que estavam na calçada, mais o condutor do veículo VW Gol, se submetessem ao procedimento. Neste momento, o indiciado CLEITON NUNES PEREIRA, passou a questionar a realização do procedimento se postando de forma agressiva. A todo momento, Cleiton se negava a atender a determinação dos policiais. Mesmo cientificado da possibilidade de lhe ser dada voz de prisão pelo crime de Desobediência, Cleiton continuou colocando obstáculos a realização do procedimento se negando a colocar as mãos sobre a cabeça para realização da abordagem. Com dificuldades e após muita argumentação, a equipe obteve êxito na realização da busca pessoal aos indivíduos. Devidamente abordados e submetidos a busca pessoal, nada de ilícito fora encontrado. O veículo VW Gol foi vistoriado e, também, nada de ilícito fora encontrado, no entanto, o condutor do veículo fora notificado de que seu automóvel estava com pneus irregulares e seria encaminhado ao pátio. O aparelho celular do indivíduo foi solicitado para verificação de eventuais irregularidades junto a sua numeração IMEI. Novamente, mesmo sem ser o proprietário do veículo ou do aparelho celular, Cleiton voltou a se exaltar. Cleiton voltou a colocar obstáculos ao procedimento de recolha do veículo e, exaltado, investiu contra a equipe. Os policiais precisaram solicitar apoio e fazer emprego de força física moderada e algemamento para que o procedimento fosse realizado. O indiciado recebeu voz de prisão pelos crimes de Desobediência e Resistência sendo colocado sob custódia e encaminhado a esta unidade policial para o registro dos fatos. Os policias acrescentam que o comportamento agressivo do Indiciado inflamou a população que passou a apoiar o comportamento agressivo de Cleiton. A retirada da equipe do local foi necessário para prevenir um eventual confronto com a população. Cleiton se debatia no guarda preso da viatura, chutava a estrutura e vidros, no entanto, nenhum dano fora constatado. Com apoio das demais equipes e, após a retirada do indiciado do local, foi possível o encaminhamento do veículo VW Gol de placas GRJ-8748 ao Pátio Abelardi, administrativamente. Os demais indivíduos que foram abordados na mesma oportunidade foram liberados no local por não obstruírem os trabalhos realizados.”.
Em juízo, lembrou-se que estava em patrulhamento pelo bairro Vila Santa Rosa, visando coibir o tráfico de drogas, quando avistaram um veículo parado em conhecido ponto de venda de drogas, com três pessoas perto da janela do automóvel. Conseguiram deter todos os envolvidos, mas desde o primeiro momento o réu Cleiton se apresentava exaltado e se opondo a todos os comandos trazidos pelos policiais, inclusive passando a influenciar os demais detidos para se rebelar contra os policiais. Com a solicitação do apoio conseguiram conter o réu e os demais, passando a efetuar buscas dentro do automóvel, mas nada foi encontrado. Somente verificaram que o automóvel era de uma terceira pessoa e por isso necessitava ser recolhido até que essa pessoa se apresentasse. Diante das informações o acusado passou a se exaltar e investiu contra a equipe. O denunciado foi colocado no compartimento de preso da viatura, onde começou a chutar e dar socos no compartimento, mas sem danos, além de dizer aos policiais que "isso não ficaria assim". Declara que o acusado não foi agredido pelos policiais, apenas contido e algemado pelos policiais diante do comportamento apresentado.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Alessandro Domingos dos Santos, acrescentando que o réu e os demais não estavam cooperando com os policiais, apenas cedendo quando solicitado apoio. Porém o réu se rebelou quando os policiais solicitaram que desbloqueassem o aparelho celular para verificação do IMEI do aparelho do outro autuado. O acusado foi colocado na viatura, mas parou de chutar o bem quando filmado pelos policiais.
O Policial Militar John Ribeiro, ouvido em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Santa Rosa quando receberam solicitação de apoio do Sargento Serra. No local visualizaram o acusado Cleiton bastante alterado em razão da determinação de recolhimento do veículo pelo Sargento Serra, sendo necessário o uso de força moderada para o conter e conseguirem terminar a ocorrência no local. Declarou que apenas chegou para dar o apoio após a solicitação do Sargento Serra, estando a situação controlada, presenciando o acusado investir contra do Sargento quando informado que seu automóvel seria recolhido.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
A testemunha de defesa Roseni Gabriel da Silva declara que estava em sua residência quando ouviu um barulho forte vindo da rua, saindo e verificando mais de uma viatura, e o acusado no chão com vários policiais no entorno dele, enquanto ele estava no chão. Outros vizinhos estavam no entorno e diziam aos policiais que não fizessem isso. Não presenciou agresão por parte dos policiais e por parte do Cleiton. 
Em solo policial, o réu optou pelo silêncio. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, narrou que estava conversando na porta da casa da avó do réu, quando os policiais apareceram para dar um "enquadro", assustando todos inclusive a avó do acusado que estava no local e se assustou. Em nenhum momento se indispôs a ser abordado, tanto que sequer cogitou em entrar na residência de sua avó. Mesmo assim, um dos policiais solicitou apoio, apesar que estarem tranquilos no local. Com a chegada do reforço, um dos policiais pegou o aparelho celular de um dos envolvidos, mas esse policial e outros dois cercaram para agredir o seu colega, tendo intervindo para evitar. Neste momento os policiais partiram para cima do réu, colocando o joelho na sua face, lesionando seu queixo. Foi levado injustamente pelos policiais sem que agredisse qualquer um deles. 
A negativa do acusado está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito.
Com efeito, o depoimento dos policiais militares, tanto em juízo quanto em solo policial, foram coerentes. 
Destaco ainda que emerge dos autos que havia outras pessoas no local, as quais inclusive foram abordadas. Todavia, o denunciado não as arrolou, pelo que a versão apresentada em seu interrogatório restou isolada. 
De mais a mais, verifico que as mídias juntadas através do link de fls. 187 não corroboram com a versão apresentado pelo denunciado.
O primeiro vídeo mostra apenas o momento em que os policiais estão conversando com as pessoas que foram abordadas. Não há qualquer agressão ao princípio de tumulto. 
O segundo, por sua vez, inicia-se no momento em que já há uma pessoa (ao que parece, o acusado) deitado e contida pelos agentes públicos.
Em suma, não foram juntadas as imagens do início das suspostas agressões praticadas pelos policiais da forma como narrada pelo denunciado. 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao delito descrito na denúncia, a sua condenação é medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, ressaltando que existindo duas condenações aptas a gerar reincidência uma delas poderá ser utilizada a título de maus antecedentes (fls. 153/159). Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 02 meses e 12 dias de detenção. 
Na segunda etapa não há atenuantes. O réu é reincidente (fls. 153/159), pelo que agravo a pena em 1/6, totalizando 02 meses e 24 dias de detenção. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição. 
Assim, fixo a pena do denunciado em 02 meses e 24 dias de detenção. 
Considerando o montante de pena ora aplicada e a reincidência do réu, fixo o regime inicial SEMIABERTO (CP, art. 33, §§ 2º e 3º). 
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CLEITON NUNES PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 meses e 24 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no art. 329, "caput", do Código Penal. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade porquanto ausentes os pressupostos que autorizam a decretação da prisão preventiva.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 08 de junho de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA