1500393-97.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
...  Sempre visualizava o réu no ponto de tráfico e ele  tinha passagem anterior. Sempre o via no movimento de tráfico de drogas. Não sabe se ele trabalhava. O ferimento que ele sofreu se deu em razão da queda dele, na fuga ele tropeçou em um ferro, que ele feriu a perna dele.  Não se recorda se ele disse que era usuário de drogas. O  pessoal detido com a droga geralmente nega o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-97.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-97.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2171754/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 18701399 - DEL.POL.BATATAIS, 1427/21/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN RODRIGO DE SOUSA VIVEIROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



 


ALLAN RODRIGO DE SOUSA VIVEIROS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 24 de junho de 2021, às 17h30min, na Travessa Antônio Barbeiro Filho, 1, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, foi surpreendido, por policiais militares, trazendo consigo, sem autorização legal, para fins de tráfico, 27 “supositórios” contendo cocaína, pesando cerca de 28g, substância esta  entorpecente e que determina dependência física e psíquica. 
Segundo se apurou, no dia dos fatos foi deflagrada operação denominada “Narcos”, em decorrência do que os policiais militares se deslocaram ao local dos fatos para o combate ao tráfico ilícito de drogas. 
Ali chegando, os policiais viram o denunciado, que, ao ver a aproximação da viatura, saiu correndo em direção a uma construção. 
Em tal local, como há muitos ferros, o denunciado acabou caindo e se lesionando, sendo que o policial J. caiu por cima de Allan. 
Em busca pessoal no denunciado foi encontrada a droga supracitada, a qual ele trazia consigo para fins de mercancia, além da quantia de R$11,50, fruto da venda de entorpecentes. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 22. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 23. 
Laudo  de exame de corpo de delito (denunciado) a fls. 61/62. 
O réu foi notificado a fls. 105 e apresentou defesa prévia a fls. 122. 
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 a fls. 138/140. 
Laudo Pericial do entorpecente a fls. 183/185. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e foi realizado o interrogatório do réu. 
Em Alegações Finais, o Promotor  de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, pois, ha provas da materialidade e autoria do fato. Requereu o reconhecimento da agravante de reincidência e pela impossibilidade da aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de drogas, levando-se em conta a  quantidade de entorpecente encontrada. O cumprimento de pena deverá ser no regime inicial fechado.
Em Alegações Finais, a Defesa requereu a improcedência da ação penal, absolvendo-se o denunciado, entendendo que as provas são frágeis para embasar uma condenação. 

É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, pelo laudo pericial, bem como pelas  demais provas acostadas nos autos.  
A autoria também é certa, embora negada pelo réu. 
Em sede policial, o acusado disse que é usuário de crack e naquele dia estava com alguns amigos no local dos fatos para usar crack. Quando chegou uma viatura, seus amigos saíram correndo, mas  ele  permaneceu parado e disse ao policial militar que é usuário. O policial militar lhe deu um chute na perna esquerda, causando lesão na canela. Afirmou, ainda, que o entorpecente apreendido não é seu e que o dinheiro que estava em sua posse é de um “bico” que fez ao carpir o quintal de sua avó. Não sabe de quem é essa droga. 
Em juízo, o réu disse que um dia antes da data dos fatos trocou sua bicicleta pela droga, a qual se destinava para o consumo próprio e não para a venda, pois é dependente químico há alguns dias. Quando o declarante estava com os meninos, a polícia chegou e os meninos correram, assim como o interrogando, pois,  estava com a droga na mão. Nesse momento, o policial pegou o acusado pelo pescoço na “viradinha da portaria”, enquanto o outro agente veio e começou a bater e chutar o denunciado, sendo que aí conseguiu fugir deles de novo. No entanto, a autoridade policial deu uma rasteira no declarante e por isso,  caiu. Não tropeçou em nenhum ferro, foi o policial que o segurou pela garganta, enquanto o outro o chutava. Trocou sua bicicleta por droga um dia antes da data dos fatos, mas estava no local no momento dos fatos porquê mora na área e havia passado a noite toda alcoolizado e consumindo drogas. Não carregava uma sacola, pois a droga se encontrava em seu bolso. O declarante não saiu correndo dos policiais, ele saiu andando em volta do prédio, pois, como estava sob efeito de álcool e drogas, apavorou, já que os “moleques” começaram a correr, sendo que quando saía pela portaria, “deu de cara” com o policial. Reiterou que a droga era para uso pessoal, uma vez que  não possui mais condições de vender. Afirmou já ter sido processado anteriormente por tráfico, porque estava guardando drogas para uma pessoa e a polícia fez uma operação. Disse ser convivente e ter três  filhos de 9, 8 e  3 anos. Por estar drogado e meio alcoolizado no dia dos fatos, não se recorda sobre o que alegou em sede policial e, por isso, deu versões diferente ao ocorrido. 
A testemunha J. relatou que naquela data havia uma operação no endereço citado. Operação “Narcos”. Havia várias viaturas. O local é um conjunto habitacional conhecido como ponto de venda e tráfico. A viatura do depoente estava em velocidade baixa. O réu foi visto por uma moto e desviou. Desceu da viatura e viu que o réu  estava com uma sacola preta que tinha nas mãos. Ele entrou em um local, uma construção abandonada. Ele tropeçou num ferro e caiu. Deteve o réu. Foi encontrado o entorpecente, 27 eppendorfs de cocaína e posteriormente foi conduzido ao pronto socorro e à delegacia. Não se recorda se tinha dinheiro com ele. Ele negou a propriedade da droga. A droga estava com ele. Viu o réu carregando a sacola nas mãos e quando o deteve, ele  ainda estava com a sacola.  Sempre visualizava o réu no ponto de tráfico e ele  tinha passagem anterior. Sempre o via no movimento de tráfico de drogas. Não sabe se ele trabalhava. O ferimento que ele sofreu se deu em razão da queda dele, na fuga ele tropeçou em um ferro, que ele feriu a perna dele.  Não se recorda se ele disse que era usuário de drogas. O  pessoal detido com a droga geralmente nega o tráfico. 
A testemunha W.M. afirmou que participou da diligência. No dia era uma operação, “Narcos” a  viatura  do depoente, motocicletas foram aos predinhos. Ela e o Sg. J. e motocicletas foram ao local. A rua Antonio  B. Filho é o segundo ponto de tráfico mais forte. Ingressaram pela entrada principal. Assim que entraram, a viatura sua, quatro rodas foi a primeira a entrar. Descendo o bloco E viram o réu vindo, descendo, com sacola na mão. A "Rocam" foi ao encalço dele, porém, ele correu. Ele passou pela viatura do depoente. O Sg. desembarcou e foi em direção a ele. Ele correu em direção ao bloco D. e cruzou a quadra. O depoente perdeu o réu e o Sg. de vista. Porém, veio pela rua Moacir Dias de Moraes, onde há o hospital do Câncer em construção. Viu o Sg. J. e o rapaz estava ao solo. Ele estava com um negócio de drogas no chão. O Sg. disse que ele correu e quando ele foi entrar na construção, machucou a perna nos ferros de viga. Encontraram drogas com ele. Ele foi apresentado no UPA e no DP.. Havia 27 porções de cocaína. Já conhecia o réu,  pois, ele já foi preso outras vezes. Ele era conhecido pelo tráfico. De onde ele saiu, no bloco E, a droga sai dali de dentro. O bloco E é de onde sai o entorpecente para distribuir no bloco A e B. ele disse que a droga ele estava passando. Ele disse que vendia. Um supositório de cocaína  é vendido por cerca de 10,00 cada um. Nunca viu o réu trabalhar em local nenhum. Sempre ele estava ali naquele ponto. 
Pois bem.  
Em juízo, o réu afirmou que era o proprietário do entorpecente apreendido, porém, afirmou que se tratava de entorpecente para uso próprio. Argumentou ser  dependente químico e que no dia anterior havia trocado uma bicicleta pelas drogas apreendidas. Observa-se que na fase policial o réu negou que o entorpecente  lhe pertencesse.
Os policiais afirmaram, nas oportunidades em que foram ouvidos que o réu foi visto em local conhecido como ponto de drogas e que   ao ver os policiais tentou fugir. Porém, foi perseguido pelo policial J., que o abordou e com ele havia o entorpecente apreendido  e  dinheiro. Contaram que o réu era sempre visto no ponto de venda de drogas e que nunca foi visto exercendo atividade lícita.
Ao contrário do  sustentado pela Defesa, as provas produzidas nos autos são hábeis a ensejar a condenação do denunciado.
O laudo pericial confirmou que se tratava de entorpecente o material apreendido na posse do réu.  A quantidade de entorpecente e a maneira como estava embalado bem evidenciam que se destinava ao tráfico. 
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais mister se ressaltar que os policiais podem ser testemunhas e seus  relatos podem e devem ser considerados para formação da convicção do juízo. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
O réu não conseguiu demonstrar  a veracidade de sua tese autodefensiva e cabia a ele este ônus. Nada ha nos autos que indique ser ele usuário de drogas.
O usuário,  na maioria das vezes, pratica o tráfico para sustentar o vício.
Ainda, não demonstrou que tivesse vendido bicicleta e qual a origem do dinheiro com ele apreendido.
Quanto à argumentação de que foi agredido pelos policiais, a fls. 78 ja se deliberou sobre a questão,   determinando-se que se extraisse cópia de todo o processado, encaminhando-se à Justiça Militar para análise de eventual prática de abuso de autoridade. 
Sendo assim, havendo provas da autoria e da materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não podem ser consideradas favoráveis ao réu. O réu já foi processado anteriormente e era visto no ponto de tráfico com frequência, demonstrando envolvimento de forma ativa com a atividade ilícita, razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando  cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal. 
II – Na segunda fase,  presente agravante da reincidência, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/6, totalizando  seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. O réu é reincidente. Era visto com frequência no ponto de venda de drogas e, não faz jus à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno, pois, a pena definitiva em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.  
Ausente requisitos objetivos e subjetivos  para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para a suspensão condicional da pena.
O regime para cumprimento da pena é o inicial fechado. 
O  réu ostenta antecedentes, sendo reincidente, e em liberdade põe em risco a ordem pública. Não poderá, pois, recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO ALLAN RODRIGO DE SOUSA VIVEIROS, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO  (REGIME INICIAL FECHADO) E AO PAGAMENTO DE SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 CAPUT DA LEI 11343/2006.
Custas “ex lege”.  
Expeça-se mandado de recomendação.
Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.  
Batatais, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA