1500344-87.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... com ele apreendido não é fruto do tráfico, mas sim da suspensão do contrato de trabalho, sendo a segunda parcela no valor de R$ 1.061,00. Por fim, autorizou o acesso ao conteúdo de seu celular, desbloqueando-o, inclusive (fls. 06).
 
Interrogado em juízo, o acusado confessou que realmente estava praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. Alegou que seu filho tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500344-87.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-87.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA CARDOSO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.




BRUNO DE OLIVEIRA CARDOSO, qualificado a fls. 19, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de julho de 2020, por volta das 19h30min, no Assentamento Bela Vista, 1ª Agrovila – Bar do Samuel, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de entidades sociais, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) porções da droga denominada cocaína, com peso líquido 7,0 g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de constatação de fls. 16/18 e toxicológico, anexado às folhas fls. 73/75 (86/88).

Preso em flagrante (fls. 01/02) foi concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 48/49).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida (fls. 90/91) e o acusado apresentou resposta técnica por meio de advogado constituído nos autos (fls. 499/501).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 505/506) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 514/515). 

No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, bem como seja concedido ao acusado a benesse do artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal, em razão de sua primariedade e por entender que ele preenche a todos os requisitos legais. Além disso, pugnou pela substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos, assim como pela fixação do regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelos laudos de exames periciais de constatação provisória (fls. 16/18) e químico toxicológicos (fls. 73/75), do local dos fatos (fls. 92/95) e de degravação de conteúdo telefônico de celular apreendido (fls. 98/485), bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

A autoria, de igual modo, também é certa.

Senão, vejamos.

Os policiais militares que efetuaram a prisão do réu, ouvidos na fase policial, relataram que, no dia dos fatos, estavam de serviço quando, naquela noite, foram convocados para participar de uma operação no Assentamento Bela Vista, área deste município, da qual participaram também a Guarda Civil Municipal e Vigilância Sanitária, pois estariam ocorrendo diversos problemas no referido assentamento, tanto de ordem social, quanto criminal, principalmente com relação ao tráfico de drogas no “Bar da Agrovila”, conhecido como “Bar do Samuel”, tendo ficado acordado que a polícia militar faria um trabalho de abordagem e patrulhamento, enquanto guarda municipal e Vigilância Sanitária fariam um trabalho de fiscalização e atuações administrativas. Disseram que, assim, ao chegarem na agrovila, foram direto ao tal “Bar do Samuel”, tanto porque ali é o principal ponto de aglomeração do assentamento, quanto porque há denúncias de tráfico praticado no referido local por alguns moradores, cujos nomes estariam na relação da operação para abordagem, sendo certo que realmente havia uma aglomeração de umas 8 a 10 pessoas no referido estabelecimento. Informaram que, ao chegarem, já avistaram o acusado, o qual, ao ver a viatura, jogou um pino de cocaína que tinha nas mãos no chão e saiu correndo, tendo sido perseguido e detido um pouco à frente, ocasião em que foi identificado como sendo um dos nomes constantes na relação de traficantes do local e que precisariam ser abordados. Relataram ainda que, neste curto trajeto de tentativa de fuga, o réu jogou no chão um saco plástico que estava nas suas vestes. Disseram que, em busca pessoal, encontraram com o acusado a quantia de R$510,00 um celular, os quais foram apreendidos. Informaram também que, ao verificaram o que havia sido jogado pelo acusado, constataram que se tratava de um saquinho, no qual havia mais 25 pinos com cocaína, além daquele 01 pino com cocaína jogado no primeiro momento, ainda no bar. Aduziram que tudo foi apreendido e o acusado foi preso e confessou o tráfico. Disseram que, até então, não conheciam o réu, mas sabiam que seu nome estava na lista e era um dos alvos da operação realizada naquele dia. Por fim, informaram que diligenciaram ainda no lote onde o acusado efetivamente mora e nada mais foi encontrado de ilícito. (fls. 03/04 e 05).

Ouvido em juízo, o policial militar RODRIGO DURANTE ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando ainda que o nome do acusado estava na lista elaborada pela DISE elaborada antes na operação, entre as pessoas que estariam praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. Disse também que não se recorda o modo pelo qual estava o dinheiro apreendido com o réu. Afirmou que o celular encontrado com o réu também foi apreendido. Disse também que, quando foi conversar com os familiares do acusado, eles disseram que já vinham achando estranho as atitudes do acusado. Em relação a família do acusado, disse que aparentavam ser pessoas de bem, que vivem da terra e estavam muito decepcionados com o que o filho estava fazendo. Não soube informar se o réu fazia uso de outros locais ou entidades da Agrovila para vender drogas. Segundo as denúncias, a venda de drogas era feita no “Bar do Samuel”, onde os moradores do local se reuniam. Disse que, embora esteja em um espaço grande o assentamento, a Vila tem menos de 10 mil habitantes. 

Em juízo, do mesmo modo e harmoniosamente, foi o depoimento prestado pelo policial militar MAXWELL DIAS DA SILVA, o qual também confirmou as declarações prestadas no decorrer do inquérito policial, esclarecendo os mesmos fatos também relatados pelo seu colega Rodrigo Durante em seu depoimento judicial. Disse que não conhece muito bem o local dos fatos, mas recorda-se que se cuida de uma Vila simples, com poucas casas e ruas, sem o entroncamento que existe normalmente num bairro normal de uma cidade.
Interrogado na fase policial, o acusado disse que que tem um filho recém-nascido morando com ele e sua esposa, saudável. Afirmou que é viciado em maconha e cocaína e que nunca teve passagem policial alguma. Com relação aos fatos, disse que mora no assentamento Bela Vista com esposa, filho na casa dos pais e que devido às dificuldades financeiras, acabou errando e pela segunda vez decidiu traficar, tendo para tanto, comprado na praça do CECAP hoje à tarde algo em torno de duzentos reais em cocaína para revender no assentamento. Afirmou que estava no “Bar do Samuel”, pois aproveita o ponto de movimento para efetivar as vendas, negando que o dono do bar, de nome Samuel seja traficante, ou esteja envolvido no tráfico com ele. Declarou que trafica sozinho, sem ajuda ou participação de ninguém. Relatou que hoje estava no bar acima citado quando policiais chegaram, sendo certo que tentou fugir e se desfazer da droga, mas foi abordado e o entorpecente encontrada, cuidando-se de 25 pinos com cocaína. Alegou que o dinheiro com ele apreendido não é fruto do tráfico, mas sim da suspensão do contrato de trabalho, sendo a segunda parcela no valor de R$ 1.061,00. Por fim, autorizou o acesso ao conteúdo de seu celular, desbloqueando-o, inclusive (fls. 06).
 
Interrogado em juízo, o acusado confessou que realmente estava praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. Alegou que seu filho tinha acabado de nascer, a pandemia estava começando e achou que seria uma forma de resolver seus problemas financeiros. Disse que estava traficando no local dos fatos, que na verdade era uma venda entre amigos que tomavam cerveja no “Bar do Samuel”. Disse que foi a segunda vez que levou drogas para revender aos amigos naquele bar. Confirmou que seu celular foi apreendido e o desbloqueou espontaneamente para ser periciado pela polícia. Alegou que o valor com ele apreendido era uma parte do auxílio governamental que havia recebido e sacado no banco. Disse que as mensagens que constam de seu celular eram entre amigos que se reuniam para fumarem maconha juntos. Reafirmou que o dinheiro que trazia consigo não era proveniente do tráfico de drogas, mas o restante do auxílio recebido do governo, uma vez que tinha acabado de chegar no bar. Informou que, na verdade, de início tinha 28 pinos de cocaína que comprou na cidade, sendo que 03 deles já tinham sido consumidos ali mesmo no local. Afirmou que não tem arma de fogo registrada em seu nome. Negou que tivesse mensagens oferecendo a venda armas de fogo por meios de mensagens de seu aparelho celular. Disse que existe uma igreja perto do Bar do Samuel. Afirmou que existe um Salão Comunitário, mas não fica tão próximo do Bar do Samuel. Disse que, na época dos fatos, trabalhava na área de mecânica, sendo que estava trabalhando na empresa “Nenê Escapamentos e Pneus”. Afirmou que a Vila fica cerca de 30 quilômetros de Araraquara. Disse que, do começo ao fim, a Vila tem aproximadamente 02 quilômetros. Afirmou que fazia uso de maconha e cocaína na época dos fatos. Disse que os encontros dos amigos para tomarem cerveja e consumirem drogas no Bar do Samuel era de final de semana. Alegou que nunca fez uso de outros locais da Vila para fazer a venda de drogas. Disse que seu pai pastor da Igreja Congregação Cristã do Brasil, sendo o maior cargo exercido dentro daquela igreja na Vila onde reside. Atualmente, disse está trabalhando na venda de pneus e amortecedores, sendo que a maior parte das vendas é feita pelo celular, sendo que está prestando serviço para a empresa Impacto, como se fosse terceirizado, porque ganha por comissão. Afirmou que atualmente parou de usar cocaína, embora maconha ainda faça uso esporadicamente.

Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que, no dia dos fatos e no momento de sua prisão, o acusado estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. 

Os policiais militares ouvidos nos autos, relataram, tanto na fase policial como em juízo, de forma coerente, precisa e uníssona, o modo pelo qual se passaram os fatos narrados na denúncia. Segurando relataram, no dia dos fatos, foram eles solicitados para participar de uma operação em conjunto com a Guarda Civil Municipal e a Vigilância sanitária, no local denominado Assentamento Boa Vista, 1ª Agrovila, local em que, segundo informações da DISE, havia uma lista de pessoas que estariam praticando o tráfico de drogas no estabelecimento conhecido como “Bar do Samuel”. Assim, disseram que, logo que chegaram no aludido bar, avistaram um aglomerado de 08 a 10 pessoas, dentre elas o réu, o qual, ao perceber a chegada da polícia, jogou um pino de cocaína no chão e saiu correndo, tendo sido perseguido e detido um pouco à frente, ocasião em que foi identificado como sendo um dos nomes constantes na relação de traficantes do local e que precisariam ser abordados. Relataram ainda que, neste curto trajeto de tentativa de fuga, o réu atirou no chão um saco plástico que estava nas suas vestes. Disseram que, em busca pessoal, encontraram com o acusado a quantia de R$510,00 um celular, os quais foram apreendidos. Afirmaram, ainda, que, verificado o saco plástico que o acusado havia arremessado, sendo que, dentro dele, havia mais 25 pinos com a mesma droga. Relataram que o nome do réu constava da lista elaborada pela DISE, como sendo uma das pessoas que, segundo denúncias recebidas, estaria praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. Por fim, disseram que, imediatamente após ser abordado e a droga que com ele se encontrava ter sido apreendida, o acusado confessou que estava ali praticando o tráfico de entorpecentes. 

O acusado, por sua vez, também tanto na fase investigatória, como em juízo, confessou que, no dia dos fatos, estava no local mencionado na denúncia praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. 

Os laudos de constatação e de exame químico toxicológico anexados aos autos confirmaram que as drogas apreendidas como o acusado, realmente, cuidavam-se de 26 (vinte e seis) pinos de cocaína.

Assim, as circunstâncias da abordagem do réu pelos policiais militares, num local conhecido como ponto de venda de drogas, com sua detenção na posse de 26 pinos de cocaína, aliados à sua confissão, não deixam dúvidas de que ele, no dia, hora e local em que foi preso, realmente praticava o tráfico ilícito de entorpecentes.  

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos dos policiais, como já dito, são firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. No caso, inclusive, os policiais sequer conheciam o réu. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. No presente caso, ainda, a versão dos policiais, conforme já mencionado, foi confirmada pela própria confissão do acusado.  

Assim, as circunstâncias da prisão são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.   

Ainda que fosse apenas usuário, essa condução não excluiria a conduta do tráfico por ele praticado no dia e nas circunstâncias em que foi preso.

O crime foi praticado nas proximidades de entidade de social e religiosa, ficando a 130 metros de distância da Igreja São Judas Tadeu e 90 metros do Salão Comunitário da Agrovila, conforme comprovado pelo laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 92/95), comprovando-se qualificadora prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.346/06.

Por fim, e desde já, observo que, não obstante os argumentos trazidos aos autos pelo sempre combativo e competente Defensor do acusado, essa não era a primeira ou tampouco a segunda vez que o acusado praticava o tráfico de drogas.

Os policiais militares ouvidos em juízo, desde a fase investigatória, disseram que, no dia dos fatos, participavam de uma operação em conjunto com a Guarda Civil Municipal e a Vigilância para averiguação de várias irregularidades e atos ilícitos que vinham sendo praticados na Agrovila, dentre eles o tráfico de drogas. Relataram, ainda, que, embora não conhecessem o réu, após sua detenção, seu nome constava da lista elaborada pela DISE entre as pessoas que estariam praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. Corroborando tal afirmativa, o Ilustre Delegado de Polícia que presidiu o inquérito policial, por ocasião de seu relatório final, consignou expressamente às folhas 81/82, in verbis:

“Destaca-se que esta autoridade também participou da prévia reunião referida pelos policiais militares, quando a reclamação foi feita formalmente e nomes de suspeitos foram passados, dentre os quais o do indiciado, sendo certo que a ação da Polícia Civil na operação seria em um segundo momento, após levantamentos mais detalhados de todos os envolvidos.”

Tais argumentos, a meu ver, já serviriam de fundamento para se afastar a aplicação da figura prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 1.343/06.

Mas, no caso, não é apenas essa circunstância que, à evidência, impede a concessão do benefício supra explicitado ao acusado.

Mais do que as alegações dos policiais militares e a afirmação do Ilustre Delegado de Polícia em seu relatório final do inquérito que apurou os fatos ora tratados, o vasto conteúdo extraído do aparelho celular do acusado, com sua expressa concordância, demonstra, seguramente, que há tempos ele vinha se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes.

Nesse sentido, as mensagens extraídas de seu aparelho celular, e reveladas no laudo pericial anexado às folhas 99/485, analisadas cuidadosamente, dão a esse juízo a certeza necessária de que o réu, efetivamente, não era um traficante ocasional. Ao contrário, elas comprovam que o acusado, habitual e frequentemente, vinha há tempos se dedicando ao comércio ilícito de drogas.

Verifica-se facilmente das mensagens extraídas do aparelho de telefonia celular do acusado, que era ele um habitual fornecedor de drogas, principalmente na vila onde residia.

Existem ainda mensagens que demonstra o acusado solicitando drogas de fornecedores. Apenas ilustrativamente, as mensagens anexadas ao laudo às folhas 476/485, demonstram o acusado negociando valores e quantidade de drogas, com um fornecedor cujo contato lhe teria sido passado por um indivíduo de alcunha “Jeh”, dizendo que ainda estava precisando da “verde”. A princípio, o acusado pede 250 ou 500 gramas da droga, sendo que seu interlocutor afirma que teria para vender 750 gramas, tendo ele respondido que, por ora, era muito para ele, que teria R$ 400,00 reais para pagar no ato e o restante em até 20 dias. Referido negócio, obviamente, somente poderia ser entabulado entre traficantes, uma vez que nenhum deles vende drogas à prazo para viciados e usuários.

Em outro trecho do laudo (fls. 174/176), o acusado indaga de seu fornecedor “25g da média de quantas parada de 10? To precisando picar um pouco, tendeu”. Na sequência da conversa, o interlocutor responde que 25 gramas da droga dariam 12 porções de R$ 10,00, sendo que o réu responde que, então, depois trocariam ideia para ele explicar melhor. Logo na sequência, o mesmo fornecedor, chamado pelo réu de “Lemão”, diz ao réu para passar no local de costume para experimentar uma amostra de uma droga de boa qualidade que ele tinha. Logicamente, se “Lemão” estava oferecendo para o réu experimentar uma amostra, é porque sabia que seu comprador gostasse, adquiriria em maior quantidade para revender posteriormente. O acusado, também na sequência da conversa, informa ao “Lemão” que não conseguiria passar no local para pegar apenas uma pequena quantidade de drogas, uma vez que necessitaria de pelo menos 20 ou 50 gramas de entorpecentes, sendo que se fosse 50 gramas seria melhor ainda, tendo “Lemão” respondido que teria a quantidade desejada por ele (fls. 184/185).

Mais ainda, às folhas 217 e seguintes do aludido laudo, o acusado negocia a compra de “chá” pelo mesmo preço anterior que tinha pago (50), sendo que o fornecedor afirma que não conseguiria fazer aquele valor, porque anteriormente o réu havia pego 500 reais em pinos de cocaína.

Continuando à análise do laudo do conteúdo telefônico do aparelho de celular do réu, às folhas 229 e seguintes, o acusado negocia a compra de uma mesma “cota” de entorpecentes que teria sido adquirida anteriormente, especificando que tinha que ser daquela, dizendo que quando chegasse no local iria verificar a “mercadoria”.

Corroborando os fatos, às folhas 251 e seguintes, um interlocutor identificado por “Clau' pede para o réu levar drogas lá no “Samuca”, obviamente referindo-se ao “Bar do Samuel, local onde ele foi preso, porque o “Leo' iria lá pegar drogas com ele. Ainda, prosseguindo no laudo, às folhas 257/259, o acusado oferece maconha a um comprador que diz que não quer e pede para ele passar lá para receber provavelmente R$ 40,00 que lhe estava devendo. O comprador responde que não iria querer nada naquele dia, sendo que o réu lhe avisa que “o chá é da hora” e que “ta acabando e é do bom”.

Muito embora o conteúdo do laudo seja ainda mais amplo, mais não é preciso dizer. O réu, definitivamente, adquiria drogas, com frequência e habitualidade em Araraquara para revende-las na Vila onde reside, pouco importando se era para seus amigos. As mensagens extraídas de seu aparelho celular falam por si só. A situação aqui tratada é bem diferente de um amigo repassar a outro, eventualmente, por exemplo, um cigarro de maconha pelo mesmo preço que comprou, para consumo próprio de ambos.

As provas acima mencionadas convencem esse juízo, com a certeza necessária de que, independentemente de ter emprego lícito na época dos fatos, o réu paralelamente se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes na Vila em que reside, levando habitualmente drogas por ele adquiridas nesta cidade a fim de serem revendidas naquele pequeno bairro rural.

`À vista de todo o acima exposto, a procedência da presente ação penal é a medida que se impõe, afastando-se, à luz do vasto contexto probatório amealhado aos autos e acima descrito, a figura do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e materialidade do crime praticado pelo réu é de rigor a procedência da presente ação penal.

  Passo à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, considerando que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais após atingir a maioridade, além da pequena quantidade de drogas com ele apreendida, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a presença de circunstância atenuante da confissão espontânea o acusado em relação aos fatos que lhe foram imputados na denúncia. Todavia, deixo de considera-la nessa fase de fixação da pena, uma vez que já foi ela fixada em seu mínimo legal.

No terceiro estágio, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei º 11.343/06, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Por todos os motivos já acima expostos, afasto, in casu, a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Não há outras causas de aumento ou diminuição da pena.
Pena final, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, em razão não só da quantidade da pena aplicada, mas principalmente por tratar-se de crime equiparado a hediondo.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado BRUNO DE OLIVEIRA CARDOSO, qualificado a fls. 19, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, cc o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.

O réu respondeu ao processo em liberdade e não verifico, nesse instante, as condições necessárias para a decretação de sua prisão preventiva, uma vez que ele compareceu a todos os atos e termos do processo, além do que confessou a prática do crime. Em tais termos, concedo-lhe do direito de recorrer em liberdade. 

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu.

P.I.C.

Araraquara, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA