1500070-64.2022.8.26.0262
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... recém saído da cadeia promovendo o tráfico de trafico de drogas; que tal rapaz, segundo denúncias anônimas estaria utilizando um moletom de cor vinho escuro;  que nesta data, por volta de 00h15 durante patrulhamento pela Rua Joaquim Pedroso de Oliveira, avistamos um rapaz na praça com as mesmas características denunciadas; como a aproximação deu-se de forma bastante rápida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500070-64.2022.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-64.2022.8.26.0262
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDVAL OLIVEIRA PALMEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI





I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de SANDVAL OLIVEIRA PALMEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo consta na denúncia de fls. 98-100, no dia 01 de abril de 2022, por volta da 00h30min, na praça da Vila Dom Silvio, nesta cidade e comarca de Itaberá, SANDVAL OLIVEIRA PALMEIRA, trazia consigo, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, 08(oito) porções em micro tubo, contendo o peso de 1,72g (um grama e setenta e dois centigramas) da substância Cocaína, 10(dez) porções em material petrificado, contendo o peso de 1,33g (um grama e trinta e três centigramas) da substância Cocaína e uma porção com peso de 1,09 (um grama e nove centigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente denominada “maconha”, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Sustentou o Ministério Público que “(...) nas circunstâncias de tempo e local acima, o denunciado SANDVAL promovia o tráfico de drogas. Policiais militares receberam informes acerca das características do denunciado e enquanto patrulhavam pelas proximidades, avistaram-no. Ato contínuo os policiais abordaram o denunciado e durante revista, encontraram em seu poder, 10 pedras de crack, 08 micro tubos contendo cocaína e um porção de “maconha”. Também foram encontrados com o denunciado um telefone celular e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro. Questionado, o denunciado admitiu a posse da droga encontrada em seu poder. A mercancia ilícita da droga está evidenciada pela diversidade e forma como os entorpecentes estavam acondicionados, pelo local em que havia notícia do tráfico, promovido por pessoa com as mesmas características e pelo dinheiro trocado, típico da comercialização de entorpecentes.”.
Preso em flagrante no dia dos fatos (fls. 01-02), o flagrante foi convertido em preventiva em audiência de custódia realizada no mesmo dia (fls. 60-67).
O Ministério Público ofereceu denúncia em 18.04.2022 (fls. 98-100).
No dia 19.04.2022 foi determinada a notificação do denunciado para os fins do art. 55 da Lei 11.343/06 (fl. 101). 
Notificado (fl. 119), o denunciado apresentou defesa preliminar por intermédio de defensor dativo (fls. 115-116).
A denúncia foi recebida no dia 28.04.2022, na ocasião foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 22.06.2022 (fls. 120-122).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição e, de forma subsidiária e sucessiva, a desclassificação da imputação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas e a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
De início, é sabido que o tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que as provas constantes dos autos são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fls. 18-19 demonstra que foram apreendidas na posse do réu 5,66g (cinco gramas e sessenta e seis centigramas) de “cocaína” acondicionadas em 08 (oito) comprimidos, 1,62g (uma grama e sessenta e dois centigramas) de “crack” acondicionadas em 10(dez) invólucros de plástico transparente, 0,32g (trinta e dois centigramas) de “maconha” acondicionada em 01(um) papelote, além de 01 (um) aparelho celular, R$150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro e moedas correntes e 01 (um) recipiente de plástico.
Anote-se que, conforme conclusões dos laudos periciais preliminares de fls. 22-34 e  laudo de Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo de fls. 81-92, constatou tratar-se de substância entorpecente as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06), quais sejam, “cocaína”, que totalizou em peso líquido 3,05g (três gramas e cinco centigramas) e “maconha” que totalizou em peso liquido 1,09g (uma grama e nove centigramas).
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado SANDVAL OLIVEIRA PALMEIRA foi o autor do crime descrito na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual e elementos informativos angariados na fase inquisitorial são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
A testemunha JONATAS DE MORAES NATALE Policial Militar que realizou a prisão em flagrante do réu, na fase inquisitorial declarou (fl. 03): Que no início do plantão, ainda no começo da noite, conversamos com o policial civil de alcunha “Sabia”, que nos disse que pela Praça Dom Silvio estaria um rapaz recém saído da cadeia promovendo o tráfico de trafico de drogas; que tal rapaz, segundo denúncias anônimas estaria utilizando um moletom de cor vinho escuro;  que nesta data, por volta de 00h15 durante patrulhamento pela Rua Joaquim Pedroso de Oliveira, avistamos um rapaz na praça com as mesmas características denunciadas; como a aproximação deu-se de forma bastante rápida, quando o rapaz percebeu nossa presença, retirou um aparelho celular do bolso, fazendo acreditar que tentava despistar nossa atenção; que imediatamente promovemos a abordagem e durante a revista pessoal, o depoente apreendeu no bolso do moletom (tipo bolso canguru) 10 dez pedras de crack embaladas e R$80,00,sendo uma nota de R$50,00, uma de R$20,00 e uma nota de R$10,00; que no bolso na calça do autor, na perna esquerda, apreendeu 08 (oito) microtubos contendo cocaína e mais R$70,00,sendo notas de R$5,00, R$10,00 e R$20,00; também apreendemos o aparelho celular que o autor utilizava; indagado mais de uma vez se estava promovendo o tráfico de drogas, manteve calado; que após ter se identificado como condutor da prisão, o depoente perguntou se pretendia avisar alguém, tendo o preso respondido que não queria que sua genitora fosse comunicada.”.
Em juízo narrou que: "lembra que haviam denúncias a respeito do réu de tráfico; além disso, um policial civil informou que haviam notícias de que o réu estava traficando na praça Dom Silvio; em um primeiro patrulhamento não o encontraram; mais tarde na noite voltaram ao local e encontraram o réu, apreendendo em sua posse as drogas e dinheiro; ele atendia as características passadas pelo policial civil e estava no mesmo local por ele indicado; não conhecia o réu antes do flagrante; se recorda que apreenderam dinheiro fracionado e mais de um tipo de entorpecente, não se recorda a espécie; as drogas estavam no bolso do moletom do réu; tinha recebido denúncias anônimas de tráfico na praça, com a roupa de cor tal; não se recorda se nas denúncias havia menção ao nome do réu".
A testemunha ANTONIO MARCIO RUIVO, Policial Militar que acompanhou a prisão em flagrante do réu, em solo policial declarou (fl. 05): “Que estava de serviço com o policial “De Moraes” e assim que assumimos o serviço, recebemos a informação do policial civil Hélio, alcunha “Sabiá”, de que pela Praça Dom Silvio, estaria um rapaz egresso da cadeia promovendo o tráfico de trafico de drogas; que tal rapaz provavelmente estaria fazendo uso de um moletom de cor vinho escuro; nesta madrugada, já por volta de 00h15, durante patrulhamento pela Rua Joaquim Pedroso de Oliveira, avistamos um rapaz na praça com as mesmas características denunciadas próximo de um banco na Praça mencionada; como a aproximação deu-se de forma bastante rápida, quando o rapaz percebeu nossa presença, fez menção de estar utilizando o aparelho celular, provavelmente com a intenção de despistar nossa atenção; que imediatamente promovemos a abordagem e enquanto o depoente permaneceu na contenção, seu “parceiro” procedeu a revista pessoal no suspeito, apreendendo no bolso do moletom (tipo bolso canguru) 10 dez pedras de crack embaladas e R$80,00; que no bolso na calça do autor, perna esquerda, foi apreendido 08 (oito) microtubos contendo cocaína e mais R$70,00; também apreendemos o aparelho celular que o autor utilizava; indagado mais de uma vez se estava promovendo o tráfico de drogas, manteve calado; perguntamos se o preso  pretendia avisar alguém, tendo o mesmo respondido que não queria que sua genitora fosse comunicada ou qualquer outra pessoa.”.
Em juízo contou que: "foi feito contato com a equipe de serviço com o policial civil Hélio, que informou que o réu estaria traficando na praça Dom Silvio, usando um motetom vinho;em um primeiro patrulhamento não o encontraram; mais tarde na noite voltaram ao local e encontraram o réu, que tentou disfarçar, falando no telefone; que em abordagem apreendendo em sua posse as drogas e dinheiro; apreenderam cerca de R$ 150,00 além de cocaína, crack e salvo engano maconha".
A testemunha HÉLIO NAZARETH DE LIMA, Policial Civil, em juízo asseverou que: "durante o dia tinha recebido informações de uma pessoa que pediu para se manter em sigilo, dando conta que o réu estaria traficando na praça Dom Silvio, sendo o réu pessoa conhecida em razão de prisões anteriores; foi informado que a pessoa estaria com um moletom de cor escura; passou as informações para os colegas, os quais fizeram diligencia no local e conseguiram prender o réu em flagrante na posse das drogas; quando ele saiu da prisão, recebeu informações de que ele estava traficando, mas não conseguiram fazer o flagrante".
Em seu interrogatório perante a autoridade policial o réu SANDVAL OLIVEIRA PALMEIRA admitiu a posse das drogas, contudo, negou a traficância, senão vejamos (fls. 06-07): “não disponho de advogado para o ato; não é necessário ser fotografado; estou sendo informado do direito de permanecer calado; que foi conduzido até este plantão devido ter sido "pego" na Praça Dom Silvio na cidade de Itaberá com alguns “pinos” contendo cocaína e com algumas pedras de crack; que a droga apreendida era para uso próprio; que não estava promovendo o tráfico de drogas; que já esteve preso por porte de drogas; gostaria de que minha irmã Jaqueline fosse avisada através do telefone 15-99657-7764 (providenciado)”.
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu sustentou que: "se dia estava trabalhando, 08h da manhã e voltou 07h da noite; foi na biqueira buscar cocaína e maconha para usar; não estava traficando no dia; os policiais sabem que o depoente trabalhava na construção civil com o primo, eles viam direto o depoente trabalhando; o policial civil também conhece o depoente e sabe que trabalha; nesse dia pegou droga só para usar mesmo".
Pois bem.
Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia na denúncia.
Com efeito, conforme se infere dos autos, na madrugada de 01.04.2022, a Polícia Militar recebeu informações de um policial civil que o réu, recém egresso do sistema prisional, estaria traficando na Praça Bom Sílvio e, ao se deslocar até o local, os militares encontraram a pessoa com as características descritas e na sua posse apreenderam drogas e dinheiro.
Nesse sentido, aliás, foram as declarações dos Policiais Militares JONATAS DE MORAES NATALE e ANTONIO MARCIO RUIVO, tanto em juízo quanto em solo policial, que de forma harmônica e coerente confirmaram que após receberam denúncias anônimas e informações do policial civil HÉLIO, realizaram diligências na praça Dom Silvio e encontraram o réu na posse de drogas e dinheiro.
Some-se a isso o teor do depoimento do policial civil HÉLIO NAZARETH DE LIMA no sentido de que desde que o réu saiu da prisão passou a receber notícias de que ele estava traficando, bem como que no dia dos fatos recebeu informação precisa do local e até mesmo da vestimenta que o réu utilizava para traficar, tendo repassado essas informações para os policiais militares, os quais conseguiram realizar a prisão do réu em flagrante. 
Vale ressaltar, outrossim, que as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio. 
No que tange ao depoimento de policiais militares, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido pela defesa que afastasse a credibilidade dos depoimentos dos Policiais.
Ademais, as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio. Nessa mesma ordem de ideias, conforme trecho do v. acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “Por outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”. (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).
Ainda, em consonância com a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito. A propósito: "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo Gomes-RT 584/347); “TÓXICOS - Tráfico - Prova de algum ato de comércio - Desnecessidade - Trazer consigo ou manter a droga em depósito para venda, ainda que futura - Suficiência, na medida em que a consumação do delito não exige qualquer resultado Recurso parcialmente provido para reduzir as penas impostas e estabelecer o regime inicial fechado.” (Apelação Criminal n. 1.141.860-3/6 São Paulo 5ª Câmara Criminal Relator: Pinheiro Franco 14.02.08 V.U. Voto n. 10.277).
Diante do exposto, resta afastada a tese de desclassificação do delito de tráfico para o de posse de drogas para consumo pessoal (Lei 11.343/06, art. 28) por não encontrar respaldo no acervo probatório dos autos. De fato, da análise detida dos elementos constantes no processo, extrai-se o juízo de certeza acerca da finalidade mercantil, consoante até aqui minuciosamente fundamentado.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu SANDVAL OLIVEIRA PALMEIRA, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu SANDVAL OLIVEIRA PALMEIRA pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 51-55 e 69-72 o réu ostenta três condenações definitivas por fatos anteriores (autos n° 0000356-50.2015.8.26.0622 – fatos ocorridos em 29.12.2015 – trânsito em julgado para a defesa em 13.07.2017; autos nº 0000383-12.2016.8.26.0262 – fatos ocorridos em 09.12.2015 -  trânsito em julgado para a defesa em 20.11.2017; autos nº 0001205-35.2015.8.26.0262 – fatos ocorridos em 25.12.2015 -  trânsito em julgado para a defesa em 26.02.2020). Nesse contexto, tomo as duas primeiras condenações como antecedente e a terceira como reincidência, na 2ª fase da pena, sem que tal procedimento se constitua em inadmissível bis in idem, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: são normais à espécie. Assim, diante dessas circunstancias e sendo uma considerada negativa (antecedentes), fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas, anotando-se que não merece incidência a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu apenas admitiu a posse das drogas, contudo, negou a traficância (STJ, Súmula n° 630). Por outro lado, na forma alhures consignada, presente a agravante da reincidência nos termos do art. 61, I, do Código Penal (autos nº 0001205-35.2015.8.26.0262 – fatos ocorridos em 25.12.2015 -  trânsito em julgado para a defesa em 26.02.2020 – fl. 70), razão pela qual agravo a pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou de diminuição, destacando-se que o réu é reincidente, razão pela qual não faz jus a minorante do §4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06.
Considerando que o tempo de prisão provisória não alteraria o regime prisional, deixo de realizar a detração (CPP, art. 387), devendo eventual progressão de regime ser analisada pelo juízo da execução, sobretudo diante da necessidade de aferir a presença dos requisitos subjetivos.
Impede salientar, por fim, que o Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo serem observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto. Assim, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e reincidência específica do acusado no crime de tráfico de drogas, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena.
Diante da quantidade da pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis (CP, arts. 44 e 77). Além disso se trata de réu reincidente (CP, arts. 44, II e 77, I).

III - DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o fim de CONDENAR o réu SANDVAL OLIVEIRA PALMEIRA pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão a ser cumprida no regime inicial fechado e ao pagamento de 680 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS
4.1. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
4.2. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, diante da subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores e por entender presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada. Com efeito, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, da possibilidade concreta de o réu voltar a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. EXPEÇA-SE guia de execução provisória. Além disso, ANOTE-SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/2020.
4.3. Considerando a demonstração de que o dinheiro apreendido é produto do crime de tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do Código Penal c/c art. 63, I, da Lei 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União dos valores apreendidos nas fls. 18-19. Com o trânsito em julgado da presente sentença, PROCEDA-SE a reversão da quantia em favor do FUNAD.
4.4. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
4.5. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
4.6. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006), caso a providência já não tenha sido adotada.
4.7. Considerando que o réu possui execução penal em andamento (autos n° 0008774-82.2016.8.26.0026 – fls. 70-71), COMUNIQUE-SE a condenação a VEC competente, servindo a presente sentença como ofício.
4.8. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
4.9. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itabera, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA