1500554-21.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... se tratava de operação para coibir o tráfico de drogas. O local é bem conhecido como ponto de tráfico de drogas e havia outras viaturas. Naquela data, visualizaram dois indivíduos. Entraram nas vias e pegaram o maior. O menor empreendeu fuga, mas sem êxito, porque outra viatura o abordou. Em posse do maior, foi encontrada uma pochete com cerca de 135 porções de maconha, 7 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500554-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500554-21.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003013/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 15503927 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 89/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2003013 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANNI MATHEUS FERREIRA DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos,


GEOVANNI MATHEUS FERREIRA DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de janeiro de 2021, por volta das 16h 23min, durante estado de calamidade pública, na Rua Antônio Porto, altura do nº 45, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de desígnios e envolvendo o adolescente C.L.A., trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 102 (cento e dois) microtubos contendo cocaína com peso líquido de 25g (vinte e cinco gramas); 135 (cento e trinta e cinco) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 542,2g (quinhentos e quarenta e dois gramas e dois decigramas), 7 (sete) porções de tetrahidrocannabinol na forma de “skank” com peso líquido de 2,4g (dois gramas e quatro decigramas), 112 (cento e doze) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 26,5g (vinte e seus gramas e cinco decigrama) e 12 (doze) frascos de tricloroetileno com volume total de 120ml (cento e vinte mililitros) conforme auto de exibição apreensão a fls.16/17 e laudo de constatação a fls.18/22, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas (fls. 72/74).
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva aos 06 de janeiro de 2021 (fls. 56/58).
A denúncia foi recebida (fls. 75/77). Foram indeferidos pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 92/93, 111/113).
Foi declarada nulo o processo desde a decisão de fls. 111/113 (fls. 178/179).  
O réu foi citado (fls. 182) e apresentou defesa preliminar (fls. 188/2960, sendo recebida a denúncia e indeferido pedido de relaxamento da prisão (fls. 230/233), assim como às fls. 280/281 330.    
Durante a instrução, foram ouvidas nove testemunhas e interrogado o acusado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 353/363). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por estar provado que o mesmo não concorreu para a infração penal, alegando, em suma, que foi perseguido pelos policiais (fls. 367/380).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade foi demonstrada por meio do auto de exibição/apreensão de fls. 16/17, do laudo pericial de fls. 118/121 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, que também comprou a autoria delitiva.
O réu negou a prática do crime. Alegou, em suma, que, naquele dia, tinha acabado de chegar do serviço e sua namorada sua mãe estavam fazendo almoço e pediram para comprar um suco. Acrescentou que foi abordado por dois policiais ainda na rua de sua casa, os quais, mesmo não tendo encontrado nada, ordenaram que permanecesse em um canto, momento em que sua mãe chegou com seus documentos. Afirmou, ainda, que instantes depois outros policiais chegaram com um menor e, em seguida, uma policial chegou com uma sacola na mão, oportunidade em que foi informado de que seria levado para a delegacia para averiguação. Nesse momento, temeu ser acusado injustamente pois, um mês antes, o mesmo policial teria tentado forjar um flagrante e só não conseguiu porque gravaram a abordadem e o agente desistiu. Questionado sobre algum problema pessoal com o policial que efetuou a prisão, declarou ter ocorrido dois fatos envolvendo o mesmo agente. No primeiro, seu veículo foi apreendido por estar com “documentação atrasada” e no outro, uma tentativa do policial Clinger e seu companheiro de arrasta-lo para uma viela próxima à casa de sua namorada, tentativa essa que só não se consumou porque começou a gritar e uma moradora (Carol) começou a gravar a situação, fazendo com que os policiais, ao perceberem a filmagem, o soltassem. Por fim, disse que em nenhuma das duas ocasiões discutiu com o policial Clinger. Ainda sobre os fatos narrados na denúncia, o réu afirmou que, quando abordado, portava apenas seu celular, um maço de cigarros e R$ 5,00 para comprar um suco e que não conhecia o menor que foi levado com ele para a delegacia. Sobre as indagações da defesa, Geovanni declarou que, no dia em que foi preso, estava vestindo uma camisa polo vermelha com listras azuis, bermuda e chinelo, tendo a abordagem ocorrido na frente da casa de sua conhecida Juliana, a qual estava no portão e teria recebido ordem do policial para entrar. Ademais, informou que, ao contrário do menor, foi conduzido sem algemas para a delegacia e só tomou conhecimento do motivo de sua prisão quando chegou lá, oportunidade em que teria pedido para a policial que apresentou a sacola de drogas confirmar que tais entorpecentes não foram encontrados com ele. Finalmente, disse que não conhecia o menor, o qual, inclusive teria dito em sede policial que confirmaria a inocência do réu sobre as drogas apreendidas (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, conclui-se que não deve prosperar, eis que não encontram embasamento probatório.
O policial militar Clinger Santos Moreira de Vasconcelos afirmou, em suma, que se tratava de operação para coibir o tráfico de drogas. O local é bem conhecido como ponto de tráfico de drogas e havia outras viaturas. Naquela data, visualizaram dois indivíduos. Entraram nas vias e pegaram o maior. O menor empreendeu fuga, mas sem êxito, porque outra viatura o abordou. Em posse do maior, foi encontrada uma pochete com cerca de 135 porções de maconha, 7 porções de skunk, 112 pedras de crack, 12 lança-perfumes e mais 391 reais. Não se recorda qual foi a versão do réu, por conta do tempo decorrido. O comandante da operação era o Capitão Guedes, da primeira companhia, que é a competente do local. O depoente, na época, tinha mudado de companhia e estava em Limeira. No dia, estava acompanhado de sua colega Solange. O flagrante foi feito na Rua Antônio Porto. No local, há vielas que dão na Rua Antônio Porto. Mostradas as fotografias juntadas pela Defesa, o depoente disse que não conseguia identificar a imagem, pois estava muito pequena. A Rua Antônio Porto serve de base para outras vielas. O adolescente também foi apreendido, mas por outra viatura que o interceptou pela frente. Não se recordava se foi encontrada droga com o menor. A droga toda que contabilizou no começo foi pega dentro de pochete que estava com o réu. Dentro da pochete, havia drogas separadas. Não se recordava se havia outra policial mulher no local, além de sua parceira Solange. Acredita que havia três viaturas. Não se lembrava se o réu e o menor foram levados na mesma viatura para a Delegacia. Não se recordava da versão do adolescente. Conversou com o réu e com o menor, mas não se recordava o que disseram. Afirmou que não se recordar do réu de outras ocorrências. Antes dos fatos, já tinha atuado em ocorrências na região. Não se recordava de tê-lo visto. Achava que tinha visto um veículo dele, mas isso foi bem antes dos fatos. Não se lembrava o quanto antes. O veículo estava irregular e na abordagem foi recolhido. Afirmou que vagamente se recordava de ter abordado o réu e recolhido o veículo dele. Se fosse necessário, o depoente poderia pedir levantamento de relatório. Mostrado o vídeo juntado pela defesa, o depoente disse que não era ele (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Solange Mendes do Nascimento, também policial militar, afirmou, em resumo, que, no dia dos fatos, faziam uma operação junto com o comandante da companhia e o sargento. Quando descia a rua com seu parceiro, depararam -se com o réu e com outro indivíduo menor, o qual se evadiu e foi apreendido posteriormente. O réu não conseguiu fugir. Com ele, foi encontrada uma bolsa ou pochete com drogas e dinheiro. Inicialmente, o réu alegou ser usuário. Depois, ele confessou informalmente que estava na venda de entorpecentes. Não soube se seu colega Clinger teve algum contato anterior com o réu. O trabalho dos policiais ocorre por escalas. Já tinha trabalhado com Clinger antes. Ele é profissional, tranquilo. Não é nervoso. Quando chegaram ao local, o réu e o adolescente estavam parados lá. Um deles estava sentado, mas não se lembra qual. O réu foi preso com a bolsa. Não se lembra se o réu tentou correr. O réu não comentou se tinha antecedentes. Não se recordava da versão dada pelo réu. Não se lembrava das vestimentas do réu no dia. O local dos fatos é dentro da comunidade. Não se lembrava se foram encontradas drogas com o menor. Não havia outra policial mulher na operação. A bolsa do réu estava junto ao corpo dele. Não participou de ocorrência anterior em que teria havido apreensão do veículo do réu. Com o réu, foi encontrado dinheiro e drogas, mas não se lembra a quantidade. Não viu o momento em que o menor foi apreendido. Não conversou na Delegacia com familiares do réu. No local, não chegaram familiares. Recordava-se dos familiares na Delegacia. Não se lembrava se o réu estava com seus documentos no momento da prisão. Não se lembrava se moradores do local apareceram no momento da prisão. Não se lembrava da versão do menor. Os fatos se deram no período da tarde. Não se recordava do horário, em razão do tempo já decorrido. Havia três ou quatro viaturas na operação. Não se lembrava se o réu e o adolescente foram conduzidos na mesma viatura. Não houve parada. Nenhum policial levou uma sacola para o local. As operações têm seus participantes registrados. Mostradas as fotografias de fls. 259 e 257 à depoente, afirmou que não se recordava. No começo, o réu ficou surpreso com a chegada dos policiais, mas depois ficou tranquilo. O procedimento adotado na abordagem foi o padrão (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Fabiana Gomes da Silva, vizinha do réu, narrou, em suma, que estava sentada do lado de fora da casa de sua mãe, na frente da casa do réu, quando ele passou e cumprimentou, dizendo que iria comprar um suco, porque estava fazendo comida. Depois de cinco minutos, vieram avisar que ele estava sendo preso. A mãe dele desceu correndo. Em seguida, a depoente também desceu porque ela estava muito nervosa. O policial falou que era apenas averiguação. No momento, a depoente estava acompanhada de seu filho. Quando chegou, o réu já estava algemado e a mãe dele estava do lado. O policial falava que era só averiguação e o réu falava que as drogas não eram dele. O menor chegou depois. Veio do outro lado da rua. Chamavam esta rua de “rampinha”, mas era uma viela que vinha da Rua Carlos Roberto Cavanhas. O réu estava de camiseta, shorts e chinelo. Chegou uma policial mulher no local, vindo de outra viela, que é uma das vielas da Rua Antonio Porto. Ela era forte e negra. Ela passou a saiu. Havia uma outra, mas não chegou a vê-la. Não havia uma mochila perto do réu. Havia uma sacola de mercado na mão da polícia. Havia vários policiais no local. Eles diziam que era apenas uma averiguação, que o réu iria à delegacia e que ele logo seria solto. A depoente foi também até a Delegacia. Lá, falavam a todo momento que era averiguação. Uma policial negra foi falar com a depoente. Ela queria que encontrassem a mãe do menor, porque ela falava que a droga era do menor. Essa policial não estava no local no momento em que a depoente foi até lá. Ela só passou e voltou para a viatura (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Willian de Souza Paula Junior, vizinho do réu, declarou, em resumo, que estava sentado na frente de casa com sua mãe. O réu passou e cumprimentou, dizendo que iria comprar um suco na venda da rua de baixo. Cinco minutos depois, vieram avisar a mãe dele que ele estava sendo abordado por policiais. Foi até o local e, quando chegou lá, o réu havia sido abordado por um policial. O policial falava com ele e pediu seu documento. O depoente foi até a casa buscar o documento dele. Quando desceu pela rua Antônio Porto, viu um grupo de policiais segurando uma sacola. Este grupo levou a sacola até o réu. Era uma sacola preta, de supermercado. Após, o menor foi trazido. O menor chegou depois, não estava junto. Não se lembrava de o menor ter alguma bolsa ou sacola. Havia policial feminina no local. Uma estava na rua de cima, na Rua Carlos Roberto Cavanhas, e a outra estava na rua Antônio Porto. A primeira era branca, estava com o cabelo amarrado e estava na viela da rua Antônio Porto. Ela estava com a sacola preta na mão. A outra policial tinha a pele escura e era forte. Ela estava na rua Carlos Roberto Saldanha. Ela apareceu bem rápido no local do flagrante e, após, subiu novamente para a outra rua. Quando chegou no local, a policial negra não estava lá. Não viu se foi pego dinheiro com o menor. O réu estava de camiseta e bermuda. A rua onde ocorreu a prisão tem formato de “L”. O réu estava na parte de baixo, em frente a uma quadra (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ)
Daniela de Jesus Ferreira, mãe do réu, afirmou, em síntese, que no dia dos fatos, estava em casa e o réu estava fazendo uma refeição na cozinha. Havia acabado de chegar do serviço. O réu saiu para comprar um suco em um comércio chamado Tiazinha. Assim que ele saiu, após uns oito minutos, a declarante foi chamada porque o réu estava sendo abordado. Ele estava a cinco minutos da residência. No momento, ele estava sentado no chão ao lado do policial. O policial disse que era apenas uma abordagem, uma verificação. A declarante ficou ao lado do réu e ele disse que estava tudo bem. Depois de dez minutos, veio outro policial com um menor. Colocou o menor ao lado dele. Logo em seguida, veio uma policial com uma sacola na mão. Em seguida, pegaram o réu e esse rapaz e colocaram na viatura. O policial disse que estava levando os dois para a Delegacia. No momento em que a declarante chegou, o réu estava sentado no chão, sozinho. Ao lado dele, havia um policial militar. O menor chegou de dez a quinze minutos depois da declarante. Com o réu, não havia nada. Havia uma policial mulher no local que era branca, de uns 35 anos. Ela que trazia a sacola. No local não havia outra policial mulher. O réu morava com a declarante. O réu estava de camisa azul, bermuda e chinelo. O réu não estava com bolsa, nem com pochete. Ele saiu apenas com dinheiro. O policial que fez a abordagem do réu já havia feito a abordagem dele cerca de um ou dos meses antes, por conta de um veículo. Esse policial apreendeu o veículo. Recorda-se bem do rosto dele. O policial era alto, branco, mas bronzeado, magro, cabelo preto e liso, com uns 30 anos. No dia da apreensão do veículo, o réu não foi preso. No dia da prisão do réu, os policiais falavam o tempo todo que era só uma averiguação. O réu não estava com o documento pessoal no dia. Acredita que Stephanie que foi buscar o documento, mas não se recorda. A sacola que viu era de plástico, de mercado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
 Stephanie Cristina de Jesus Santos, namorada do réu, afirmou, em suma, que naquela data o réu estava no horário de trabalho. A depoente estava na casa dele fazendo o almoço. A depoente pediu que ele fosse comprar um suco. Foi nessa hora que ele saiu em direção ao mercadinho. Da casa do réu até o mercadinho dava cinco minutos. No trajeto, a polícia abordou o réu e disse que era para averiguação. Foi ao local da abordagem e viu o réu preso. Havia bastante policiais, mas não sabia dizer quantos. Havia bastante gente saindo de casa para a rua. O réu estava sozinho com um policial. Era um policial homem. Havia policial mulher também, uma branca e uma morena. A policial branca estava próxima do policial homem. A policial negra estava na rua de cima, dentro da viatura, que era nova. O réu tinha um maço de cigarros e dinheiro para comprar um suco. O réu estava de bermuda, chinelo e camisa listrada. Era em torno de 15h. O menor chegou depois. Foi um policial que o trouxe. Ele veio da rua de cima. Nenhum momento havia mochila com o réu. Viu um policial depois trazendo uma sacola preta ou cinza. Ela não foi aberta na frente da declarante. A declarante e a sogra chegaram ao local. Apenas as duas. A população saiu na rua. Um mês antes dos fatos, o réu estava descendo para ir à casa da declarante. Os policiais estavam passando e abordaram o réu. Ele gritou por socorro. A declarante gritava por socorro também. Houve uma moça que gravou a cena. O réu teve problemas com o veículo. Não sabia se os policiais desse dia eram os mesmos do dia da prisão do réu. A sacola veio da Rua Antônio Porto somente com o policial e não com o menor junto. A sacola era do tipo de mercado. O réu tinha uma bolsinha, mas não usava frequentemente. No dia, ele não usava nenhuma bolsa. A declarante foi até a Delegacia. Veio um policial falar com a declarante. Era o mesmo que apreendeu o carro e participou da prisão do réu. A policial morena foi falar com a declarante. Ela pedia informações sobre a mãe do menor. Essa policial não estava no local quando a declarante chegou. Ela desceu quando o réu já estava sendo colocado no camburão. O réu foi abordado cinco minutos depois de ter saído de casa. Os policiais falavam o tempo todo que era só averiguação. O réu não estava com os documentos, mas Willian foi buscar. Willian subiu a viela e desceu pela rua. Mostrada a fotografia de fl. 259, afirmou que a prisão do réu se deu onde está apontada a seta. Mostrada a de fl. 257, afirmou que a prisão se deu mais para a frente do veículo. Não se recordava se o policial do vídeo é o mesmo do dia da apreensão do carro. A data do vídeo é 27 de novembro de 2020 (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
 Juliana Cristina Telles Silva afirmou, em resumo, que, na data dos fatos, estava dentro de casa. A porta estava aberta. O réu foi pego na frente do portão, mas tinha um carro na frente. Viu o policial com uma arma apontada para o réu. Não sabe se ele segurava o réu pelo pescoço ou pela blusa. O policial perguntou por que ele tinha corrido e o réu respondeu que correu porque já tinha passagem e ficou assustado. O réu foi abordado por um policial homem. Viu apenas um policial o abordando, mas na rua havia mais. Não se lembrava de policial mulher no local. Afirmou que o réu não estava com uma bolsa, nem com uma pochete. Havia uma viatura branca na rua. Não se lembrava quantos policiais havia lá. Primeiro, o réu foi abordado. Depois de um tempo, chegaram com um outro menino. Mas esse menino não estava na hora da abordagem. Depois, não viu mais, porque os policiais pediram para que a depoente encostasse sua porta. Não falaram mais nada, só pediram para fechar a porta. O pessoal da comunidade saiu para a rua. Os familiares do réu também foram até o local. Não viu se o menor tinha algo em mãos. Ele aparentava estar cansado. Não havia uma bolsa com o menor nem com o réu. O réu estava com camiseta e bermuda. Não se recordava a cor (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ) 
Destarte, diante da prova dos autos, irrefutável a prática de tráfico de drogas pelo acusado. E o fato do 
Ainda que tenha ocorrido eventual perseguição pelo policial Clinger, como alegado pela defesa, verifica-se que a testemunha Solange Mendes do Nascimento foi enfática ao declarar que se depararam com o réu e com outro indivíduo menor, que se evadiu e foi apreendido posteriormente, bem que com o acusado, encontraram uma pochete contendo drogas e dinheiro, além dele ter confessado, informalmente, que estava na venda de entorpecentes. E nada foi trazido que levasse a desacreditar de seu depoimento, não tendo sido relatada qualquer situação que levasse a concluir que a policial Solange tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado.
Já as testemunhas arroladas pela defesa não viram o momento exato no qual o réu foi abordado pelos policiais, mas o viram passando antes da abordagem e quando esta já havia sido feita. Ademais, o fato do menor somente ser trazido, após, por outro policial vai ao encontro das declarações prestadas pelas testemunhas arroladas pela acusação, que relataram que o adolescente se evadiu, mas foi alcançado.
Por fim, cumpre ressaltar que as imagens colacionadas pela defesa também não tiveram o condão de afastar as declarações da testemunha Solange.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo”, para fins de tráfico, 102 (cento e dois) microtubos contendo cocaína com peso líquido de 25g (vinte e cinco gramas); 135 (cento e trinta e cinco) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 542,2g (quinhentos e quarenta e dois gramas e dois decigramas), 7 (sete) porções de tetrahidrocannabinol na forma de “skank” com peso líquido de 2,4g (dois gramas e quatro decigramas), 112 (cento e doze) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 26,5g (vinte e seus gramas e cinco decigrama) e 12 (doze) frascos de tricloroetileno, com volume total de 120ml (cento e vinte mililitros).
Comprovada, ademais, pela prova oral a  cauda de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06, pois o delito foi praticado em companhia de adolescente (fls. 12).  
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.


Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 42/44- proc.  0020196-45.2017.8.26.0050 - 4ª Vara Criminal). Ademais, bastante expressiva a quantidade e diversidade de drogas apreendidas. Desse modo, fixo a pena-base em ¼ acima de seu mínimo legal: 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 42/44 – proc. 0035111-07.2014.8.26.0050 – 30 ª Vara Criminal). Lado outro, conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, ausentes atenuantes.  Assim majoro a pena em 1/6, que passa a fixar fixada em. 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena relativa ao inciso VI do artigo 40 da Lei 11.343/06, conforme prova oral produzida em juízo, elevo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a, definitivamente, em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa. Todavia, inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas, eis que o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado, que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, haja vista ser reincidente específico e portador de maus antecedentes.
Em face da reincidência do acusado e circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, (art. 33, §§2º e 3º do CP). Não obstante o tempo da prisão cautelar, deixo de ficar regime semiaberto, pois não decorrido o prazo exigido pelo artigo 112 da LEP.  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é maior que 04 (quatro) anos e o réu é reincidente específico.   
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.   

Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para CONDENAR o réu GEOVANNI MATHEUS FERREIRA DE MELO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput”, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Pelas circunstâncias do caso concreto, tratando-se de reincidente específico e portador de maus antecedentes, a prisão cautelar faz-se necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.  
Diante da existência de habeas corpus pendente de julgamento, encaminhe-se cópia desta sentença ao E. Tribunal de Justiça para instrução do writ.
Considerando as informações de que foram encontrados R$391,30 em dinheiro com o réu, oficie-se a autoridade policial, requisitando o encaminhamento do auto de apreensão de referida importância por não constar do laudo de fls. 16/17. 
Encaminhe-se cópia da defesa preliminar, interrogatório do réu e alegações finais da defesa para a Corregedoria da Polícia Militar para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.   
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis
Custas na forma da lei., ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela defensoria Pública do Estado.   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.   
P.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA