1500718-91.2020.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Federal. Nesse sentido: “Apelação Roubo duplamente majorado. Nulidade arguida 
pela defesa de um dos acusados Apreensão da “res furtiva” e prisão dos increpados, 
supostamente, realizada mediante violação de domicílio Inocorrência Fundadas razões
a indicar situação de flagrante delito Permissivo constitucional Repercussão Geral.
Autoria e materialidade bem comprovadas Palavras ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500718-91.2020.8.26.0269  - Controle 2020/000633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ANTONIO DINIZ
Data da Audiência:
27/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes, 
verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, 
MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do
Ministério Público e da Defensoria Pública. Ausente o acusado Renato Antonio Diniz,
que se encontra em liberdade e foi devidamente intimado às fls. 163. Antes de serem
inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da 
incomunicabilidade. Foram ouvidas a vítima Aline Jady da Silva Dias e a testemunha 
Kadu Ferreira dos Santos arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram 
da oitiva da testemunha Roque Roberto de Oliveira, o que foi homologado pelo MM. 
Juiz. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes 
foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito 
que: Decreto a revelia do réu e não havendo mais provas a serem colhidas, declaro 
encerrada a instrução, determino às partes que passem aos debates. Dada a palavra 
ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no 155, §1º, do Código Pena, pois, no fim da madrugada do 
dia 11 de dezembro de 2019, entre as 04 e 06 horas da manhã, na Rodovia Gladys 
Bernardes Minhoto, nº 1200, Vila Belo Horizonte, nesta cidade e comarca de 
Itapetininga, durante o período de repouso noturno, subtraiu, para si: a) 01 (uma) 
escova rotativa para cabelo; b) 01 (uma) chapinha de cabelo; c) 01 (um) 
liquidificador; d) 01 (um) botijão de gás; e) 01 (uma) caixa de som; f) 01 (uma) 
panela de pressão; g) 01 (um) carregador de celular; h) 01 (uma) caixa de 
ferramenta com diversas ferramentas em seu interior; i) 09 (nove) litros de leite, 
e outros gêneros alimentícios (óleo, farinha, etc), bens móveis pertencentes à 
vítima Aline Jady da Silva Dias. A denúncia foi recebida em 29/04/2021 (fls. 
111/112). O réu não foi pessoalmente citado (fls. 136). Resposta escrita à acusação

devidamente apresentada (fls. 141/142). Durante a instrução foram ouvidas a vítima 
e uma testemunha arroladas pelas partes. O réu não foi interrogado. É este o breve 
relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito 
resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelos autos de 
exibição/apreensão e de avaliação (fls. 06/09 e 10/12) e pelas demais provas 
produzidas durante a instrução processual. A autoria também foi devidamente 
demonstrada. Vejamos. O réu é revel. A prova oral, por outro lado, é 
suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que a vítima deixou
sua habitação por volta das 04 horas da manhã para se dirigir ao trabalho. O 
acusado, vizinho da vítima, aproveitando-se de que a casa estava sem sua moradora, 
pulou o muro baixo da habitação e conseguiu ganhar seu interior, subtraindo dali 
todos os bens acima mencionados. Em seguida, o denunciado guardou todos os objetos 
em sua habitação (um barraco nas proximidades). No final da tarde, quando a vítima 
chegou do seu trabalho, percebeu que diversos dos seus bens tinham sido subtraídos.
Ato contínuo, foi avisada por uma vizinha de que o acusado teria sido visto em 
frente a sua habitação. Acionada, a Polícia Militar se dirigiu à residência do 
acusado e, como a porta estava aberta, o policial ali ingressou, sendo que todos os
bens subtraídos da vítima foram ali encontrados. O acusado não estava no local. Os 
bens foram avaliados em R$834,00 (oitocentos e trinta e quatro reais - fls. 10/12).
Pois bem. Agora, a vítima afirmou que saiu para trabalhar de madrugada. Ao 
retornar, tudo aparentava normalidade, contudo, logo notou que alguns bens tinham 
sido subtraídos. O réu foi procurado e, de pronto, negou a prática do crime. Ocorre
que suas atitudes chamaram a atenção do marido da ofendida, razão pela qual a 
polícia foi acionada. Lá chegando, os militares encontraram a “res furtiva” no 
interior da residência do réu. Também pontuou que a moradia do réu apresentava 
vestígios de acesso à sua residência, via uma lata de lixo. O policial militar Kadu
disse que foi acionado pelo COPOM. A queixa já dizia que o réu era suspeito do 
furto. Dirigiram-se à residência do acusado (um barraco de madeira), que lá não se 
encontrava, onde localizaram os bens subtraídos da vítima. Como se vê, a prova é 
firme ao incriminar o acusado. Registre-se que todas as provas produzidas durante a
instrução processual evidenciam que o acusado praticou o crime descrito na 
denúncia. As palavras da vítima e das testemunhas foram firmes, harmônicas e 
coerentes, de modo que merecem todo crédito. Convém destacar que não há qualquer 
indício de que estejam mentindo para incriminar um inocente. Passemos, então, à 
análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário, 
apesar de possuir passagens criminais (fls. 105/110). Na terceira fase, a pena 
deverá ser aumentada, pois o crime foi cometido durante período de repouso noturno.
O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser fixado no aberto e nada impede a
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o 
exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a 
condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, 
foi dito: MM. Juiz: o Acusado responde por este juízo pela suposta prática de furto
praticado durante o repouso noturno. Após a regular tramitação do feito, foi 
colhido o depoimento das testemunhas. O réu, embora intimado, não compareceu ao ato
processual e teve sua revelia decretada.  PROVA ORAL COLHIDA. A vítima narrou que 
chegou em casa e se deparou com várias coisas faltantes em sua casa. O marido da 
vítima perguntou para o Acusado se tinha visto algo, mas o Acusado negou. Chamaram 
os policiais, que entraram na residência do Acusado e localizaram os pertences da 
vítima. Alegou que recuperou os bens. O policial PM Kadu narrou que no dia dos 
fatos estavam em policiamento preventivo quando recebeu ocorrência de furto em 
residência e que a vítima tinha conhecimento do autor dos fatos. Adentraram na 
residência do réu sem ninguém dentro e localizaram os objetivos. Renato não estava 
no local. Não havia ninguém no local e nem teve contato com o Acusado no local. 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS. Inicialmente cumpre notar que a suposta materialidade do 
delito foi obtida por meio de prova ilícita, devendo, pois, ser desconsiderada. 
Isso porque, de acordo com os policiais ouvidos, a entrada no domicílio do acusado 
se deu, tão somente, porque a porta estava aberta e não havia ninguém no local. 
Portanto, o ingresso ocorreu sem consentimento do morador. Dessarte, ainda que 
houvesse o consentimento do ora acusado, duas questões deveriam ser bem refletidas:

(i) forma do consentimento; (ii) pessoa que consente e seu grau de esclarecimento 
sobre as implicações da medida. Sobre a forma do consentimento, deve ser expresso e
jamais presumido, sendo que não há previsão legal de forma especial. Ainda, é 
necessário que aquele que consente tenha pleno conhecimento das circunstâncias e 
consequências da realização da busca domiciliar, bem como que isso seja 
documentado. No entanto, isso não aconteceu no caso concreto. Ainda que não exista 
tal previsão legal específica, tratando-se de medida que pode implicar a produção 
de prova contra o próprio morador que consente com a busca, para que ele decida de 
forma justa e válida se franqueará a entrada em sua residência, necessário que no 
mínimo lhe sejam esclarecidos seus direitos e o alcance da inviolabilidade do 
domicílio, bem como as consequências da realização da busca domiciliar. A mesma 
lógica e o mesmo cuidado são observados nos procedimentos de interrogatórios, tanto
judicial quanto policial, a fim de garantir o direito da pessoa de não produzir 
prova contra si (deriva das previsões constitucionais – art. 5.º, LVII e LXII – e 
consagrado do Pacto de São José da Costa Rica, art. 8.º). Assim, no caso em 
discussão, todos os objetos encontrados no interior do imóvel devem ser 
desconsiderados e não se prestam a provar a materialidade delitiva, não havendo 
outra alternativa senão a absolvição do réu, com fundamento no disposto no art. 
386, inc. VII, do CPP e em estrita observância ao disposto no art. 5º, art. LVI, da
CF e art. 157 do CPP, evitando-se um edito condenatório nulo.  DOSIMETRIA. 
Superadas as teses de mérito e vindo a ser condenado, deve ser apontado que, na 
primeira fase, não há circunstâncias que possam gerar a exasperação da pena 
base. Na segunda fase, não incidem agravantes, devendo ser ressaltada a 
primariedade do Acusado.  Em terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento do
repouso noturno. Com efeito, não restou demonstrado nos autos o momento em que o 
crime teria ocorrido, não havendo como presumir que ocorreu durante o repouso 
noturno. Por esses motivos, a majorante do repouso noturno deve ser afastada. Ainda
na terceira fase, cabível o privilégio, nos termos do art. 155, §2º do CP. Inegável
que sendo o réu primário, e a coisa de pequeno valor, deve ser reconhecida a 
aplicabilidade do parágrafo segundo do art. 155 do CP, devendo a pena privativa de 
liberdade ser substituída por multa ou ser aplicada a redução de 2/3 da pena em 
terceira fase.  REGIME INICIAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR 
RESTRITIVA DE DIREITOS. O regime inicial deve ser o aberto. Isso porque o STF 
pacificou o entendimento de que quando não for caso de reconhecer a 
insignificância, mas sendo ínfimo o valor dos bens, é caso de ser aplicado o regime
aberto. Ainda, é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva
de direitos, considerando a primariedade do Acusado e o preenchimento de todos os 
requisitos do art. 44, CP. DIREITO DE RECORER EM LIBERDADE: O Acusado respondeu a 
este processo em liberdade, não se verificando no decurso deste nenhum incidente 
capaz de colocar em risco os valores
 protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a decretação da prisão 
preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer 
em liberdade. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade 
judiciária, isentando-o do pagamento de custas processuais. Na sequência, pelo MM. 
Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RENATO ANTÔNIO DINIZ, qualificado 
nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 1º, do Código Penal, porque, 
no final da madrugada do dia 11 de dezembro de 2019, entre as 04 h e 06 h, na 
Rodovia Gladys Bernardes Minhoto, n. 1200, Vila Belo Horizonte, nesta Cidade e 
Comarca de Itapetininga, subtraiu, durante o repouso noturno, para proveito 
próprio, diversos bens pertencentes à vítima Aline Jady da Silva Dias. A denúncia 
foi recebida, fls. 111/112, e o Réu citado por edital, fls. 132, e após, 
pessoalmente, fls. 136, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, 
fls. 141/142. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de uma
testemunha arrolada pelas partes. Foi decretada a revelia do Réu. Em alegações 
finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da 
inicial; por outro lado, a Dra. Defensora Pública, preliminarmente, arguiu nulidade
da prova obtida, e, no mérito, insistiu na absolvição ante a insuficiência de 
provas e na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. Afasto a 
preliminar. Verifica-se que os policiais tinham fortes razões para acreditar que, 

no interior da casa do Réu, encontravam-se os bens subtraídos da Vítima, e lá 
também era o local mais provável para se esconder após a prática do delito. A 
hipótese de dispensa do consentimento do morador para entrada na residência em caso
de flagrante delito é prevista no artigo 5º, XI, da Constituição Federal. Nesse 
sentido: “Apelação Roubo duplamente majorado. Nulidade arguida pela defesa de um 
dos acusados Apreensão da “res furtiva” e prisão dos increpados, supostamente, 
realizada mediante violação de domicílio Inocorrência Fundadas razões a indicar 
situação de flagrante delito Permissivo constitucional Repercussão Geral. Autoria e
materialidade bem comprovadas Palavras coerentes e uniformes das vítimas e 
testemunhas, a corroborarem os confessos Firme reconhecimento operado em juízo 
Condenações que se sustentam (...) Penas e regime fechado mantidos Recursos 
desprovidos” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação nº 0010038-62.2015.8.260223, rel. 
Des. Ivan Sartori, j. 31.01.17, V.U.). No mérito a pretensão punitiva estatal é 
parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 06/09 foi juntado o Auto
de Exibição/Apreensão/Entrega no qual consta: uma escova rotativa, marca Gama; uma 
chapinha de cabelo, marca Gama; dois liquidificadores, marca Ultra; um botijão de 
gás, marca Copagaz; uma caixa de som; uma panela, marca Clock; um carregador de 
celular; uma caixa de ferramentas; nove caixa de leite, marca Parmalat; quatro 
pacotes de macarrão, marca Dona Benta; três latas de óleo, marca Solito e cinco 
latas de óleo, marca Vila Velha. Aline Jady da Silva Dias, Vítima, disse que tinha 
saído de casa por volta das 04 h para ir ao trabalho e, ao retornar no final do 
dia, percebeu a falta dos bens; a vizinha disse que tinha visto o Réu em frente à 
residência da Vítima por volta das 06 h e 30 min; acionou a Polícia Militar, foram 
à casa do Réu, ele não estava lá, mas encontraram os bens da Ofendida. No dia dos 
fatos o esposo da Vítima conversou com o Réu e ele disse que não sabia de nada, mas
o filho dele pediu iogurte, o que acharam estranho, pois o Réu não tinha condições 
financeiras, depois ele levou o menino embora. O autor do furto, para entrar, teve 
que pisar em cima do lixo, que justamente se localizava na divisa com a casa do 
Réu. Kadu Ferreira dos Santos, policial militar, disse que foram acionados para 
atendimento de ocorrência de furto, e, ao chegarem ao local, foram informados que a
Ofendida saiu cedo para trabalhar e, ao retornar, percebeu a subtração de vários 
bens; com a informação de que o Réu era o suspeito, foram a casa dele e lá 
encontraram os bens da Ofendida, mas o Acusado lá não se encontrava. A casa não 
existe mais, era um barraco. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que o Réu
é o autor do delito porque, muito embora sua ação não tenha sido presenciada, foi 
visto nas imediações da casa da Ofendida, no provável horário do cometimento do 
crime, e depois, na sua casa, houve a apreensão dos objetos subtraídos. Ademais, 
conforme asseverado pela Ofendida, o autor do furto, para entrar, teve que pisar em
cima do lixo, que justamente se localizava na divisa com a casa do Réu. Por fim, o 
E. TJSP já firmou o posicionamento de que a apreensão da res em poder do agente, 
acarreta-lhe o ônus de oferecer para o fato explicação razoável, e, não o fazendo, 
milita contra ele a presunção de autoria da infração penal: “Convém enfatizar, 
ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos 
autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que 
invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em 
decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. 
n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.201). Destarte a 
ação penal procede parcialmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do
Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - 
Art. 59, “caput”, do Código Penal: Em que pese a existência de outros processos, 
sem sentença condenatória com trânsito em julgado, não podem ser consideradas em 
seu desfavor. Nestes termos considero boas as circunstâncias judiciais do Réu, 
portanto fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no 
piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. Art. 68, parte final, do 
Código Penal: Não há como aplicar a causa de aumento de pena do repouso noturno, 
uma vez que o Réu foi visto nas proximidades por volta das 06 h e 30 min, portanto 
após o repouso noturno, e inexistem outras informações acerca do horário da prática
do delito.  Diz o § 2º, do art. 155, do CP: “Se o criminoso é primário, e é de 
pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de 

detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa.”. 
Ora, o Réu é primário e os bens são de pequeno valor, portanto, tratando-se de 
furto privilegiado, aplico a pena de multa no patamar de 10 (dez) dias – multa, no 
piso.   III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o 
faço para condenar RENATO ANTÔNIO DINIZ, qualificado nos autos, a pena de 10 (dez) 
dias – multa, no piso, por incidir no art. 155, § 2º, do Código Penal. O Réu está 
sendo assistido por Defensor Público, circunstância que deixa presumir que não 
dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento 
próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra sua condenação ao
pagamento da taxa judiciária, nos termos do que prevê o artigo 3.º, inciso I, da 
Lei n.º 1.060/50. O Réu está em liberdade e poderá interpor eventual recurso nessa 
condição.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi 
realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O 
Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados
do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a 
assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 
1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 27 de janeiro de 2022. Eu, (Marina Alice
Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

