1500035-91.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... trabalha na roça. Respondeu por tráfico de drogas. No dia não estava com arma. Não fez disparo. A sua filha estava com ele no carro. Não sabe explicar as marcas de tiros dos laudos. Italo é tio de sua filha. Ele quis passar em cima de sua bicicleta. Pulou da bicicleta (sistema informatizado – SAJ).

Contudo, vê-se que a negativa apresentada pelo réu não encontra respaldo no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500035-91.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-91.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2023934/2021 - DEL.POL.GUARÁ, 10839103 - DEL.POL.GUARÁ, 80/21/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2023934 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY APARECIDO VENANCIO



Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


WESLLEY APARECIDO VENÂNCIO, vulgo Indinho, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos delitos previstos nos artigos 14 e 15 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 25 de janeiro de 2021, por volta de 21h40min, na Avenida Dr. Francisco de Paula Leão, próximo à Farmácia Santana, altura do numeral 2040, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado portou arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que o denunciado, momentos depois, na Avenida Tancredo Neves, altura do número 50, disparou arma de fogo em via pública.

A inicial narra que o denunciado era companheiro de Amanda Gonçalves Rici, que é irmã da vítima e, no período da tarde do dia dos fatos, o casal havia discutido e Ítalo interveio em favor de sua irmã. Ocorre que o denunciado se apoderou de uma arma de fogo, tipo revólver, cor prata e passou a portá-la na via pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Em seguida, Weslley observou o instante em que a vítima estacionou o veículo em que conduzia familiares próximos a uma farmácia e, então, se aproximou deles, momento em que a vítima notou que o denunciado portava uma arma de fogo e todos se evadiram do local. Momentos depois, a alguns quarteirões de distância, o denunciado se deparou com a vítima e efetuou dois disparos, um dos quais atingiu o portão do imóvel localizado na Avenida Tancredo Neves nº 150.

A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fl. 261) e o réu, pessoalmente citado aos 10 de fevereiro de 2022 (fl. 266), apresentou resposta à acusação às fls. 270/272. Durante a instrução foi ouvida a vítima, cinco testemunhas e interrogado o réu (fls. 327 e 369).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (sistema informatizado – SAJ).

A defesa requereu a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação do princípio da consunção com a consequente absolvição do delito de porte de arma, com a fixação da pena no mínimo legal (fls. 379/402).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 5/6, BOPM de fls. 39/56, laudo pericial de fls. 100/103 e fls. 241/249, e pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa. Vejamos.

Ao ser interrogado, o acusado Weslley Aparecido Venâncio disse que tem 33 anos, é amasiado, tem um filho de 2 anos, trabalha na roça. Respondeu por tráfico de drogas. No dia não estava com arma. Não fez disparo. A sua filha estava com ele no carro. Não sabe explicar as marcas de tiros dos laudos. Italo é tio de sua filha. Ele quis passar em cima de sua bicicleta. Pulou da bicicleta (sistema informatizado – SAJ).

Contudo, vê-se que a negativa apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório presente nos autos, em especial pelos firmes e coerentes depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas de acusação. Vejamos.

A vítima Ítalo Gonçalves Mendes disse que o réu tinha corrido atrás da vítima com arma branca antes, no mesmo dia. Depois estava tudo calmo à noite. Foi sair de carro e a irmã disse que ele tinha passado. Estacionou perto da farmácia. Viu pelo retrovisor que ele estava aproximando do veículo. O réu disse para a vítima sair. Viu que ele estava com um revólver. Fez o retorno e jogou o carro nele. Ele deu um tiro no carro. Viu que era uma arma de fogo. A irmã Amanda estava na farmácia. No momento dos disparos estava com a mulher, o sobrinho e a filha dele. Nenhum dos disparos acertou o veículo. Escutou só um tiro, que pegou no portão de uma casa. Depois não teve mais conflito. A discussão anterior foi na casa dele. Depois mandou mensagem para ele porque ele não queria mandar as roupas da filha. Chegou a ameaça-lo, dizendo que ele poderia vir cara a cara. A mãe não foi falar com ele. Tinha que se proteger das tentativas de agressão dele. Não teve receio de ir atrás dele porque ele tentou mata-lo três vezes (sistema informatizado – SAJ).
 
A testemunha Nelson Marques da Silva, Policial Militar, relatou que foram solicitados no 190. Foram até o local. Depois Emiliane ligou também e disse que o Weslley tinha disparado arma. Fez diligência e não localizou ninguém. Emiliane e a filha estavam dentro de uma casa buscando abrigo dos tiros. Elas disseram que o Weslley efetuou disparos. Depois ficou sabendo que ele acertou uma residência próxima. No momento o Italo não estava e depois ele voltou e disse que não queria fazer a ocorrência. Ele é conhecido por tráfico. Não foi ao local em que acharam o disparo. No dia a Emiliane e Amanda estavam apavoradas, inclusive quando estavam na polícia (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Leila Aparecida Donizeti de Oliveira declarou que duas moças pediram para entrar na casa e disseram que tinha um rapaz atirando no carro. Ela ficou na casa e ligou para a polícia. Não ouviu disparo. Junto com o filho entraram uma senhora, uma moça e duas crianças. Elas disseram que tinha um rapaz atirando (sistema informatizado – SAJ).
  
A testemunha Emiliane Cristina Gonçalves Silva informou que teve uma confusão entre a Amanda e Weslley. Pararam na farmácia. Weslley apareceu com uma arma. Saiu do carro e pediu para ele sair. O filho saiu atrás dele. Ouviu três tiros. Depois disso eles voltaram e separaram. Agora voltaram de novo. Só ouviu o barulho do tiro, não viu. Viu que ele estava com uma arma prateada (sistema informatizado – SAJ).
 
A testemunha Gabriela Santos de França disse que estava no carro com o marido Italo. Estavam indo levar a Amanda e a mãe dela. Pararam na farmácia. Weslley veio e chamou o Italo. Weslley tirou a arma. Estava com as duas crianças no carro. Italo foi atrás dele. Ele pulou da bicicleta e disparou. Só ouviu o barulho do tiro. Viu ele tirando a arma. Era uma arma prata. Não está no mesmo local do Italo. A sogra gritou que ele estava armado. A Emiliane estava em pé, fora do carro (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Amanda Gonçalves Rici afirmou que não quer falar nada porque está junto com o réu (sistema informatizado – SAJ).

Vê-se, portanto, que os seguros depoimentos são mais do que suficientes para imputar ao réu a autoria delitiva. Ademais, inexiste nos autos qualquer elemento de prova que possa macular a veracidade da versão apresentada pelo ofendido, que bem descreveu os fatos e a conduta ilícita perpetrada pelo acusado, de forma objetiva e robusta, o que foi corroborado pela testemunha presencial dos fatos, tornando inconteste a responsabilidade do acusado pelo porte ilegal e do disparo de arma de fogo.

O delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 é daqueles para o qual a Lei não exige nenhum resultado material, sendo suficiente a mera ofensa presumida de dano ou perigo na prática da conduta.

Assim sendo, o fato, para ser típico, precisa expor um bem jurídico, ao menos, a um perigo. E, no crime em comento, há exposição nítida da coletividade a perigo, pois a conduta de portar arma de fogo se mostra totalmente capaz de expor a segurança da coletividade. Buscou o legislador, com a incriminação de tais condutas, proteger, de forma mais abrangente, a integridade das pessoas que, por óbvio, tornam-se mais vulneráveis quando agentes portam armas sem qualquer autorização pelas ruas das cidades.

O perigo abstrato, embora presumido, é capaz de lesar o bem jurídico, contentando-se a lei com a realização da conduta que, por si só, já é apta a desencadear o perigo. 

Demais disso, as testemunhas foram uníssonas ao afirmarem que viram o réu portando uma arma de fogo de cor prata, bem como que momentos depois, ele efetuou disparos, o que atesta a eficácia e a potencialidade lesiva da arma de fogo, a ponto de colocar em risco a comunidade, pois se trata de ilícito de mera conduta, bastando, para a sua configuração, o porte e o transporte da arma de forma ilegal, que independe da ocorrência de qualquer efetivo prejuízo para a sociedade, uma vez que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva. 

PORTE ILEGAL DE ARMAS. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. DECLARAÇÕES DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS PELOS DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS. RECURSO NÃO PROVIDO. "Para configuração do crime em questão, delito de mera conduta, não se exige qualquer ato de disparo ou acionamento efetivos, nem mesmo que a arma esteja municiada; basta que o agente, dentre outras condutas, porte ou detenha arma de fogo, de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não exigindo que esteja municiada, pois crime de perigo." (TJSP – Apelação nº 0004098-49.2009.8.26.0572, 6ª Câm. Crim., Rel. MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA, DJ. 24-02-2011).

HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARMA DESMUNICIADA. TIPICIDADE DA CONDUTA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, consuma-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Além disso, o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 104206, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 10/08/2010, DJe-159 DIVULG 26-08-2010 PUBLIC 27-08-2010 EMENT VOL-02412-03 PP-00671 RT v. 99, n. 902, 2010, p. 529-532)."

"HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. ARMA DESMUNICIADA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS DENEGADO. ( ... ) 3. Ademais, prevalece na Jurisprudência o entendimento de que o porte ilegal de arma de fogo desmuniciada e o de munições, mesmo configurando hipótese de perigo abstrato ao objeto jurídico protegido pela norma, constitui conduta típica, pois "o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes." (STF, HC 104.206/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 26/08/2010). 4. Habeas corpus denegado. (HC 220.399/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2012, DJe 27/04/2012).

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CRIME FORMAL OU DE PERIGO ABSTRATO. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83/STJ. INCIDÊNCIA. 1. O Tribunal de origem, ao entender que o delito pelo qual o recorrente restou condenado é de perigo abstrato e de mera conduta, cuja 'consumação se dá com o simples fato de estar na posse ou porte de arma de fogo, munição ou acessório, não se exigindo qualquer finalidade específica, isto é, dolo específico', decidiu em conformidade com a hodierna e pacífica jurisprudência deste Sodalício. 2. Agravo regimental improvido." (STJ - AgRg no AREsp nº 610.230/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, v.u., j. 14.04.2015, DJe 22.04.2015).

Apelação – Porte ilegal de arma de fogo (art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03) - Autoria e materialidade bem demonstradas pelas provas dos autos – Depoimentos da testemunha de acusação e confissão do réu, na polícia e em juízo, a confirmar a imputação contida na denúncia – Arma que não se apresentava defeituosa, conforme atestado no laudo - Crime de perigo abstrato – Objeto jurídico tutelado que não é a incolumidade física, mas a segurança e a paz social - Penas aplicadas no mínimo legal – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001464-61.2018.8.26.0638; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupi Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 06/08/2019; Data de Registro: 06/08/2019).

Desta forma, conclui-se que a condenação é medida de rigor, após comprovadas materialidade e autoria. 

Do mesmo modo, caracterizado o delito de disparo de arma de fogo, pois a prova resultou clara e tranquila, não existindo dúvida de que os disparos foram efetuados pelo acusado.

Importante mencionar também que o crime de disparo de arma de fogo é delito de lesão a um bem jurídico coletivo, pois o agente coloca em risco a integridade física de diversos indivíduos, portanto, o bem jurídico tutelado no delito em comento é a segurança coletiva, não havendo que se falar em atipicidade de conduta. 

Destarte, do conjunto probatório constante dos autos, evidencia-se que o réu efetuou disparos de arma de fogo em lugar habitado, o que foi corroborado pelo laudo pericial de fls. 100/103. Nesse sentido, têm-se decidido:

"Impende salientar que a Lei de Armas tem por objetivo a preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde, patrimônio dos cidadãos. Assim sendo, a lei presume o perigo abstrato, ante a realização das condutas previstas no tipo penal e exige menos que a simples vontade do agente para configurar o tipo incriminador. Desnecessária, por conseguinte, a existência de perigo concreto, posto que o bem tutelado é a segurança coletiva. Portanto, para configuração do delito tratado nos presentes autos, basta o agente detonar arma de fogo em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, uma vez que, se trata de crime de mera conduta e de perigo abstrato, no qual o bem jurídico protegido é a incolumidade pública, não se perquirindo qual a sua intenção." (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0097887-77.2013 – Relator: Borges Pereira; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2015; Data de registro: 01/12/2015).

"PENAL. RECURSO ESPECIAL. DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15 DA LEI N. 10.826/2003). ABSOLVIÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP. INVIABILIDADE. TEMA QUE DEMANDA REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. ILEGALIDADE DECORRENTE DA
DESPROPORÇÃO ENTRE O CRIME E A SANÇÃO COMINADA, CONSIDERANDO O DISPOSTO NO ART. 132 DO CP. IMPROCEDÊNCIA. CONDUTA MAIS GRAVE, QUE COLOCA EM RISCO UMA COLETIVIDADE.
1. A desconstituição do entendimento firmado pelo Tribunal de piso diante de suposta contrariedade à lei federal, buscando a absolvição por insuficiência da prova, não encontra campo na via eleita, dada a necessidade de revolvimento do material probante, procedimento de análise exclusivo das instâncias ordinárias, soberanas no exame do conjunto fático-probatório, e vedado ao Superior Tribunal de Justiça, a teor da Súmula 7/STJ. Precedentes. 2. A conduta tipificada no art. 15 da Lei n. 10.826/2003 é mais grave do aquela prevista no art. 132 do Código Penal, uma vez que, embora de perigo abstrato, a ação de disparar arma de fogo em local habitado e em via pública representa um risco à integridade física de uma coletividade, isto é, de todos que habitam a localidade e cercanias; não apenas de uma pessoa específica, situação prevista no art. 132 do Código Penal. Logo, não há desproporção na sanção cominada. 3. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido." (STJ - REsp nº 1.494.303/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, v.u., j. 25.11.2014, DJe 16.12.2014).

Apelação. Disparo de arma de fogo. Recurso ministerial em busca da condenação. Necessidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação do réu. Excludente de ilicitude incomprovada. Pena estabelecida no mínimo legal. Regime prisional aberto e substituição. Recurso ministerial provido. (TJSP;  Apelação 0000050-75.2017.8.26.0569; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 06/09/2018; Data de Registro: 14/09/2018).

Nesse contexto, o dolo de efetuar os disparos é evidente, pouco importando se o acusado almejava intimidar a vítima. Ademais, o meio utilizado para a intimidação (três disparos), tentando atingir o veículo em que Italo estava com duas crianças, sendo uma delas filha do acusado foi bastante gravoso e colocou em risco não só elas, como os moradores daquela localidade.

Por fim, afasto a alegação de absorção do delito de porte ilegal de arma pelo de disparo. Consigno que se trata de delitos autônomos, pois ocorreram em circunstâncias fáticas distintas, porquanto o acusado portando arma de fogo, em via pública, se aproximou do veículo em que Italo conduzia seus familiares, ocasião em que notaram que ele portava uma arma e se evadiram do local e, momentos depois, a alguns quarteirões de distância, o acusado se deparou com a vítima e efetuou os disparos, um dos quais atingiu o portão de uma residência. 

Tratam-se, assim, de momentos distintos, com desígnios totalmente diversos, advindo daí a condenação por ambos os delitos. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E DISPARO DE ARMA DE FOGO (ARTIGOS 14, CAPUT, E 15, CAPUT, AMBOS DA LEI Nº 10.826/03) – APELO DEFENSIVO BUSCANDO O CONCURSO FORMAL DE CRIMES E SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. DESCABIMENTO – CRIMES TAMBÉM BEM CONFIGURADOS – CONFORMADA A DEFESA, ALIÁS – CONCURSO MATERIAL DE CRIMES BEM RECONHECIDO, UMA VEZ QUE PRATICADOS OS ILÍCITOS EM MOMENTOS DISTINTOS, COM DESÍGNIOS AUTÔNOMOS – RÉU, ALIÁS, QUE, MESMO APÓS EFETUAR O DISPARO, CONTINUOU CIRCULANDO PELA VIA PÚBLICA EM POSSE DA ARMA DE FOGO – PRECEDENTES – PENAS BEM APLICADAS, DESCABIDOS OS BENEFÍCIOS DA SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS E "SURSIS" DADA A REINCIDÊNCIA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500003-14.2019.8.26.0583; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2022; Data de Registro: 16/05/2022).

"Lei de armas Artigos 14 e 15 da Lei 10.826/03 Materialidade e autoria devidamente comprovadas Princípio da Consunção Inaplicabilidade Crimes praticados com desígnios autônomos Condenação mantida Recurso improvido." (TJSP - Apelação Criminal nº 0001737-57.2017.8.26.0288, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, j. 13.07.2021);

"Apelação Porte ilegal de arma de fogo (submetralhadora 9 mm) de uso restrito e de munição e disparo de arma de fogo Numeração suprimida Sentença condenatória Recurso defensivo Pleito objetivando a aplicação do princípio da consunção, impossibilidade de se aplicar os maus antecedentes e a reincidência, incidência de concurso continuado (e não material) e reconhecimento da confissão Inadmissibilidade - Provas hábeis a ensejar a condenação do réu - Materialidade e autoria delitiva comprovadas Firmes e coerentes depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência Validade Laudo pericial atestando a potencialidade lesiva da arma apreendida e da munição Crimes de mera conduta e perigo abstrato Precedentes do C. STJ Impossibilidade de se aplicar o princípio da consunção, vez que o porte ilegal de arma de fogo foi anterior ao do disparo de arma de fogo (desígnios autônomos) Condenação de rigor - Dosimetria Fixada a pena-base 1/6 acima do mínimo legal por conta dos maus antecedentes do réu Pena aumentada em 1/6 em razão da agravante da reincidência Inaplicabilidade da atenuante da confissão, eis que parcial Regime fechado bem aplicado Impossibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos Recurso improvido." (TJSP - Apelação Criminal nº 0002443-33.2016.8.26.0625, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Porto, j. 14.02.2019).

"Esta Corte Superior entende que a absorção do delito de porte de arma pelo de disparo não é automática, pois depende do contexto fático do caso concreto em que se deram as condutas. Não ficou caracterizada a hipótese de aplicação do princípio da consunção, na espécie, porque os momentos consumativo dos delitos ocorreram em situações diversas, em contextos destacados" (STJ - AgRg no REsp 1.347.003/SC, C. 5ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 17/12/2013).

Somem-se a isso as bem-lançadas alegações do Ministério Público que se manifestou pela condenação do acusado, que acresço aos presentes fundamentos como razão para decidir. Assim, a condenação é de rigor.

Passo à dosimetria das penas.

I) Artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03:

O delito capitulado no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 4 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fl. 217), bem como considerando as circunstâncias do crime (atirou no carro em que estava duas crianças de 2 e 8 anos de idade), fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 2 anos, 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fl. 214) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa, tornada definitiva nesse patamar à ausência de outras circunstâncias que determinem sua modificação.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

II) Artigo 15, caput, da Lei no 10.826/03:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 15, caput, da Lei no 10.826/03, prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 4 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fl. 217), bem como considerando as circunstâncias do crime (atirou no carro em que estava duas crianças de 2 e 8 anos de idade), fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 2 anos, 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fl. 214) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa, tornada definitiva nesse patamar à ausência de outras circunstâncias que determinem sua modificação.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

Em razão do concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal) somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 30 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, diante das circunstâncias judicias negativas e da reincidência.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sua suspensão condicional, pois se trata de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, bem como porque desatendidos os demais requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e ainda por não vislumbrar estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, autorizadores da prisão preventiva, permito eventual apelo em liberdade.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar WESLLEY APARECIDO VENÂNCIO, vulgo Indinho, qualificado nos autos, como incurso nos delitos previstos nos artigos 14 e 15 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 30 dias-multa, no valor unitário mínimo. Autorizado eventual apelo em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça, que ora lhe concedo, ante sua evidente hipossuficiência econômica.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

P.R.I.C.

Guara, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA