1500037-89.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... do réu, que já havia sido condenado por tráfico de drogas e, apesar da condenação ser posterior, o fato gerador do crime é anterior ao crime objeto da ação. Requereu, por fim, a fixação de regime intermediário para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

A Defesa requereu a absolvição do réu, sustentando ausência de comprovação do dolo. Alternativamente, requereu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500037-89.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-89.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2002328/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 9322908 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 287/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2002328 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO, 287/20/919 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DE SOUZA ARAUJO

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou IGOR DE SOUZA ARAÚJO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, pelos fatos a seguir narrados. 

No dia 28 de outubro de 2018, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua Rio Bonito, n.º 475, no bairro Ipiranga, neste cidade e comarca de Ribeirão Preto, o veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, placa DKW-4971, avaliado em R$12.500,00, pertencente à vítima Maria Aparecida de Oliveira, foi objeto de apropriação indébita por seu filho Nilton Carlos de Oliveira. 

Posteriormente, no dia 04 de janeiro de 2020, por volta das 16 horas, na Rua José Alcântara, próximo ao n.° 1.115, no bairro Jardim Heitor Rigon, nesta mesma cidade e comarca de Ribeirão Preto, referido veículo foi apreendido na posse do acusado Igor, quem o conduzia pela via pública. 

Segundo o apurado, o acusado adquiriu, em proveito próprio, o veículo VW/Gol, de pessoa desconhecida, pela irrisória importância de R$ 1.500,00, sem qualquer documentação ou recibo de venda, tendo, assim, diante das circunstâncias escusas que cercaram essa transação, envolvendo bem de expressivo valor econômico, plena ciência de sua procedência ilícita.

A denúncia foi recebida em 02 de março de 2020 (fl. 41). O réu foi citado (fl. 64) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fl. 81).

Durante a instrução  processual, foram ouvidas três testemunhas comuns (fl. 110). Foi decretada a revelia do réu (fl. 110)
 
Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do réu, que já havia sido condenado por tráfico de drogas e, apesar da condenação ser posterior, o fato gerador do crime é anterior ao crime objeto da ação. Requereu, por fim, a fixação de regime intermediário para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

A Defesa requereu a absolvição do réu, sustentando ausência de comprovação do dolo. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito para receptação culposa.  Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, sustentando que o réu deve ser considerado réu primário, pois não pratica outros crimes desde a data do fato ora analisado. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/7), pelos boletins de ocorrência (fls. 8/10 e 11/12), pelo ato de exibição, apreensão e entrega (fls. 14-15), pelo auto de avaliação (fls. 31) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.
O réu não apresentou a sua versão dos fatos, uma vez que na delegacia de polícia fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio e, embora tenha sido devidamente citado, não compareceu em juízo, sendo-lhe decretada a revelia. 

Maria Aparecida de Oliveira declarou que no dia 28/10/2018 seu filho Nilton invadiu sua residência e pegou, sem a sua autorização, diversos bens, incluindo o veículo Volkswagen, tipo Gol, de placas DKW-4971, razão pela qual registrou Boletim de Ocorrência. Posteriormente, recebeu uma ligação de policiais militares informando que o veículo de sua propriedade havia sido localizado em poder de um indivíduo que havia se envolvido em um acidente de trânsito, na Rua José Alcântara, a polícia foi acionada e constatou que se tratava do carro que Nilton havia se apropriado. Informou que Nilton havia vendido o referido veículo pelo valor de R$1.500,00, sendo que o havia comprado por R$16.000,00, à vista. Declarou, por fim, que, com o valor da venda do carro, Nilton pretendia adquirir entorpecentes. 

O Policial Militar Adriano José de Almeida relatou que estava em patrulhamento de rotina, junto com o policial Cássio, quando abordaram o acusado, que conduzia o veículo VW/Gol, placas DKW-4971. A abordagem ocorreu porque havia denúncias no sentido de que o referido veículo estaria sendo utilizado para transportar entorpecente. Foram realizadas as vistorias pessoal e veicular e nada de ilícito foi encontrado. No entanto, foi constatado que o veículo era produto de apropriação indébita. Indagado, o acusado alegou que o havia comprado pelo valor de R$1.500,00, mas não tinha a documentação do carro, recibo de venda ou qualquer outro documento que o comprovasse a transação.

De igual teor foi o depoimento do Policial Militar Cássio da Cruz. 

Em que pese a ausência de declarações do acusado, tem-se que o contexto probatório apresentado nos autos não deixou dúvida de que Igor praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. 

Maria Aparecida confirmou a propriedade do veículo apreendido em poder do réu e informou que seu filho invadiu sua residência e pegou, sem a sua autorização, o veículo Volkswagen, tipo Gol, de placas DKW-4971, de sua propriedade, razão pela qual registrou boletim de ocorrência. Posteriormente, tomou conhecimento de que o referido carro havia sido localizado em poder de um indivíduo que havia se envolvido em um acidente de trânsito, na Rua José Alcântara, e que seu filho o havia vendido pelo valor de R$1.500,00, para comprar entorpecentes. 

O boletim de ocorrência nº 23953/2018 comprovou que o referido veículo era objeto de apropriação indébita, ou seja, que era produto de crime (fls. 11/12). 

Os policiais Adriano e Cássio foram unânimes em afirmar que abordaram o acusado na condução do veículo VW/Gol, placas DKW-4971, ocasião em que foi constatado que o mesmo era produto de crime, pois constava um boletim de ocorrência de apropriação indébita. 

Adriano e Cássio asseveraram que no momento da abordagem o réu não portava a documentação do veículo, recibo de venda ou qualquer outro documento que comprovasse a transação e disse que havia comprado o veículo pelo valor de R$1.500,00, mas não informou quem era o vendedor. 

Os depoimentos dos policiais não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Ademais, nenhuma prova foi trazida aos autos que pudesse desmerecer os depoimentos do policial. 

Não há dúvida quando ao dolo na conduta do acusado, pois, não é crível que um indivíduo de boa fé possa adquirir um veículo por preço irrisório – uma vez que adquiriu por R$1.500,00, o carro que foi avaliado em R$12.500,00 - sem receber a sua documentação, recibo ou qualquer outro documento que pudesse comprovar a transação, 

Tem-se, portanto, que o acusado, conforme ônus que lhe competia, não comprovou a regularidade da transação e sequer apresentou a sua versão dos fatos perante a autoridade policial ou em juízo, agindo com total descaso com a justiça. 

Ademais, no crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua prova. Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: "Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim a condenação" (RT 746/629).

Comprovado o dolo, inviável a desclassificação do delito para receptação culposa. 

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 180, caput, do Código Penal.

A pena-base foi fixada no mínimo legal, tendo em vista que o réu o réu registra contra si um único processo (0005533-91.2017.8.26.0438), no qual foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado no dia 22/04/2019, para o Ministério Público e no dia 10/07/2019, para a Defesa. Como o crime de receptação - ora analisado - foi praticado no dia 04/01/2020, referida condenação será utilizada para majoração na segunda fase da fixação da pena, pela reincidência. 

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora tenha sido devidamente citado, não compareceu em juízo a fim de apresentar a sua versão dos fatos e na fase inquisitiva fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Embora no momento da abordagem o réu tenha declarado que comprou o veículo por preço abaixo de mercado, não afirmou que tinha conhecimento da sua origem ilícita. 

Reconheço a agravante da reincidência (processo nº 0005533-91.2017.8.26.0438, fls. 39) e majoro de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A reincidência do réu inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Tendo em vista a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal.
Permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que o réu respondeu solto ao processo e neste momento processual não se justifica a sua prisão provisória. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra IGOR DE SOUZA ARAUJO, RG nº 43.792.151, e o CONDENO, com fundamento no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão – em regime semiaberto - e pagamento de onze (11) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira dos acusados, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o réu (em regime semiaberto) e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando suspensa a execução, uma vez que é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 03 de agosto de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA