1500292-94.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... ele confessou que estava no tráfico e que o dinheiro era do tráfico, exceto R$ 50,00 que eram da sua esposa. R$ 100,00 eram do tráfico. Indagaram sobre  mais drogas, ele disse que tinha mais drogas. Ele auxiliou na busca. Apontou o local onde havia a droga. Desenterraram a droga que estava num buraco, onde havia entorpecentes. Insistiram na vistoria em um quarto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500292-94.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-94.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2117885/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 11390019 - DEL.POL.BATATAIS, 1018/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2117885 - DEL.POL.BATATAIS, 2117885/2020 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO RENAN DE CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.






IAGO RENAN DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 13 de maio de 2020, durante o período vespertino, na Travessa Antônio Barbeiro Filho nº 01, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, a quantidade de 14,720g de maconha acondicionados em 8 invólucros de plástico incolor; 134,200g de maconha acondicionados em 24 invólucros de plástico incolor; 8,090g de cocaína acondicionados em 22 microtubos de plástico incolor. 
Segundo restou apurado, os policiais militares, durante patrulhamento de rotina pelas imediações do Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram o denunciado em cima de um muro. 
No instante em que o denunciado avistou a viatura policial, empreendeu fuga em direção ao bloco A e adentrou o apartamento 32A. Os policiais saíram no seu encalço e, durante a perseguição, antes dele adentrar no citado apartamento, visualizaram o denunciado dispensando uma bolsa, a qual continha 02 microtubos de cocaína e 06 porções de maconha. 
Os policiais militares rumaram para o apartamento em que o denunciado havia adentrado, sendo que este, após alguns instantes, saiu de seu interior. Em revista pessoal realizada no denunciado, foi encontrada em sua posse  01 porção de maconha. 
Em buscas realizadas no apartamento, os policiais encontraram, próxima à televisão, 01 porção de maconha e, no quarto, R$ 154,00 em espécie. 
Ao indagarem o denunciado, este informou que parte do dinheiro seria proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, cerca de R$ 104,00, e, além disso, informou que havia drogas enterradas próximo ao local. 
Os policiais militares foram até o local informado pelo denunciado e, após cavarem, encontraram 10 porções de maconha e, próximos dali, encontraram mais 20 microtubos de cocaína. Por fim, em um terceiro local informado pelo denunciado, encontraram 14 porções de maconha, as quais também estavam enterradas. 
Em continuidade das diligências, perto de uma caixa d´água, os policiais encontraram mais 40 pedras de crack, cuja propriedade o denunciado negou. 
Auto de Constatação Provisória a fls. 20/21. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 22/23. 
Laudo Pericial a fls. 88/90. 
Alvará de Soltura a fls. 132/134. 
O réu foi notificado a fls. 179 e apresentou defesa prévia a fls. 183/185. 
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2021, a fls. 188/189. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a condenação do réu,nos termos da denúncia, pois demonstradas a autoria e a materialidade. Foram encontradas drogas em poder do réu, bem como em sua residência e em locais por ele próprio indicados. Requereu que na primeira fase seja aplicada pena acima do mínimo legal, considerando-se a grande quantidade de drogas apreendida e sua personalidade voltada à prática do crime. Na segunda fase deve se considerar a confissão e na terceira fase não deve incidir a  causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda,  o perdimento do dinheiro apreendido.
A Defesa, por sua vez, reiterou o quanto requerido em defesa prévia, requerendo a absolvição do réu.   

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão e  pelo laudo pericial. 
Em sede policial, o acusado disse que é usuário de cocaína e maconha. Naquela  tarde saiu de seu apartamento portando duzentos e quatro reais e comprou 2 pinos de cocaína e uma porção de maconha para seu uso. Afirmou que ao ver a viatura policial saiu correndo em direção a seu apartamento e dispensou a bolsinha onde tinha colocado a droga que tinha comprado momentos antes. Autorizou os policiais militares a vistoriarem seu apartamento e, inclusive, indicou a eles onde tinha outra pequena porção de maconha, ou seja, ao lado da TV. Informou onde tinha deixado o dinheiro que portava. Disse que os Policiais Militares passaram a proferir ameaças dizendo que prenderiam sua esposa e sua sogra e o levaram para a parte debaixo do prédio. Passaram a revirar a terra e encontraram drogas enterradas e fizeram ameaças. Disseram que se não  assumisse a propriedade da droga eles realmente iriam prender a sua esposa. Por tal motivo, ou seja, por ter sido ameaçado, assumiu que era dono do restante das drogas, porém  a droga não lhe pertencia.  
Em juízo, o réu disse que estava no muro vendendo entorpecente. Correu para a residência. Dispensou a bolsinha que tinha maconha e pinos. Entregou o dinheiro para a mulher e foi para a escada. Tentou ser verdadeiro dizendo que não tinha nada. Eles algemaram a esposa dele. Então, levou os policiais ao buraco e mostrou o que tinha. Sobre o crack e as outras coisas não tem ciência. Assumiu o que era dele.  O dinheiro 100,00 era da venda de drogas. Indicou aos policiais onde havia mais drogas, as quais era proprietário. Está preso por tráfico. Tem um filho. Quando menor teve passagem por tráfico de drogas.
A testemunha A.L. disse que faziam patrulhamento. Passavam em frente ao local. Há um muro e eles ficam comercializando drogas. Quando olhou no muro, nesse ponto viu o réu debruçado sobre o muro. Ele já era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Já o tinha visto em outras oportunidades, porém, não conseguiu aborda-lo. Naquele dia desembarcou rapidamente da viatura, pulou o muro. Foi ao encalço do réu, que não esperava essa conduta da testemunha. Ele subiu as escadarias do bloco A, rumo ao seu apartamento. Ele, na escada, soltou uma bolsinha na qual continha entorpecente. Ele entrou no apartamento, e logo saiu disfarçando que estava ali para usar drogas. Na busca pessoal encontrou mais uma porção de maconha em suas vestes. O parceiro, F. com o apoio dos outros policiais começaram a chegar. Solicitaram fazer vistoria. Ele e a esposa autorizaram a vistoria. Na oportunidade fizeram a vistoria e foi localizada uma trouxinha de maconha próxima à televisão e 150 e poucos reais no quarto. Sobre a procedência do dinheiro, ele confessou que estava no tráfico e que o dinheiro era do tráfico, exceto R$ 50,00 que eram da sua esposa. R$ 100,00 eram do tráfico. Indagaram sobre  mais drogas, ele disse que tinha mais drogas. Ele auxiliou na busca. Apontou o local onde havia a droga. Desenterraram a droga que estava num buraco, onde havia entorpecentes. Insistiram na vistoria em um quarto local, pouco mais distante e localizaram mais um pote enterrado onde havia dezenas de pedra de crack. Ele negou que o crack fosse dele. Ele disse que somente vendia maconha e cocaína. O crack ele disse que era de outra pessoa desconhecida.
A testemunha R.F. relatou que  estavam em patrulhamento preventivo nas proximidades do conjunto Salim Mansur. O local é conhecido pelo fluxo de tráfico de drogas. É de conhecimento que os indivíduos fazem tráfico naquele muro. Viram o réu em cima do muro. Assim que o réu viu os policiais, desceu do muro. O Sg. L. pulou o muro e foi ao encalço do réu. Ele foi abordado em frente ao muro, no bloco A. Foi para o interior do conjunto e pediu apoio de viaturas. Foram até L. que já estava com o réu abordado. Foi realizada busca pessoal e localizou-se mais uma porção de maconha com ele. Uma bolsinha que ele dispensou. No interior do apartamento que ele entrou, onde morava com uma companheira, quem autorizou a entrada. No interior do apartamento localizou-se mais uma porção de maconha e dinheiro, dentro  do quarto. Diante dos fatos e do conhecimento de que o réu tem envolvimento com o tráfico de drogas ele foi questionado sobre o tráfico e ele confessou que estava traficando e que o dinheiro apreendido parte era do tráfico e R$ 50,00 de sua esposa. Ele desceu com os policiais e apontou local onde havia mais drogas dele, escondidas, como costumeiramente ele faz. Ele apontou com as mãos onde haveria três buracos e localizaram 10 porções de maconha, 20 de cocaína e outras porções de maconha. Insistiram nas buscas e nas imediações localizaram um quarto buraco que continha porções de crack. Ele negou que o crack fosse dele. Disse que maconha e cocaína eram dele. Desde a adolescência ele tem envolvimento com o tráfico e o furto de veículos. Caso ele  não tivesse indicado os locais das outras drogas enterradas, seria difícil o encontro delas. O local é vasto.
O réu confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que estava no muro fazendo a venda de entorpecente. Informou que correu para o seu apartamento. Dispensou o entorpecente que trazia consigo. Indicou aos policiais onde estavam mais drogas de sua propriedade. Negou a propriedade do crack apreendido.
As testemunhas contaram que faziam patrulhamento e viram o réu em cima de um muro, onde há intenso tráfico de drogas. O policial A. afirmou que foi ao encalço do réu. Viu quando ele dispensou uma bolsinha que continha entorpecente. Na residência do réu foi encontrado dinheiro proveniente do tráfico. Ambos os policiais afirmaram que o réu ainda indicou onde havia mais entorpecente de sua propriedade. 
R.F. ainda disse que se o réu não tivesse indicado onde estavam as drogas seria difícil encontra-las, pois, trata-se de local amplo.
A confissão do réu foi corroborada pela prova testemunhal, produzida sob o crivo do contraditório. 
O Laudo Pericial juntado a fls. 88/90 concluiu que as substâncias encontradas pelos policiais eram entorpecentes, maconha e cocaína.
Nada ha nos autos que indique que o réu fosse pressionado a confessar a prática do delito.  Sequer a esposa do denunciado foi arrolada para  ser ouvida na qualidade de informante.
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos e, ainda, corroboram a confissão do réu. 
O réu não demonstrou a origem lícita do valor apreendido, presumindo-se tratar-se de valor proveniente do tráfico, já que confessou que parte do dinheiro veio da atividade ilícita. 
As provas  produzidas nos autos demonstram, com segurança que o réu trazia e tinha o entorpecente apreendido nos autos, para venda. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são tão favoráveis ao réu , conforme se depreende de sua  F.A e certidão de antecedentes (fls. 200/203). Ha algum tempo o réu vem se envolvendo com o meio ilícito, encontra-se preso, novamente, por tráfico de drogas, razão pela qual fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando em, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal.
Na segunda fase, não estão presentes agravantes a serem consideradas. No entanto, há a presença da atenuante da confissão. Atenuo, pois, o quantum encontrado anteriormente em 1/6, encontrando-se o quantum de 05 (cinco) anos de reclusão e  pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.
Na terceira fase, ausente causa de  aumento, ou, de diminuição de pena. O réu apresenta envolvimento com o meio ilícito, está preso por tráfico de drogas, conforme por  ele informado, não fazendo, pois,  jus à aplicação do artigo  33, § 4º da Lei nº 11.343/2006 . Torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Eventual detração deverá ser aplicada pelo Juízo da Execução.
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Ausente, também, requisito para concessão do sursis.
Levando-se  em consideração o quantum de pena aplicada , tratar-se de crime equiparado a hediondo , crime grave, que assola a sociedade e destrói famílias, que perdem seus jovens para o tráfico, fixo, para cumprimento da pena, o regime inicial fechado.
Levando-se em conta que o réu encontrava-se em liberdade provisória nestes autos, porém,  foi preso novamente, acusado da prática de tráfico de drogas, processo 1500067-06.2022, fato cometido em  01/02/2022, demonstrando que em liberdade põe em risco a ordem pública, não poderá recorrer em liberdade.
Ante o Exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno  IAGO RENAN DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão (regime fechado)  e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo  33, caput, da Lei 11.343/06. 
Decreto a perda do numerário apreendido, pois, não demonstrado que tivesse origem lícita. 
Expeça-se mandado de prisão decorrente de sentença condenatória.
Cumprido o mandado de prisão, expeça-se guia de execução provisória.
Custas ex lege.
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o Egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P. R. I. C.


Batatais, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA