1500884-98.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... não apenas fazia menção expressa ao tráfico e apontava o local exato onde o comércio espúrio era praticado), somam-se não apenas a efetiva e concreta constatação da verossimilhança do informe apócrifo (por ocasião da observação velada que antecedeu a prisão), mas também o local da abordagem (conhecido – conhecido mesmo - ponto de tráfico de drogas da Comarca), a revelha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500884-98.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500884-98.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2188714/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 19014057 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1714/21/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2188714 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2188714/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO GOMES DE GODOY JUNIOR

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





RICARDO GOMES DE GODOY JUNIOR, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de julho de 2021, por volta de 12:45 horas, na Rua Edson Lúcio Pateli, nº 336, Santa Luzia, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de entidades de ensino, recreativas e de reinserção social, 47 (quarenta e sete) porções de cocaína e 01 (uma) porção de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a denúncia, Policial Civil recebeu denúncia anônima que referia o tráfico de drogas num determinado endereço e, com intuito de aferir a verossimilhança daquele relato apócrifo, dirigiu-se ao local em uma viatura descaracterizada. Durante a observação velada (campana) constatou que o réu de fato estava a comercializar droga. Solicitou apoio, então, a outros agentes públicos lotados na Delegacia de Polícia local que prontamente se deslocaram até lá. Tão logo notou a aproximação da viatura, o réu se desfez das porções de droga que trazia lançando-as sobre os telhados de dois imóveis e se pôs a caminhar dissimuladamente. Feita a detenção, apreenderam-se R$ 29,00 (vinte e nove reais). Na sequência e, mediante indicação do primeiro Policial Civil, os demais agentes públicos encontraram as porções de cocaína e crack por ele arremessadas nos momentos que antecederam a abordagem.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/65 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com a nota de culpa, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar, com o extrato de antecedentes e com o Relatório da Autoridade Policial.

O acusado foi então regularmente notificado e apresentou resposta escrita (fls. 89, 119 e 127/131).

À vista do aditamento da denúncia (feito para incluir a causa de aumento de pena inscrita no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos), refez-se a notificação (fls. 132, 142 e 143).

Recebida a denúncia, seguiu-se a citação pessoal (fls. 148/150 e 169).

Na audiência atermada a fls. 174/175 interrogou-se o réu e ouviram-se 02 (duas) testemunhas. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Em memorias escritos, a I. Defensora nomeada postulou a absolvição e, subsidiariamente, não apenas a fixação da pena em seu patamar mínimo, a exclusão da causa de aumento de pena inscrita no aditamento da denúncia e o apelo em liberdade (fls. 179/184).

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de tráfico de entorpecente (perpetrado nas imediações de entidades de ensino, recreativas e de reinserção social), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 05/06, 104/108, 109/111 e 112/114, a autoria restou suficientemente demonstrada com os depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas, contradições ou outros defeitos que recomendem algum descrédito.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Policial Civil recebeu denúncia anônima que referia o tráfico de drogas num determinado endereço e, com intuito de aferir a verossimilhança daquele relato apócrifo, dirigiu-se ao local em uma viatura descaracterizada. Durante a observação velada (campana) constatou que o réu de fato estava a comercializar droga. Solicitou apoio, então, a outros agentes públicos lotados na Delegacia de Polícia local que prontamente se deslocaram até lá. Tão logo notou a aproximação da viatura, o réu se desfez das porções de droga que trazia lançando-as sobre os telhados de dois imóveis e se pôs a caminhar dissimuladamente. Feita a detenção, apreenderam-se R$ 29,00 (vinte e nove reais). Na sequência e, mediante indicação do primeiro Policial Civil, os demais agentes públicos encontraram as porções de cocaína e crack por ele arremessadas nos momentos que antecederam a abordagem.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, o Policial Civil Rodrigo Tiburcio de Oliveira e o Guarda Municipal Antonio Hélio Laureano Rodrigues ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que presidiu a lavratura do auto de prisão em flagrante; reafirmaram não apenas o recebimento da denúncia anônima que fazia menção expressa ao tráfico de drogas e ao local onde se desenvolvia, mas também a realização de observação velada (campana) que constatou a verossimilhança do informe, a tentativa de fuga empreendida pelo suspeito tão logo notou a ação policial, a visualização dos exatos momentos em que ele “dispensou” os objetos no telhado das casas, a apreensão do valor de R$29,00 em seu poder, além da confissão (informal) por ele dada.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

A negativa expendida pelo acusado por ocasião de seu interrogatório, então, restou absolutamente isolada e, por isso mesmo, sem apoio em quaisquer elementos de prova minimamente convincentes capazes de incutir alguma dúvida acerca da autoria delitiva.

É que o réu se limitou a negar a posse da droga e a dispensa da droga (disse estar trabalhando com entrega de marmitas) sem, contudo, apresentar testemunhas idôneas ou outros dados que infirme os relatos assaz sólidos prestados pelo Policial Civil e pelo Guarda Municipal.

O só fato de a droga não ter sido apreendida com ele, por fim, nem sequer induz dúvida relevante acerca da autoria delitiva. É que não bastasse o fato de a ação policial ter sucedido investigação preliminar (campana) que confirmou a veracidade do informe apócrifo adrede recebido, os agentes públicos visualizaram o exato instante em que o acusado se desfez das porções de cocaína e crack.

E fixada a posse do acusado sobre a substância entorpecente, nem se faz necessária maior digressão para afastar a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de tóxicos.

À preexistência de denúncia anônima deveras minunciosa (que não apenas fazia menção expressa ao tráfico e apontava o local exato onde o comércio espúrio era praticado), somam-se não apenas a efetiva e concreta constatação da verossimilhança do informe apócrifo (por ocasião da observação velada que antecedeu a prisão), mas também o local da abordagem (conhecido – conhecido mesmo - ponto de tráfico de drogas da Comarca), a revelha suspeita de envolvimento do réu com o tráfico (tanto que já condenado por idêntica infração penal), o comportamento assaz suspeito adotado (o réu tentou se evadir tão logo notou a aproximação policial), a quantidade e variedade de droga (nada menos que 47 porções de cocaína e 01 porção de crack), a forma de acondicionamento  (porções individualizadas e, por isso mesmo, propícias ao comércio) e a existência de dinheiro (não apenas sem origem lícita comprovada, mas também em quantidade deveras compatível com a mercancia ilícita descrita na denúncia).

É, pois, o quanto basta.

Embora possível, o acusado não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. 60. Caberá o acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes. Algo intuitivo, aliás, porque a ressabida inexistência de registros formais acerca da origem de numerário e bens em casos deste jaez torna absolutamente impossível carrear à acusação a prova de tal ilicitude.

Confira-se ainda, porque relevante, o ensinamento de PAULO JOSÉ DA COSTA JR., para quem a lei penal previu o confisco dos instrumenta sceleris (art. 91, I) e dos producta sceleris (n. II, b)... Instrumentos do rime são os utensílios que se prestam ao seu cometimento. Confisco é a perda de vens do particular em favor do Estado. Nem todos os instrumentos poderão ser confiscados, mas somente aqueles cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção configurem um ilícito... Produtos do crime são as coisas obtidas diretamente com a infração (res furtiva), mediante operação subseqüente (jóia fabricada com o ouro furtado), criadas pelo crime (moeda falsa), ou adquiridas com a alienação dos objetos furtados. Apreendidos os instrumentos e o produto do crime, serão destruídos (CPP, art. 124), leiloados (CPP, arts. 122 e 123), ou recolhidos a museu (CPP, art 124)... Os instrumentos apreendidos pela autoridade policial, desde que relacionados com o crime, não poderão ser restituídos a seus titulares enquanto interessarem ao processo e durante toda a sua tramitação (CPP, arts. 6º e 118). A apreensão antecede o confisco. É pressuposto deste. Destaquei.


RICARDO GOMES DE GODOY JÚNIOR, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a inexistência de relevantes antecedentes criminais (tirante aquela condenação proferida nos autos da ação penal nº 0000465-65.2015.8.26.0363 única que há de ser considerada na próxima fase da dosimetria da pena, pois que a condenação mais recente proferida nos autos da ação penal nº 1500764-26.2019.8.26.0363 ainda não tem solução desfavorável definitiva e, consoante o enunciado sumular nº 444 do C. Superior Tribunal de Justiça, não materializa antecedente criminal) ou outros elementos capazes de justificar alguma exasperação da sanção (embora não fosse desprezível, a quantidade de droga não assume proporções ímpares que justifiquem algum acréscimo nesta fase). Fixo a pena base, então, em 05 (cinco) anos de reclusão.

O documento encartado a fls. 82/84 indica mesmo a reincidência, circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Não há circunstâncias atenuantes.

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Estadual São Judas Tadeu) e de entidade de reinserção social (CRAS - Norte), consoante o croqui constante da denúncia e laudo acostado a fls. 104/108, advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, também à razão de 1/6 (um sexto), de modo a alcançar 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais diminuição de pena (à vista da reincidência, não é caso de se dar vigência ao redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelos acréscimos proporcionados pela circunstância agravante (reincidência) e pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de estabelecimento de ensino e de serviço de reinserção social). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO RICARDO GOMES DE GODOY JÚNIOR, já qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 61, I, do Código Penal. Sem prejuízo, DECRETO o perdimento em favor da União (SENAD) dos valores apreendidos.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelos réus é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

E aqui, como já registrado alhures, o acusado é reincidente (específico, não se olvide).

Não tem, por isso mesmo, direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial do cumprimento das penas impostas há de ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime, com a quantidade da sanção e, sobretudo, com a reincidência (específica, diga-se uma vez mais).

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). Não bastassem a gravidade objetiva do crime (daqueles equiparados aos hediondos) e a quantidade da sanção cominada, não há se olvidar a reincidência específica. E se a despeito de inquéritos, processos, prisões e condenações anteriores insiste ele em traficar, demonstra, às escâncaras, personalidade voltada para o crime, absoluta indiferença para com a lei penal, além da absoluta ineficácia dissuasória das sanções que lhe foram impostas quando das ações penais anteriores. Daí a estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública, a aplicação da lei penal e, mais que isso, a própria credibilidade da Justiça. Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novos mandados de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03). Arbitro a honorária da I. Advogada nomeada no valor máximo da tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

 Mogi Mirim, 03 de março de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
  JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA