1500861-79.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2022
... tem 29 anos, já foi preso em 2003 por tráfico, é pedreiro e barman. Trabalhou no estabelecimento vítima, tinha sete filhos, caiu na besteira de voltar no local. Hoje se arrepende, porque prejudicou também outras pessoas. No dia do fato estava desesperado. Sem arma. Foi sozinho. Tinha dois moradores de rua e pediu para eles o ajudarem a fazer um trabalho, disse que só precisava pegar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500861-79.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500861-79.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2053933/2020 - 01º D.P. TAUBATE, 6465015 - 01º D.P. TAUBATE, 2084/19/409 - 01º D.P. TAUBATE, 2083/19/409 - 01º D.P. TAUBATE, 2053933 - 01º D.P. TAUBATE, 2084/19/409 - 01º D.P. TAUBATE, 2083/19/409 - 01º D.P. TAUBATE, 2053933 - CPJ TAUBATÉ, 2083/19/409 - CPJ TAUBATÉ, 2084/19/409 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN WESLEY SILVA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
DIEGO RODRIGUES OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 24, juntamente com Jordan Barollo Iwuanyanwu, qualificado às fls. 28 e Kelvin Wesley Silva De Oliveira, qualificado às fls. 29, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de que, no início da manhã de 15 de julho do ano de 2019, por volta das 06h00m, na Avenida Itália n.º 255, Bairro Independência, nesta cidade e comarca, agindo em concurso tanto na ideação como na execução, subtraíram, para eles, em prejuízo do estabelecimento comercial VIPS e mediante grave ameaça empregada contra Ana Carolina Dos Santos (q. fls. 126), a importância – em dinheiro – de R$ 6.800,00.
É da exordial que, adrede ajustados e mancomunados, plenos de resolução criminosa e determinados a perpetrarem o ilícito assenhoreamento, os réus adentraram o referido estabelecimento comercial (onde DIEGO prestara serviços no pretérito e conhecia o ambiente) para a consecução do propósito criminoso que os animava. Ato contínuo, acercaram-se da vítima que ali trabalhava e logo a abordaram, oportunidade em que eles, dizendo-se armados e levando as mãos na região da cintura para reforçarem a intimidação, anunciaram tratar-se de assalto e determinaram que a vítima se mantivesse imóvel enquanto o réu DIEGO – com os comparsas dando-lhe cobertura – recolheria o numerário onde sabia ficar guardado naquele estabelecimento (em pote de vidro guardado em armário cuja chave ficava – segundo era de seu conhecimento – na gaveta do caixa). Desta sorte, nada obstante atemorizada e amedrontada ante o vaticínio e a perspectiva de um mal grave, a vítima, repentinamente, logrou evadir-se e, logo em seguida, DIEGO apossou-se do dinheiro, levando-o consigo acompanhado pelos cúmplices. 
A denúncia (fls. 134/135) foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 138/139).
Os réus Kelvin e Jordan foram devidamente citados (Kelvin às fls. 177/178; e Jordan às fls. 180/181) e apresentaram resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 190).
O réu Diego não foi encontrado para sua citação pessoal (fls. 179 e 202), sendo procedida a sua citação por edital (fls. 208/209). Decorrido o prazo sem que o réu Diego constituísse defensor nos autos (fls. 212), foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 213/214).
Destarte, durante a suspensão do processo para o réu Diego, a prova oral foi colhida antecipadamente para ele, sendo que foi prolatada sentença para os réus Kelvin e Jordan (fls. 269/270 e 274/283).
Tendo em vista que foi decretada sua prisão preventiva na audiência de instrução (fls. 269/270), o réu Diego foi preso em 09 de agosto de 2022, tendo sido pessoalmente citado (fls. 317) e apresentado resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 314), ensejando a revogação da suspensão do processo e do prazo prescricional, em 12 de agosto de 2022 (fls. 300).
Prova oral colhida em antecipação, nos autos desmembrados. O réu Diego foi interrogado, nestes autos.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência, salientando a confissão do réu. Prejuízo da vítima a ser considerado na dosimetria da pena, bem como o fato de que a vítima era seu ex-empregador e por isso tinha informações privadas. Má conduta social, respondendo por outro crime de roubo. Reincidente. Confesso. Causa de aumento. Regime fechado. Indenização para a vítima. 
Já a Defesa fez requerimentos quanto à pena, diante da confissão e da prova colhida, réu confesso, causa de aumento. Considerando a ausência de uso de arma ou violência, possível regime diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu Diego perpetrou o crime que lhe foi imputado na peça inicial acusatória.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (n.º 2083/2019 às fls. 03/04; e n.º 2084/2019 às fls. 05/06), pelo relatório de investigação n.º 230/2019 (fls. 08/09), pelas imagens da câmera de segurança do local (fls. 10/11), pela fotografia do réu Diego (fls. 12), pelas imagens das câmeras de segurança dos locais próximos ao ocorrido (fls. 13/14), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 15, 18, 20, 23 e 128) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu Diego, ouvido em solo policial (fls. 21), declarou “que sobre os fatos tratados no presente feito policial versando sobre crime de roubo ao estabelecimento comercial denominado 'Vips' situado na Avenida Itália, 255, Centro, Taubaté, ocorrido no dia 15/07/19 nesta oportunidade assume a participação afirmando que por dez meses trabalhou no estabelecimento mais precisamente como atendente e no caixa e há dois meses atrás pediu desligamento e saiu do trabalho. Sabedor que os valores ficavam dentro de um armário no estoque sugeriu a dois conhecidos de prenome Jordan e outro de apelido 'Chiquinho' que praticassem um roubo pelo local sendo que na data retro citado encontraram-se por volta das 06:00 dirigiram-se de bicicleta ao estabelecimento ocasião que ingressaram no comércio e anunciaram que se tratava de um assalto e que embora ninguém estivesse armado levaram as mão na cintura para simular tal fato. Que havia apenas uma única funcionária no local momento que o interrogado pegou a chave do armário que ficava na gaveta do caixa e foi até o estoque, abriu o armário e pegou os valores que estavam dentro de um pote de vidro. Ato continuo deixaram o local e evadiram-se cada um para sua casa após a divisão dos valores subtraídos. Informa que no dia trajava um calça jeans, blusa de cor preta e da marca Adidas. Em relação a seus comparsas é exibida as fotografias extraídas da rede social 'Facebook' de 'Jordan Barolo' e 'Kevin Silva' os reconhece respectivamente como sendo as pessoas de Jordan e de 'Chiquinho' citados em seu interrogatório” (sic).
Em juízo, o réu Diego disse que tem 29 anos, já foi preso em 2003 por tráfico, é pedreiro e barman. Trabalhou no estabelecimento vítima, tinha sete filhos, caiu na besteira de voltar no local. Hoje se arrepende, porque prejudicou também outras pessoas. No dia do fato estava desesperado. Sem arma. Foi sozinho. Tinha dois moradores de rua e pediu para eles o ajudarem a fazer um trabalho, disse que só precisava pegar suas roupas. Eles disseram que já sabiam o que ia fazer e toparam. Pediu para um deles ir na frente. Já sabia onde estava a chave, onde era guardado o dinheiro. Falou para a sua advogada que queria conversar com o pessoal lá, repor o prejuízo material. Os policiais o orientaram a não ir mais na avenida Italia. Nesse dia só estava uma moça lá. Não foi falar com a moça, os outros deram a voz de assalto e ela correu. Reconheceu-se na fotografia de fls. 10. Pegou uma quantia em dinheiro, acha que seis/sete mil reais. Era um bar noturno, sua esposa era muito ciumenta, tinham muitas brigas, por isso pediu as contas. O dinheiro ficava escondido num pote. 
O réu Kelvin, ouvido em solo policial (fls. 112), declarou “que não está relacionado a qualquer tipo de furto no estabelecimento VIPS, situado na Avenida Itália, nesta urbe. Afirma que conhece a pessoa de Diego, pelo fato que já trabalhou como porteiro no prédio onde Diego morava, denominado condomínio Jacarandá (Av. João Ramalho), no entanto, afirma não se recordar o período. Para fins de confirmação, foi-lhe exibida a fotografia de DIEGO, que consta nos autos. O declarante confirma que se trata do mesmo DIEGO que conhece. Afirma também que trabalhou sem registro em carteira de trabalho. A respeito da pessoa de JORDAN, a qual foi-lhe exibida fotografias constantes nos autos, disse desconhecer completamente, afirmando que nunca o viu. Esclarece que não tinha contato próximo com DIEGO, portanto não sabe afirmar se o mesmo ostenta ficha criminal pretérita ou que esteve envolvido em ocorrências, tampouco viu ou ouviu algo a respeito. Indagado se possui ficha criminal, informa que sim, como usuário de substância entorpecentes. Por fim, nega completamente a autoria do fato e informa que no momento do ocorrido estaria trabalhando, por conta própria, com reciclagem. Informa que suas fotografias pessoais que se encontram nos autos, provavelmente foram obtidas pelo fato que era amigo na rede social Facebook, da esposa de DIEGO, pessoa chamada FABRÍCIA, a qual acreditava ser solteira à época. Esclarece, contudo, que não era amigo de DIEGO na referida rede social.” (sic).
Em juízo, Kelvin negou a prática criminosa. Sequer sabe onde fica o estabelecimento comercial. Não conhece os corréus. Não sabe por que Diego o incriminou. Tem a esposa de Diego no Facebook, mas não ele. Conheceu a esposa de Diego em 2014, quando cuidava de carros e ela vendia brigadeiro na rua. Trabalhou de porteiro no prédio de Diego e o conhecia apenas de vista.
O réu Jordan, na delegacia (fls. 114), declarou “que não conhece as pessoas de KELVIN e DIEGO. Declarou ainda que sabe onde fica o estabelecimento VIPS, mas nunca adentrou ao mesmo. Informa que não tem qualquer tipo de participação no episódio pelo qual os valores foram subtraídos daquele estabelecimento. Ao declarante foram exibidas as fotografias de DIEGO e KELVIN, no entanto, o mesmo ratificou que não os conhece. Indagado sobre o fato de ser "amigo" de DIEGO na rede social FACEBOOK, informa que possui diversos contatos que não são seus verdadeiros amigos, por isso é comum adicionar outras pessoas que não tem proximidade nas redes sociais. Indagado sobre o fato de morar na mesma avenida de DIEGO, isto é, Avenida João Ramalho, informa que trata-se de uma coincidência e que por esse mesmo motivo, provavelmente o possui em sua rede de amigos no facebook, visto que pode ser um rosto conhecido para DIEGO e assim ter sido adicionado pelo mesmo. Esclarece ainda que outra hipótese de ter DIEGO em sua rede social pode estar relacionado ao fato de atualmente trabalhar como barbeiro, função que exige um maior engajamento nas redes sociais para a captação de clientes. Indagado se possui ficha criminal, informa que sim, pelo artigo 33 da lei 11.343/2006.” (sic).
Em juízo, Jordan negou a prática delitiva. Não conhece Kelvin, mas acredita que já cortou o cabelo de Diego, pois na delegacia lhe mostraram uma foto de um corte de cabelo feito por ele em Diego. Não é amigo de Diego. Nunca teve inimizade com Diego e não sabe por que ele o indicou como coautor do crime. Não consegue dizer com precisão o que estava fazendo no dia e horário do crime. Na época dos fatos, costuma acordar por volta das 10h00.
A vítima Ana Carolina, ouvida em solo policial (fls. 126), declarou “Que é funcionária do estabelecimento VIPS, em Taubaté, desde o ano de 2017. A depoente informa que em relação aos fatos consignados no RDO 2083/2019, estava trabalhando no momento do roubo e se encontrava do lado de fora da loja, quando veio a ser abordada por um dos indivíduos (eram três indivíduos). De acordo com a depoente, o indivíduo que a abordou anunciou o assalto e a mandou que entrasse para dentro da loja, porém a depoente evadiu-se do local, pulando a grande do estabelecimento. Indagada se tal pessoa encontrava-se armada, informou que não estava, que apenas gritou e a mandou entrar. Indagada sobre as características de tal pessoa, informou que se tratava de uma pessoa magra, cerca de 1,70m, branco, cabelo castanho. Indagada se reconhece tal pessoa como sendo KELVIN WESLEY SILVA DE OLIVEIRA, RG: 45.894.480, o qual foi-lhe exibido por meio de fotografia, anexa aos autos, afirmou que, em que pese o tempo decorrido, acredita não ser a mesma pessoa. A depoente afirma que além do indivíduo que a abordou, entrou em seguida o segundo, o qual encontrava-se mascarado e com capuz na cabeça. A depoente afirma que de imediato não conseguiu reconhecer de quem se tratava, no entanto, ao verificar outras gravações, das quais acredita que seu patrão ainda as possua, percebeu que o segundo indivíduo que adentrou ao estabelecimento, seria a pessoa de DIEGO, o qual já havia trabalhado anteriormente no estabelecimento. A depoente afirma que não conseguiu perceber arma de fogo com nenhum dos três elementos, tão somente foi gravemente ameaçada pelo indivíduo que a abordou, com os seguintes dizeres 'Sei onde você mora'. A depoente afirmou que inclusive essa pessoa chegou a mencionar corretamente onde a depoente morava e com quem morava. Em relação ao terceiro indivíduo, a depoente afirma que o viu à distância, mas afirma, com plena convicção que se trata da pessoa de JORDAN BAROLLO IWUANYANWU, RG: 56.046.139- 2. A depoente afirma que jamais viu tal pessoa anteriormente. A depoente afirma que não observou as participações individuais dos envolvidos, visto que se evadiu do local, mas ficou sabendo, pelas gravações, que os indivíduos subtraíram quantia do caixa, algo em torno R$400,00 e a importância entre R$4.000,00 e R$6.000,00 da quantia dos depósitos. A depoente fornece nesse ato, outras gravações do episódio do roubo” (sic).
Em juízo, Ana Carolina declarou que estava trabalhando no estabelecimento no dia do roubo. Às 06h30, entraram três indivíduos no local. Um deles veio primeiro em direção à depoente, que fugiu. Então entraram os outros dois. Os indivíduos não estavam armados. Fugiu pulando a grade para a rua, então ligou para a polícia e só voltou para a loja após a fuga dos criminosos. Não tinha outros funcionários no local. Quando retornou, os criminosos haviam levado todo o dinheiro do fim de semana que estava no caixa. O primeiro indivíduo que entrou no local a ameaçou, dizendo que sabia onde ela morava e mataria sua família caso não entrasse no estabelecimento, mas conseguiu correr. Na delegacia, através de fotografias, conseguiu identificar um indivíduo negro, chamado Jordan. Trabalhou com Diego, mas não viu as imagens que permitiram reconhecê-lo. Na imagem de fls. 10, é a mulher que está próxima da mesa. O assaltante que falou com ela é o que aparece próximo dela na imagem de fls. 10. Jordan é o que aparece ao fundo da imagem de fls. 10, vestindo cinza. O assaltante que a ameaçou é o que aparece próximo dela na imagem de fls. 10, ele estava baforando alguma substância em uma garrafa. Sabe que foi levado do estabelecimento entre quatro e oito mil reais. O dinheiro estava em um armário trancado. Não mostrou a ninguém onde estava o dinheiro, simplesmente fugiu. Ninguém mostrou onde estava o dinheiro, o roubador já sabia onde estava a chave e o dinheiro. A chave estava guardada em uma das gavetas do caixa. A gaveta do caixa precisava ser tocada de maneira específica para abrir, só os funcionários sabiam como fazer. O dinheiro subtraído era proveniente das vendas do final de semana todo. O dinheiro era recolhido a cada final de turno e guardado no armário. Foi chamada por um investigador para ir à delegacia depor e analisar um álbum de fotografias, físico. Nele, reconheceu Jordan como autor do crime. Olhou as fotos por uns quinze minutos. Assinou na delegacia um termo de reconhecimento.
O representante legal do estabelecimento vítima, Fábio, ouvido na delegacia (fls. 16), declarou “que é sócio proprietário do estabelecimento 'Vips' situado na Avenida Itália, nº 255 sendo certo que no dia 15/07/2019 por volta das 06:00 o comércio foi roubado por três indivíduos os quais subtraíram a quantia de R$ 6.800,00 que estavam em um pote de vidro dentro de um armário situado no estoque de uma área restrita usado apenas por funcionários os quais tinham conhecimento que os valores eram deixados ali. Que no estabelecimento há câmaras que captaram o momento do roubo sendo certo que reconhece sem sombras de dúvidas pelas imagens um dos roubadores como sendo um ex-funcionário chamado Diego Rodrigues de Oliveira o qual fora demitido duas semanas antes. Que Diego aparece nas imagens trajando blusa de moletom da cor preta, aparentemente da marca Adidas e com capuz.” (sic).
Em juízo, Fabio declarou que é proprietário do Vips. Não estava no estabelecimento no momento do crime, a funcionária Ana estava. Viu os fatos posteriormente pelas gravações das câmeras de segurança. Achou estranho que o roubador sabia o macete da gaveta do caixa, que tinha que dar um toque diferente para abrir, e sabia também exatamente onde estava guardado o dinheiro. Nas imagens das câmeras do seu estabelecimento os indivíduos estavam de máscara. Por meio das gravações das câmeras de segurança dos estabelecimentos vizinhos, foi possível visualizar um dos criminosos colocando o capuz. Reconheceu o réu Diego nas imagens, assim como os funcionários do Vips também reconheceram. Diego era ex-empregado do Vips. Fazia dez dias que Diego não mais trabalhava no local. A gaveta do caixa era de pressão e estava com problemas, razão pela qual precisava dar um toque mais forte para abrir. Dentro da gaveta estava a chave de um armário dos fundos, onde guardavam todo o dinheiro do movimento do final de semana. Achou estranho que o roubador foi até a gaveta do caixa, soube abri-la, pegou a chave, correu até o armário dos fundos, que tinha três gavetas e abriu a gaveta exata onde estava o dinheiro. Só os funcionários tinham essas informações acerca do local onde o dinheiro ficava. Depois dos fatos, o réu Diego retornou ao local para buscar sua carteira de trabalho, oportunidade em que a Polícia Civil o levou para interrogatório. Não conhece Jordan e Kelvin. O desligamento de Diego se deu pelas companhias suspeitas que ele levava ao estabelecimento. Pelas imagens das câmeras de segurança foi possível ver que foram três assaltantes. A quarta pessoa que aparece na imagem de fls. 10 é funcionária do estabelecimento. Na imagem de fls. 10, Diego é o que está ao fundo, ele não falou com a funcionária e sequer se aproximou dela, mas foi o responsável por correr até a gaveta. Reconhece o Diego na imagem de fls. 12. Todos os funcionários do local reconheceram Diego nas imagens das câmeras de segurança. Diego é o que aparece vestindo blusa preta nas imagens. Não recuperou nada do subtraído. Não estava no local quando do roubo. O roubo ocorreu 06h30.
A testemunha Erica, ouvida em solo policial (fls. 17), declarou “que é auxiliar administrativo do estabelecimento comercial 'Vips' situado na Avenida Itália, nº 255 sendo certo que no dia 15/07/2019 por volta das 06:00 o comércio foi roubado por três indivíduos os quais subtraíram a quantia de R$ 6.800,00 que estavam em um pote de vidro dentro de um armário situado no estoque de uma área restrita usado apenas por funcionários os quais tinham conhecimento que os valores eram deixados ali. Que no estabelecimento há câmaras que captaram o momento do roubo sendo certo que reconhece sem sombras de dúvidas pelas imagens um dos roubadores como sendo um ex-funcionário chamado Diego Rodrigues de Oliveira o qual fora demitido duas semanas antes. Que Diego aparece nas imagens trajando blusa de moletom da cor preta, aparentemente da marca Adidas e com capuz. Informa que a única funcionária que estava no comércio quando do roubo era a atendente de prenome Ana a qual acabou sendo rendida pelos suspeitos.” (sic).
Foi homologada a desistência de sua oitiva em Juízo (fls. 269/270).
A testemunha Antônio, ouvido em solo policial (fls. 19), declarou “que é coordenador administrativo do estabelecimento 'Vips' situado na Avenida Itália, nº 255 sendo certo que no dia 15/07/2019 por volta das 06:00 o comércio foi roubado por três indivíduos os quais subtraíram a quantia de R$ 6.800,00 que estavam em um pote de vidro dentro de um armário situado no estoque de uma área restrita usado apenas por funcionários os quais tinham conhecimento que os valores eram deixados ali. Que a chave de tal armário é trancado numa gaveta do caixa principal da loja sendo dificultoso sua abertura e que apenas funcionários que trabalham no caixa que sabiam o 'macete' para abri-la (a gaveta). Que no estabelecimento há câmaras que captaram o momento do roubo sendo certo que reconhece sem sombras de dúvidas pelas imagens um dos roubadores como sendo um ex-funcionário chamado Diego Rodrigues de Oliveira o qual fora demitido duas semanas antes. Além festas imagens outros comércios captaram a saída dos suspeitos e reconhece a forma de caminhar de Diego o qual aparece nas imagens trajando blusa de moletom da cor preta, aparentemente da marca Adidas e com capuz. Informa que a única funcionária que estava no comércio quando do roubo era a atendente de prenome Ana a qual acabou sendo rendida pelos suspeitos.” (sic).
Em juízo, Antônio declarou que não estava no Vips no dia do assalto. Acompanhou as imagens e ajudou a analisá-las. Achou fotos no Facebook do Diego em que ele vestia a mesma roupa utilizada no dia do crime. Reconheceu o réu Diego, que trabalhava no local e havia sido recentemente demitido. Não se recorda o motivo pelo qual Diego foi demitido. Não se recorda o valor que foi subtraído. O dinheiro subtraído estava guardado em uma gaveta do móvel do caixa. A gaveta tem um problema e exige um jeito certo de abrir, que somente quem está acostumado conseguiria fazer. Diego tinha acesso a essa gaveta quando era funcionário do estabelecimento. Salvo engano, Diego trabalhava no local como funcionário do bar e do salão. Não reconheceu mais ninguém além de Diego. Apontou Diego como sendo o sujeito apontado pela seta laranja na foto de fls. 10. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu Diego praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
O réu Diego era funcionário do estabelecimento vítima, tendo sido dispensado cerca de dez dias antes dos fatos. 
Por ter sido funcionário do local, Diego sabia onde o dinheiro ficava guardado, ou seja, dentro de um armário nos fundos, que permanecia trancado, sendo que a chave ficava na gaveta do caixa, que, por sua vez, tinha maneira específica de abrir.
Destarte, Diego, na companhia de dois comparsas, foi até o estabelecimento vítima, ocasião em que somente havia uma funcionária no local, considerando o horário (por volta das 06h00), então um dos comparsas do réu abordou a funcionária e a mandou adentrar o estabelecimento, porém, ela, temendo por sua segurança, rapidamente fugiu do local. 
Ato contínuo, o réu adentrou o estabelecimento, foi até o caixa, abriu a gaveta com facilidade – pois conhecia o método, já que trabalhou no local – e pegou a chave. Então, dirigiu-se ao armário dos fundos e subtraiu a quantia que lá havia, R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais). 
Por fim, réu e comparsas evadiram-se do local, na posse da res. 
As câmeras do estabelecimento vítima flagraram o crime (fls. 10/11) e as câmeras dos estabelecimentos vizinhos também (fls. 13/14).
Os funcionários do estabelecimento vítima reconheceram o réu Diego nas imagens obtidas através das câmeras de segurança.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, Diego confessou a autoria delitiva.
Em juízo, também confessou o crime. Narrou como convidou outros dois rapazes para a prática do crime, sendo que um deles abordou a vítima. Informou que não estavam armados.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Fábio, Erica e Antônio, representantes do estabelecimento vítima, reconheceram, sem sombra de dúvidas, o réu Diego como sendo um dos indivíduos que perpetrou o crime (fls. 15, 18 e 20), tanto em solo policial quanto em Juízo – à exceção de Erica, que não foi ouvida em Juízo.
Há de se ressaltar que a vítima Ana Carolina apresentou relato firme, coeso e pormenorizado acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelos roubadores.
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois não tem razão para mentir e o seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Além disso, a ação criminosa também vem confirmada pelas induvidosas imagens de fls. 10/14 – nas quais é possível identificar o réu Diego – , bem como pela confissão do réu Diego em solo policial e em Juízo.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O crime se consumou, pois o réu e seus asseclas tiveram a posse da res, que sequer foi recuperada. 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015 – recurso repetitivo – Info 572).
Não bastasse, o roubo foi realizado em concurso de agentes, como relatado pela vítima Ana Clara  e registrado pelas câmeras de vídeo.
Não pairam dúvidas, portanto, de que o crime foi cometido em concurso de agentes.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido” (Apelação nº 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
Configurada, portanto, a majorante do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Destarte, deverá o réu Diego ser responsabilizado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
 Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 152/153 e 330/334), fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0015536-68.2013.8.26.0625, da 1ª Vara Criminal de Taubaté, cujo trânsito em julgado se deu em 08/10/2014, conforme fls. 152/153), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do processo em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Presente a atenuante da confissão espontânea, compenso-a com a agravante da reincidência, para que a pena retorne ao quanto fixado na primeira fase da dosimetria, ficando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. em 23/05/2012 – destaquei).
Em razão da causa de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, elevo a pena em 1/3, o que resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva.
Considerando a pena aplicada e por ser reincidente em crime doloso, o réu não têm direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e, tampouco, à suspensão condicional da pena.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda imposta ao réu, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, ante a sua reincidência.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado, na medida em que se trata de réu reincidente.
Acresça-se que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR DIEGO RODRIGUES OLIVEIRA, filho de Raul de Oliveira e Nilcineia Rodrigues Santos de Oliveira, RG n.º 48.989.449, nascido aos 23 de abril de 1993, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 11 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA