1500393-21.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074211/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23672357 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 704/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2074211 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-21.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-21.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074211/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23672357 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 704/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2074211 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY LINS DA SILVA BUENO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de WESLEY LINS DA SILVA BUENO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 c.c 40, III da Lei n° 11.343/06, afirmando no 17 de março de 2022, por volta das 11h50min, na rua Miguel Vicensotti, n° 200, Bairro Jardim Carolina, nesta cidade e comarca de Artur Nogueira-SP, o denunciado trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 14 porções de cocaína na forma de “crack”, pesando 1,2 gramas, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Estadual João Baptista Gazzola).
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, durante patrulhamento de rotina da Guarda Municipal nas imediações da Escola Estadual João Baptista Gazzola, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, os guardas avistaram o acusado, que já é conhecido dos meios policiais, o qual, ao perceber a chegada da viatura, apresentou nervosismo, momento em que foi abordado. Durante a revista pessoal, os agentes localizaram com o denunciado um aparelho celular, R$ 10,00 (dez reais) em notas diversas e 14 pedras de crack, que estavam escondidas dentro da carteira do denunciado.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito. A desclassificação do delito se impõe.  Não há dúvidas quanto à apreensão da droga na data dos fatos em comento, que restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11-13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14-15), pelos laudos periciais (fls. 137-143) que resultaram positivos para a ocorrência. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, Albino Alexandre Degan, em fase policial, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina e durante o patrulhamento, quando estavam pela Rua Miguel Vicensotti, no Bairro Jd. Carolina, nesta,  local esse já conhecido como de intenso Tráfico de Drogas, e fica próximo da Escola Estadual João Gazzola, quando em dado momento, visualizaram um indivíduo conhecido pela alcunha de "Chuina", já conhecido nos meios policiais, e este rapaz, ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou certo nervosismo, motivo pelo qual fora abordado, e identificado como sendo a pessoa de WESLEY LINS DA SILVA BUENO, e em busca pessoal, foi encontrado no bolsinho interno da carteira que estava com ele, uma embalagem plástica, contendo em seu interior 14 pedras de cor amarelada, semelhante ao crack e R$10,00 reais em dinheiro, e portava um Aparelho Celular da Marca Apple, modelo Iphone. Ao ser indagado, sobre as drogas, WESLEY LINS DA SILVA BUENO, alegou que tinha achado aquela carteira no dia anterior, e que não sabia que havia drogas no interior dela, negando estar na prática do tráfico de drogas. Diante dos indícios conduziram o investigado juntamente com as drogas e dinheiro até esta Delegacia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis ao evento. Em juízo, disse que somente o réu foi abordado e que o outro rapaz não estava próximo, motivo pelo qual resolveram não revista-lo. 
A testemunha de acusação, o policial militar, Andre Renzo De Jesus, e, prestou seu depoimento no mesmo sentido do seu parceiro, todavia, afirmou que revistaram o outro indivíduo e como nada de ilícito foi encontrado, ele foi liberado. 
WESLEY LINS DA SILVA BUENO, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, disse que é usuário de drogas e no dia dos fatos tinha adquirido os entorpecentes para seu uso. Apesar de não ser usuário de crack, afirmou que iria começar a usar naquele dia, pois estava depressivo e queria se matar. 
Em que pese a fragilidade do depoimento do réu, que no dia dos fatos resolveu usar um tipo de entorpecente que não lhe era usual, não se pode deixar de notar a incoerência no depoimento prestados pelos guardas em relação à abordagem do acusado. 
Isso porque o guarda André afirmou que o terceiro indivíduo, sequer identificado nos autos, não foi revistado, pois não se encontrava próximo do réu. Enquanto o guarda Degan afirmou que o terceiro indivíduo foi revistado e com ele nada de ilícito foi encontrado. 
Nesse contexto, o próprio réu esclareceu os fatos, afirmando que o terceiro indivíduo era seu amigo e que foi revistado pelos agentes públicos. 
Em vista da honestidade do acusado, não é possível dar-lhe credibilidade somente na parte que interessa à acusação, afastando o restante da sua versão para condená-lo pelo crime de tráfico. 
Dessa forma, paira dúvida sobre a atividade de traficância, máxime, por que diante das provas angariadas sob o crivo do contraditório, não há nos autos elementos mínimos de que a droga apreendida com o acusado se destinava ao comércio. 
No mais, a quantidade de drogas apreendida em posse do réu não é de suma significância, sendo plausível a versão do acusado de que a adquiriu para consumo próprio.
Ainda, réu manteve coerência e linearidade na versão que apresentou em Juízo, assim, não há como reconhecer a traficância, pois, não há elementos aptos a desmentirem a versão apresentada pelo réu ocasião em que ouvido. 
Neste panorama, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006 se impõe como medida mais sensata, aplicando-se o princípio “in dubio pro reo”. Aliás: 
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES LEI N.º 11.343/06, ART. 33, CAPUT. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE POSSE, PREVISTO NO ART. 28. APREENSÃO DE PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. POSSIBILIDADE. Comprovada apenas a apreensão de pequena quantidade de droga, desclassifica a conduta para posse de entorpecente, prevista no art. 28 da Lei 11.343/06. (TJ-SP, Apelação n. 0001568-68.2010.8.26.0077, 13ª Câmara de Direito Criminal Relator: Renê Ricupero, Data de Julgamento: 15/09/2011). 
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia, o denunciado trazia consigo, para consumo pessoal, droga, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, na exata correspondência com a conduta tipificada no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 
Inexistem, por fim, causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, reconheço a ocorrência do delito e passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Na determinação da pena há previsão legal de três sanções: advertência, prestação de serviços a comunidade (por prazo máximo de cinco meses ou, para o reincidente, 10 meses) e medida de comparecimento a programa ou curso educativo (por prazo máximo de cinco meses ou, para o reincidente, 10 meses). Considerando que o acusado não é reincidente específico, aplico-lhe a pena de advertência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR WESLEY LINS DA SILVA BUENO a pena de advertência, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
O réu poderá recorrer em liberdade, pois não se vislumbram motivos ensejadores da prisão preventiva. 
Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.  
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA