1500939-37.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139230/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 11787891 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1521/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1521/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500939-37.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500939-37.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139230/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 11787891 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1521/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1521/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2139230 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN HENRIQUE SOARES GOMES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







LEANDRO VARGAS MACHADO e JUAN HENRIQUE SOARES GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teriam, no dia 08 de junho de 2020, por volta das 09h37min, na Rua Rio Mearim, 50, Pedroso II, nesta cidade e comarca de Santo André, agindo em conluio e unidade de desígnios com o adolescente Kanauan Faria De Jesus, trazido com eles e guardado, para entrega ao consumo de terceiros, 52 porções de maconha, com massa líquida de 70,7 g; 62 porções de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 6,2 g; 95 porções de cocaína, com massa líquida de 46 g; e 05 frascos de lança perfume, com volume líquido de 100 ml. 

Os acusados foram presos em flagrante delito. 

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. 

O corréu Leandro foi beneficiado com acordo de não persecução penal. O feito segue exclusivamente com relação ao acusado Juan por não preencher os requisitos necessários para a formulação da proposta de acordo de não persecução penal. 

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo, com regime inicial aberto e diminuição nos termos das disposições constantes no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11343/06. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória não merece acolhida. 

O réu em juízo negou a comercialização da droga. Afirmou que passa usualmente pelo local onde foi abordado; mora e trabalha nas proximidades do local. Estava apenas passando, sendo indevidamente abordado e detido. Alegou que trabalha quase em frente ao escadão, local onde foi abordado. Afirmou que não conhece o acusado Leandro e o adolescente. 

As testemunhas em juízo apresentaram versões divergentes.

A testemunha Danilo alegou que estava em patrulhamento de rotina quando viu um rapaz, parado, na esquina. Assim que desembarcou da viatura, o rapaz gritou “molhou”. O rapaz foi abordado; trata-se do adolescente que foi abordado. Alegou a testemunha que foi até o escadão e viu os acusados, conversando. Fez a abordagem de ambos. Afirmou que o acusado Leandro estava com uma pochete quando abordado. O acusado Juan estava com dinheiro amassado e trocado. Juan, ao ser abordado não afirmou nada. Leandro afirmou que estava comercializando droga. Não foi montada campana nem tampouco viu qualquer pessoa adquirindo droga. Tampouco viu o acusado Juan pegando drogas do acusado Leandro. 

A testemunha Anderson, por sua vez, diferentemente do que foi alegado pela testemunha Danilo, alegou que estava em patrulhamento quando viu o adolescente e os acusados juntos, parados. O adolescente gritou “molhou” e os acusados saíram correndo. Afirmou que fez a abordagem do adolescente; com o adolescente nada foi encontrado. O parceiro dele fez a abordagem dos acusados. Com o acusado Leandro foi encontrada a droga que foi apreendida. Com Juan nada foi encontrado. Juan nada disse, enquanto Leandro afirmou que estava no local comercializando droga. 

A testemunha Daniel alegou que conhece o acusado Juan. Negou ter presenciado a abordagem. Alegou que o conhece desde criança e que trabalha com ele há algum tempo já. Afirmou que quando o acusado foi preso estava fazendo obra, trabalhando para a testemunha. Afirmou que teve contato com o acusado Juan por volta das 7 da manhã e combinou o serviço. Trabalharam das 7 até umas 9h30 e dispensou o acusado porque não tinha chegado o cimento. A obra era na Rua Rio Mearim. A testemunha afirmou ter dado R$ 60,00 para o acusado.   

Este o conjunto probatório. 

A versão dos policiais é divergente: enquanto um deles alegou que havia três pessoas conversando, juntas, quando se aproximou, o outro alegou que apenas o adolescente estava no local, não tendo visto os acusados no primeiro contato que teve ao chegar ao local da abordagem; enquanto um dos policiais afirmou que viu os acusados antes da abordagem, o outro alegou que apenas ele viu os acusados quando da abordagem. Desta forma, não é possível saber, com a certeza que o caso requer, o que fazia o acusado quando inicialmente visto e no momento da abordagem.
A versão ainda é divergente do que foi dito em fase inquisitorial, importante observar.

Por sua vez, e ainda que assim não fosse, não fizeram os policiais, importante observar, a visualização do local. Não presenciaram, desta forma, atos que pudessem caracterizar a comercialização de drogas, nem tampouco nenhum ato que de alguma forma vinculasse o acusado à droga que foi encontrada. Juan, consoante informado pelos policiais, estava apenas conversando com Leandro que trazia a droga. 

Observa-se que, aferir atos que foram praticados anteriormente à abordagem é necessário; ainda que encontrada droga, deve restar comprovado que a destinação é o comércio ilícito. A verificação da comercialização é importante não porque restringe os atos que compõem o tipo penal, mas, sim, porque é um elemento de convicção a ser considerado para determinação da destinação da droga apreendida.

Conversar com pessoa que porta droga, não é ato ilícito. Pode-se conversar sem que se saiba o que a pessoa traz consigo, ainda que nas mãos. Pode-se, também, conversar, sabendo que a pessoa traz droga com ele, mas apenas por conversar, não por concordar com a posse nem tampouco com a destinação efetivada.

Por conseguinte, diante da falta de visualização da prática de atos que possam vincular o acusado Juan à droga que foi encontrada, não se pode a ele atribuir a prática do delito descrito na inicial.

Por outro lado, segundo alegação dos policiais, Juan tinha dinheiro. Portar dinheiro, contudo, não é ato ilícito. Para que possa ser considerado ato ilícito deve vir acompanhada a posse/detenção de atos que possam caracterizar ato ilícito. 

Pode ser que estivesse o acusado a guardar o dinheiro que foi aferido a partir da comercialização da droga, consoante concluído pelos policiais. Pode ser também, que estivesse apenas carregando dinheiro que ganhou de forma lícita, consoante declinado pela testemunha Daniel. Não obstante, para que seja envolvido na prática da comercialização de drogas imprescindível demonstrar que a posse do dinheiro não somente é ilícita, mas que se encontra vinculada à indevida comercialização de drogas.

Ausente a visualização do local e a prática de atos que possam vincular o acusado Juan à droga e ao acusado Leandro ou, mesmo, ao adolescente abordado, não se admite a ele atribuir a prática do delito.

Por outro lado, consoante demonstrado pelo acusado nos autos, o local onde abordado, é próximo ao local onde estava trabalhando. Analisando-se através do google maps o local da abordagem, tal qual ressaltado pelo Ministério Público, pode-se observar que o local é habitado e possui casas em construção. Desta forma, a teor do que foi dito pela testemunha que corroborou as alegações do acusado, a visualização do local a partir e através do aplicativo permite concluir ser perfeitamente possível que desempenhasse no local trabalho lícito.

Por conseguinte, não há elementos nos autos que permitem a condenação. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu JUAN HENRIQUE SOARES GOMES, qualificado nos autos, da imputação a ele feita, nos termos do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA