1500320-69.2022.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. 
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS 
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. 
CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA 
JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500320-69.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-69.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2116014/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 
24623533 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2116014 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MARQUES ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO

Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação porque em 28 de
abril de 2022, por volta das 00h44min, na Rua José Silva, n. 2364, bairro Estação, 
nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio/SP, MATHEUS MARQUES ROSA, qualificado à 
fl. 31, atualmente preso1, logo depois de subtrair a motocicleta Honda/CB 300R, 
vermelha, placa AWV6457 Teodoro Sampaio/SP, avaliada em R$ 11.700,00 (onze mil e 
setecentos reais)2, pertencente à vítima Antônio Marcos Toffanni, empregou grave 
ameaça contra Jean Kleber Toffanni, consistente no uso de arma branca (faca), a fim
de assegurar a detenção da coisa para si ou para outrem.
A denúncia foi recebida. O réu apresentou resposta à acusação. Confirmação do 
recebimento da denúncia a fls. 171/172.

Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, com colheita de prova 
oral e interrogatório do réu.
Em suas alegações finais o Ministério Público postulou a condenação dos acusados 
nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa do réu pugnou pelo reconhecimento de nulidades, pela 
absolvição do acusado em virtude da insuficiência de provas, bem como fez 
considerações subsidiárias a respeito da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Fundamentação
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, 
sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
Não há, como pugnou a defesa, nulidade no reconhecimento fotográfico realizado em 
sede de inquérito policial pela vítima e pelas testemunhas. Ainda que o 
procedimento não tenho respeitado exatamente o que descrito no CPP, não vislumbro 
que tal situação tenha dado azo a nulidade, como defende a defesa.
Isto porque o procedimento não foi a única instância em que a vítima e a testemunha
reconheceram o acusado. Em audiência, eles novamente reconheceram, sem qualquer 
sombra de dúvidas, o acusado como o autor do delito. Ainda, o reconhecimento não é 
a única prova sobre a qual se baseia a acusação. 
Desta feita, não há nulidade no processo, seja pelo reconhecimento ou por qualquer 
outra causa.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada nos autos, a teor boletim de ocorrência
(fls. 04/07), auto de reconhecimento de objeto (fls. 16), auto de exibição e 
apreensão (fls. 17), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20/21 e 25/26), bem 
como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
Em juízo, a vítima Antônio Marcos disse que estava viajando na data dos fatos. 
Conta que havia um pedreiro trabalhando na casa. Seu filho não estava na casa, que 
estava em obra. Contudo, foi ao local pegar alguns bens, quando visualizou o crime.
Seu genro, que é policial militar, conseguiu pegar a moto de volta. Ficou sabendo 
dos fatos por Jean, que ligou para si na data dos fatos. Jean relatou que, ao sair 
do curso, resolveu passar em frente da casa. Ao chegar, encontrou a porta 
arrombada. Encontrou o criminoso dentro da casa. Indagado, o criminoso teria ido 
embora da casa. O criminoso estava com uma chave de fenda ou uma faca na mão. Não 
se lembra se Jean relatou alguma ameaça. Se lembra só que ele relatou estar com a 
faca. Estava fora de casa há 2 dias. Levaram também os capacetes da moto, somente 
conseguindo recuperar um deles. Jean não viu o criminoso sair com a moto. Quando 
ele chegou, a moto já havia sido furtada e o criminoso estava no local tentando 
subtrair mais bens. Seu genro policial é Sivaldo.
Em juízo, a vítima Jean Kléber disse que reconhece o acusado, com absoluta certeza,
como o indivíduo que compareceu em sua residência e lhe ameaçou com uma faca. No 
dia e hora dos fatos, estava indo à casa de seu pai. Ao chegar lá, estranhou o 
portão estar aberto. Lá chegando, viu o acusado saindo. Indagou porque ele estava 
saindo de lá, e ele respondeu que simplesmente estava aberto. Por reflexo, o 
acusado teria apontado a faca para o depoente. Viu o acusado no quintal. Ao que se 
lembra, era uma faca de cozinha de serra, preta. Ele apontou a faca para si, de 
lado. Estava de frente para o réu, sendo que depois ficou de lado e apontou a faca 
para si. Após, ele foi embora andando rápido, olhando para trás. Não sabe se ele 
estava tirando roupas da casa. Não viu o acusado sair com a motocicleta. Não houve 
ameaça verbal. Onde viu o acusado estava claro. Não viu tatuagem no réu. Ao que se 
lembra, ele usava um shorts amarelo e uma blusa azul. A motocicleta foi apreendida 
no dia seguinte, por volta das 16 horas. Na delegacia, fez o reconhecimento 
fotográfico do autor. Somente lhe mostraram uma fotografia.
A testemunha Roberto, policial militar, disse que somente participou da localização

da motocicleta. Estava de serviço quando foi irradiado via COPOM que o policial 
Sivaldo havia solicitado apoio a uma abordagem de um indivíduo numa motocicleta. No
local, estava apenas a motocicleta e o policial Sivaldo, que estava de folga no 
dia. Em contato com o policial, esse disse que teria visto o rapaz com a 
motocicleta. O motociclista, quando percebeu que o policial estava olhando, passou 
a acelerar a moto. Após, em perseguição, o motociclista acabou caindo da moto e se 
evadiu. Depois, o policial informou que a moto havia sido furtado por seu sogro. 
Sivaldo disse que reconheceu o motociclista como Matheus, que é conhecido dos meios
policiais, inclusive por subtração de veículos. Sivaldo disse que Matheus estava 
com capacete, com a viseira aberta, que no momento da queda acabou se desprendendo 
da cabeça do motociclista. 
A testemunha Wesley, policial militar, afirma que conversou com Jean, filho da 
vítima Este lhe narrou que a casa estava vazia e que um criminoso teria lá entrado 
e furtado uma motocicleta. Não se recorda se ele disse que teria visto o indivíduo,
nem a respeito da ameaça com faca.
A testemunha Natália conta que estava indo com Jean para a casa do pai. Quando 
chegaram ao local, o acusado Matheus estava saindo, com uma faca na mão. Ao ser 
indagado por Jean porque estaria lá, ele teria digo simplesmente que a casa estava 
aberta. Também apontou a faca para Jean, em atitude ameaçadora. Era uma faca de 
serra. Não viu ele subtrair a motocicleta. Quando viram o acusado, ele estava 
saindo da cozinha. O acusado estava com uma blusa azul escura e shorts amarelo, ao 
que sabe do “Bob Esponja”. Não reparou se ele tinha tatuagens. Não viu ele com a 
moto. A testemunha, antes de iniciar seu depoimento, reconheceu sem sombra de 
dúvidas ser o réu o indivíduo visualizado na casa.
A testemunha João disse que via o acusado passar na rua algumas vezes, quando o 
depoente estava na frente da casa, olhando para si. Ele passava olhando as casas no
local. Ouviu dizer que Jean teria encontrado o acusado com uma faca, saindo da 
casa.
A testemunha Sivaldo, policial militar, disse que estava de folga e viu o veículo 
que havia sido subtraído da casa da vítima. Quando o denunciado o avistou, por 
saber que era policial militar, acelerou a moto, se desequilibrou e caiu da moto. 
Após, se evadiu. O depoente não conseguiu abordar o acusado. Informou então os 
policiais que estavam na ativa. Ouviu o relato de Jean, referente à ameaça. 
Visualizou o réu com moto um ou dois dias depois. Ele estava de capacete, mas 
quando caiu tirou o capacete. Afirma que o réu era quem pilotava a moto, sem sombra
de dúvidas. Não conseguiu correr atrás do acusado pois estava com dengue. A 
motocicleta foi reconhecida porque sabia que era de seu sogro, e era usada por sua 
esposa. Também sabia a respeito do crime. O réu caiu há aproximadamente 3 metros do
depoente, quando tentou passar em alta velocidade do quebra-molas. Não lembra a 
roupa que o réu utilizava. 
O réu Matheus nega ter cometido o delito. Afirma que esta sendo acusado porque tem 
passagens pelo sistema penitenciário. Vem sofrendo ameaças por parte dos policiais 
e amigos deles. No dia dos fatos, estava voltando para casa quando foi abordado e 
preso por um tráfico. Contudo, antes disso Sivaldo já o havia encontrado e o 
ameaçado de morte. Ele teria o abordado, o levado ao balneário e o agredido. Sobre 
os fatos, disse que não os cometeu. No dia dos fatos, estava em casa. Afirma que os
policiais estão lhe imputando um crime que o praticou. Confirma que passava no 
local pois era caminho para ir à barbearia cortar o cabelo. Afirma que Jean está 
lhe acusando porque teve um relacionamento com a namorada dele. Diz que tem várias 
tatuagens, o que não foi dito pela vítima. Não é habilitado para dirigir moto e não
sabe dirigir. Não afirma que eles podem o estra confundindo. Aduz que eles o querem
prejudicar pelo relacionamento anterior com a namorada da vítima. Afirma que teve 
um celular que foi incinerado por um erro judiciário. Aduz que não disse a respeito
do relacionamento pois estava sendo ameaçado e coagido. Esclarece que o município é
pequeno e todos se conhecem e os policiais querem lhe prejudicar.
Pois. Não há que se falar em insuficiência de provas para corroborar a condenação 
do réu. O relato firme da vítima, comprova com segurança que o réu participou da 
conduta delitiva, confirmando sua autoria.
Os relatos, analisados em conjunto, lançam claridade sobre a dinâmica dos fatos, 

que restou bem delineada. Em um crime patrimonial, praticado sem a presença de 
outas testemunhas, a palavra da vítima tem especial importância, principalmente 
quando corroborada pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido é a 
jurisprudência, inclusive do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Egrégio 
Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. 
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS 
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. 
CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA 
JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. A palavra 
da vítima, em crimes patrimoniais, é de grande valia, especialmente quando esta 
descreve, com firmeza, o 'modus operandi';A retirada do bem subtraído da esfera de 
vigilância da vítima, ainda que momentaneamente, em consonância com a teoria 
denominada 'amotio', acolhida pelo Supremo Tribunal Federal, acarreta a plena 
consumação do delito. (TJPR - 3ª C.Criminal - AC - 985418-4 - Curitiba - Rel.: Juiz
Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 11.04.2013)
(TJ-PR - APL: 9854184 PR 985418-4 (Acórdão), Relator: Juiz Jefferson Alberto 
Johnsson, Data de Julgamento: 11/04/2013, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 
DJ: 1092 06/05/2013)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou
o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 
sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros 
meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento.
(STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator: Ministra LAURITA VAZ, 
Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
01/09/2020)
ROUBO - Denúncia acolhida integralmente - Recurso defensivo buscando a absolvição 
por falta de provas ou a desclassificação dos fatos para o crime de furto tentado -
Descabimento - Prova da autoria inquestionável diante da confissão do apeíante e da
palavra da vítima - Roubo devidamente tipificado - Subtração promovida mediante 
grave ameaça à vítima - Condenação mantida - Correção da pena, diante de evidente 
erro material - Prescrição punitiva operada - Recurso provido, em parte, para 
corrigir a pena, com extensão ao co-réu não apelante e, seguida, julgar extinta a 
punibilidade do réu Abson em razão da prescrição da pretensão punitiva, com 
recomendação. .
(TJ-SP - APR: 10300733000 SP, Relator: André de Almeida, Data de Julgamento: 
04/04/2008, 1ª Câmara de Direito Criminal B, Data de Publicação: 11/04/2008)
Nesse sentido, do relato da vítima se extrai com clareza a dinâmica dos fatos. Tem-
se que o réu, na hora e data dos fatos, logo depois de ter subtraído a motocicleta,
ameaçou Jean Kleber com uma faca. Isto ocorreu quando ele saía do imóvel a vítima 
chegava em casa, acompanhado de sua namorada.
Neste momento, o réu sacou uma faca e apontou-a para Jean, ameaçando-o a fim de 
assegurar que pudesse efetivamente se evadir do local.
A versão do acusado de que não foi o autor do delito resta absolutamente 
desassociada do conjunto probatório. Destarte, sua negativa vazia não pode 
prosperar diante do vasto conjunto probatório amealhado pela acusação.
Ressalte-se novamente que não há irregularidade no reconhecimento por meio de 
fotografia, vez que a regra do artigo 226 do CPP não representa comando imperativo,
mas recomendação do procedimento. Nesse sentido:
APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL. CONDUTA ANÁLOGA AO ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO 

PESSOAL. FORMALIDADES. ART. 226 CPP. MERA RECOMENDAÇÃO. INOBSERVÂNCIA. 
IRRELEVÂNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. MEDIDA SOCIOEDUCATIVA DE 
INTERNAÇÃO. ADEQUAÇÃO. Apelação interposta pelos adolescentes. Pleito de concessão 
de efeito suspensivo ao recurso. Inadmissibilidade. Execução imediata da medida que
se impõe, à luz de sua finalidade pedagógica. Preliminar de nulidade do 
reconhecimento pessoal. Inobservância do procedimento previsto no art. 226 do CPP 
que não torna nulo o ato. Formalidades que consistem em mera recomendação. 
Reconhecimento do infrator que consubstancia apenas um dos elementos de formação do
convencimento judicial. Debilidade probatória não configurada. Imagens da câmera de
segurança que não são suficientes para afastar a autoria do ato infracional. 
Reconhecimento pessoal dos adolescentes em juízo. Declaração da vítima em 
consonância com o depoimento policial e demais elementos de convicção coligidos sob
o crivo do contraditório. Medida socioeducativa adequadamente imposta. Gravidade da
infração e peculiaridades do caso concreto que evidenciam a necessidade da 
imposição de medida mais severa. Condições subjetivas dos representados 
manifestamente desfavoráveis ao cumprimento de medida em meio aberto. Necessidade 
de intensa intervenção estatal. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJ-SP - AC: 
15030294120208260015 SP 1503029-41.2020.8.26.0015, Relator: Daniela Maria Cilento 
Morsello, Data de Julgamento: 23/02/2021, Câmara Especial, Data de Publicação: 
23/02/2021)
Desse modo, tendo em vista o seguro reconhecimento do réu pela vítima e pela 
testemunha presencial, a versão do réu não se sustenta.
O delito, portanto, restou bem delineado. Tem-se que o acusado, em momento anterior
à ameaça, havia subtraído a motocicleta do local e retornado para tentar coletar 
outros bens. No entanto, foi surpreendido pela chegada de Jean. Ato contínuo, para 
se evadir, o réu ameaçou Jean com uma faca e saiu do local.
Assim, evidente a conduta típica: primeiro, o réu subtraiu o bem e, depois, para 
assegurar sua impunidade, ameaçou a vítima, como descrito no artigo 157, §1º, do 
Código Penal.
Por fim, o delito se consumou, tendo em vista que houve a inversão da posse do bem,
que só foi encontrado tempo depois com o réu.
A versão exculpatória do réu não encontrou qualquer amparo nos autos. Alega que 
estaria sendo perseguido pelos policiais, principalmente por Sivaldo, bem como pela
vítima. Isto porque teria tido um relacionamento com a atual namorada deste. No 
entanto, não produziu a defesa uma prova sequer a respeito destas alegações do réu.
Assim, não há como acatar a versão da Defesa. Não se trata de desconsiderar a 
versão do acusado, mas sim de contrastá-la com o que produzido pela acusação. Em 
contraponto às ilações do réu, a acusação apresentou 4 testemunhas que reconheceram
o réu, sendo que duas o viram sair do local do crime, sendo uma delas a vítima, bem
como outra o viu com a motocicleta, em dia posterior ao crime.
Ora, a ampla gama de provas da acusação é suficiente para a condenação do acusado. 
O fato de ter sido visto no local, bem como de ter sido surpreendido com o bem 
posteriormente, da razão à versão acusatória.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com 
vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia, não podendo
ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória.
Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes
Dosimetria
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157, §1º, do Código Penal, ou seja,
pena de reclusão de 4 (quatro) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da 
conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. In casu, a culpabilidade 
é normal à espécie.
Antecedentes criminais: o réu possui maus antecedentes, conforme fls. 216/220, 
merecendo a pena base exasperação.

Conduta social: não se pode valorar a conduta social do acusado de forma negativa, 
eis que inexistem elementos suficientes para tanto nos autos.
Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina 
moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que 
demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz, embora de formação 
acadêmica ampla, não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. 
Diante disso, deixo de valorar esta circunstância.
Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique o aumento da pena-
base. Logo, deixo de valorar esta circunstância judicial.
Circunstâncias do crime: observa-se que as circunstâncias do crime são normais à 
espécie. Por isso, deixo de valorar esta circunstância.
Consequências do crime: trata-se de sequelas extraordinárias deixadas pela prática 
do delito. Não foram constatadas consequências relevantes, motivo pelo qual a pena 
não merece aumento.
Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para o fato.
Presentes uma circunstância negativa, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 11 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Ausentes circunstâncias agravantes, vez que a condenação do réu de fls. 216 tem 
trânsito em julgado posterior à data do fato aqui apurado, não podendo ser 
utilizada como reincidência, mas apenas como maus antecedentes. 
Presente a atenuantes da menoridade relativa, vez que o réu era menor de 21 anos à 
data dos fatos (fls. 120) Por tal motivo, diminuo a pena em 1/6.
Fixo a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo legal.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, VII do código penal, 
referente à utilização de arma branca.
Aumento a pena no mínimo legal, em 1/3 (um terço). 
Ausentes causas de diminuição.
Fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa. 
Regime de cumprimento de pena:
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista o montante 
de pena aplicado e as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 (maus 
antecedentes), conforme o art. 33, §2º, a), e art. 33, §3º, do Código Penal.
Em que pese o acusado seja primário, seus maus antecedentes indicam que apenas o 
regime fechado é suficiente para a reprovabilidade do delito.
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, 
conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto
porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente
durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser
apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, 
alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser
fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser 
influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, 
independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova
etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: 
TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha 
Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.

Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, tendo em vista que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, 
conforme o artigo 44, I, do código penal. 

Suspensão condicional da pena 
Incabível o sursis, já que a quantidade de pena excede o máximo permitido para que 
o acusado faça jus a essa benesse, nos ditames do artigo 77 do CP.

Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação 
penal para CONDENAR o réu MATHEUS MARQUES ROSA, como incurso ao disposto no artigo 
157, §§1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, 
cada qual em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será aquele fixado acima, 
vedado quaisquer benesses.
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração
nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, 
deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz 
sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao 
cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em 
liberdade.
Nesse sentido, veja-se decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo 
em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante
a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des.
Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em 
liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução 
criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 
0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei 
1060/50.
Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento e o que mais 
necessário e arquivem os autos com as cautelas de estilo. Também, suspendam-se os 
direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Teodoro Sampaio, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

