1500327-94.2023.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2023
... sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo,bem como tendo confessado a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-94.2023.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033596/2023 - CPJ SANTO ANDRE, 30152567 - CPJ SANTO ANDRE, BN9131-1/2023 - CPJ SANTO ANDRE, 2033596 - CPJ SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SANCHES


Réu Preso



Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou RICARDO SANCHES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 03/02/2023, por volta das quatro horas e quarenta e cinco minutos, na Rua Xavier Marquês, 51, Vila Bastos, nesta cidade, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com simulação de porte de arma, contra E.  S., o aparelho celular Samsung Galaxy S3, avaliado em R$ 1.000,00 (v.auto de avaliação de fls. 12), pertencente ao ofendido.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo apurado, a vítima estava no local dos fatos, aguardando um ônibus fretado que a levaria para seu local de trabalho, quando foi surpreendida pelo indiciado, na condução da motocicleta Yamaha/YBR50, placas EUO7B61, que, simulando portar uma arma de fogo, lhe exigiu que entregasse seu aparelho celular, o que foi feito. Em seguida, guardas civis, que realizavam patrulhamento no local dos fatos, os avistaram e abordaram. O celular foi devolvido à vítima e RICARDO foi preso em Flagrante.
A denúncia foi recebida 07/02/2023 (fls.49/52), o réu foi citado (fls.81), apresentou resposta à acusação (fls.85) sendo indeferida a absolvição sumária (fls.86/87).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunha e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de ocorrência (fls.2/4), auto de exibição e apreensão (fls.11), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima, em juízo, declarou que estava esperando o fretado para ir trabalhar quando o réu de moto, simulando estar armado, disse "perdeu, perdeu, perdeu". Ele pegou o celular. Neste momento, estava passando os GCMs que o abordaram, na frente do declarante. O rapaz preso foi o que praticou o roubo. Não teve prejuízo, pois o celular foi devolvido. Quando os GCMs chegaram o réu já tinha colocado o celular no bolso. Foi a Delegacia e não viu os guardas terem contato com o réu. A ida a Delegacia foi rápida, aproximadamente, 20 minutos. 
A testemunha Marcos disse estava em deslocamento, quando avistou do outro lado da via, uma motocicleta, na contramão pegando os pertences de um senhor que estava parado. Realizou a abordagem do acusado, o qual estava com o celular da vítima na mão. Todos foram encaminhados ao Distrito Policial. O réu com uma das mãos simulava porte de arma. A iluminação no local é boa. Permaneceu no local por 10 a 15 minutos até ir a Delegacia. O réu não foi agredido. 
Por fim, o réu, em seu interrogatório, aduziu que trabalhou até às 23h. Não sabe o que aconteceu, que resolveu subtrair o celular. Deu a voz de assalto a vítima, mas esta não entregou o celular. Neste momento, os Guardas chegaram e disseram que tinha subtraído o celular. Não sabe o motivo disso.
No caso em apreço, a prova produzida sob o crivo do contraditório é suficiente para a condenação do acusado.
A vítima em que pese, em juízo, não ter reconhecido o acusado, narrou com detalhes a conduta do acusado, o qual a abordou enquanto esperava o ônibus fretado, simulando estar armado. Mandou entregar o celular e quando este já estava em poder do acusado, os Guardas Civis Metropolitanos chegaram e o abordaram. Disse que não tem qualquer dúvida que a pessoa abordada é quem praticou o roubo.
Em se tratando-se de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância quando firme e coesa e com detalhes como no caso em apreço.
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Observo ainda que o réu foi detido com em posse da res furtiva, conforme narrado pela testemunha ouvida e pela vítima.
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, reduzindo-se a pena.” TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 18/05/2017).
Ademais, o depoimento do Guarda Civil Metropolitano é digna de crédito,  não havendo nos autos indícios de que a testemunha tenha agido apenas com intuito de mera perseguição. Não se pode crer que queira, deliberadamente, incriminar pessoa inocente. 
Assim, a versão do réu que não pegou o celular da vítima restou ilhada frente as declarações da vítima, a prisão em flagrante do acusado, em posse do bem subtraído e o depoimento da testemunha ouvida em juízo.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (será considerada na segunda fase da aplicação da pena); conduta social(nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão parcial e agravante da reincidência (feitos nºs: 0002126198260554). Contudo, o acusado confessou o delito e se mostrou arrependido, razão pela qual compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Ademais, de acordo com orientação firmada pela Terceira Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 67 do Código Penal, a atenuante da confissão espontânea, por ser de mesmo valor da agravante da reincidência, devem ser compensadas integralmente, mesmo nos casos de reincidência específica.
 Nesse sentido: 

RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE SUPERIOR. PRECEDENTES. OMISSÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TERMOS DO PARECER MINISTERIAL. PEÇA MERAMENTE OPINATIVA. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 2. O acórdão embargado expressa a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, de que é possível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea - utilizada entre os fundamentos da condenação -com a agravante da reincidência, porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67, DO Código Penal. (...) (STJ, EDcl no AgRg REsp 1796073/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019). 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE, CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. (...) 5. No que se refere à segunda fase de aplicação da pena, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n.º 1.341.370/MT, pacificou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência são circunstâncias legais igualmente preponderantes, razão pela qual, na hipótese, é devida a compensação integral entre elas. 6. Ordem de habeas corpus concedida a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, na fração mínima. (STJ, HC 486.969/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 24/04/2019).
Na terceira fase de aplicação de pena, não há causas de diminuição e  aumento de pena a serem consideradas.
Diverso do pleiteado pela combativa defesa, entendo que o crime de roubo consumou-se. Os Tribunais Superiores entendem no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu patenteado na hipótese dos autos. 
Neste sentido:
 “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele  saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição não fosse a legitimidade do esforço imediato seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel.Min. MOREIRA ALVES RT 677/428).
No caso em apreço, conforme declarações da vítima e testemunha, o celular já estava em poder do acusado quando o mesmo foi abordado, logo, não há que se falar em conactus.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que o acusado é reincidente e o crime foi cometido em via pública quando a vítima esperava o ônibus para ir ao trabalho.
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RICARDO SANCHES, pela prática do delito previsto no art.157, caput, do Código Penal, a pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e o pagamento de 10 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo, uma vez que o acusado é reincidente, respondeu o presente feito preso.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
No entanto, no caso, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no depoimento da testemunha, na confissão judicial do réu e na presente condenação. O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade concreta da conduta praticada pelo acusado e o réu é reincidente. 
Tais circunstâncias apontam que as cautelares não são suficientes e adequadas, para o caso em questão. 
Assim, não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, ainda imprescindível para a eficácia da persecução penal. Logo, em conformidade com artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 14 de março de 2023.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA