1500437-59.2023.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERBERT DA SILVA CONCEIÇÃO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


HERBERT DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos no artigo 157, § 2º-A, inciso I, e no artigo 330, ambos do Código Penal, porque no dia 06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500437-59.2023.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-59.2023.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERBERT DA SILVA CONCEIÇÃO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


HERBERT DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos no artigo 157, § 2º-A, inciso I, e no artigo 330, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de fevereiro de 2023, por volta das 04 horas: a) nas proximidades da Rua Papiro do Egito, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo que não foi identificado e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si bens o carro, o celular, dinheiro e documentos pertencentes à vítima Marcelo Teixeira da Silva; e b) na Rua Serra Formosa, município de Itaquaquecetuba, desobedeceu ordem legal de funcionários públicos competentes à sua execução.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação.

Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o roubo que lhe foi atribuído na denúncia, em concurso de agentes, não estando devidamente configurada, contudo, a presença da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Não há provas suficientes, outrossim, de que o réu tenha também praticado o crime de desobediência.

Nesse sentido, quanto ao roubo, o réu, interrogado na presente data, confessou haver praticado o roubo em questão, em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo. Alegou o réu, todavia, que o objeto por eles utilizado para amedrontar a vítima era uma arma de brinquedo.

Por sua vez, a vítima, também ouvida na presente audiência, efetuou o reconhecimento do réu e narrou que estava no interior de seu veículo quando foi abordada pelo acusado e por mais um indivíduo, os quais, portando ostensivamente um objeto que ela pensou ser uma arma de fogo, anunciaram o assalto e dela subtraíram o carro, o celular e dinheiro.

Já o policial militar Eliseu dos Santos Silva, em seu depoimento dado nesta audiência, asseverou que, ciente do roubo, surpreendeu alguns indivíduos no interior do veículo da vítima, que estava em movimento pela via pública; iniciou-se perseguição, ao cabo da qual, com o auxílio de informações dadas por populares, o réu foi detido; com ele foram encontrados alguns pertences da vítima, tendo o réu sido reconhecido pela vítima e prontamente confessado a prática do roubo.

Diante desse conjunto probatório, está claramente comprovado que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo, abordou a vítima, ameaçou-a gravemente pelo porte ostensivo de um objeto que, se não era, aparentava ser arma de fogo, e dela subtraiu seus bens.

Entretanto, não é certa e segura a conclusão de que referido objeto usado pelo réu e por seu comparsa para ameaçar gravemente a vítima tratava-se efetivamente de arma de fogo, sendo possível que fosse mesmo uma arma de brinquedo (com aparência de arma de verdade).

Isso porque nenhuma arma foi apreendida com o réu ou por ocasião dos fatos (no interior do veículo da vítima, por exemplo), tendo o réu alegado em juízo que o objeto em alusão era uma arma de brinquedo.

Há que ser aplicado, desse modo, o adágio in dubio pro reo, a impedir a incidência ao caso da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Logo, quanto ao roubo, de rigor a condenação do réu nos moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Relativamente ao delito de desobediência, o relato dado em juízo pelo referido policial militar Eliseu não deixou claro se houve, na ocasião dos fatos, alguma manifesta ordem de parada emanada ao então condutor do carro da vítima (ordem essa que, segundo a denúncia, teria sido desobedecida), restando assim duvidosa a existência de uma das elementares do tipo penal previsto no artigo 330 do Código Penal.

De qualquer modo, ainda que se admita a existência de tal ordem, não se pode concluir que ela tenha sido desobedecida pelo acusado, pois o aludido policial não soube informar se, no momento da fuga, era o réu quem conduzia o carro da vítima. E o acusado alegou em juízo que não era ele o condutor do carro e que ele sequer sabe dirigir.

E, menos ainda, não é possível supor que, existente a ordem e tendo sido deliberadamente desobedecida pelo condutor do veículo (considerando-se que não era o réu), tenha o acusado de algum modo anuído a tal intento delituoso.

É impossível, portanto, a condenação do réu pelo delito de desobediência que lhe foi imputado na denúncia.

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas referentes ao roubo.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, considerando que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente, por quatro vezes (fls. 35/38). De outro lado, ele confessou espontaneamente, em Juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas circunstâncias, e com a preponderância da múltipla reincidência, determinada pelo artigo 67 do Código Penal, aumento as penas do réu de um terço, obtendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Por fim, aplico a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e aumento as penas do réu de um terço, obtendo-lhe as penas finais de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e de 17 (dezessete) dias-multa.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da múltipla reincidência do réu e do montante de pena ora fixado.

Pelos mesmos fundamentos, bem como em razão da grave ameaça e violência empregadas contra a vítima, verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu HERBERT DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ficando afastada a incidência da causa de aumento de pena do § 2º-A, inciso I, desse mesmo dispositivo legal. Outrossim, ABSOLVO o réu da acusação de ter praticado o crime de desobediência que lhe foi atribuído na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em razão da gravidade do roubo em alusão, da quantidade e do regime de pena ora aplicados e de sua reincidência, deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade. Ademais, tem-se que o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 27 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA