1500967-10.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... 
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 28/31), autos de exibição e apreensão (fls. 13/15) e, finalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/116), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada em relação ao acusado e decorre dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500967-10.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500967-10.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2079141/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23783252 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2019/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2079141 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2019/22/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YAN MATHEUS CESARIO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CÁSSIA DA CRUZ

Vistos.
YAN MATHEUS CESARIO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de março de 2022, por volta das 12h55min, na Rua Ferreira Penteado, n. 289, Centro, nesta cidade e comarca, transportou e guardava, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de cocaína embaladas em “tabletes”, totalizando 13,054 kg (treze quilos e cinquenta e quatro gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/15 e do laudo de pericial definitivo de fls. 113/116, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 18 de maio de 2022 (fls. 148/151). Citado por Oficial de Justiça (fl. 157).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado argumentando a nulidade da prova obtida ou, em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado (fls. 185/196).
É o relatório.
DECIDO. 

Primeiramente, não merece prosperar a tese de nulidade da prova produzida.
Em que pese os argumentos da Defesa, não há que se falar em nulidade em razão das circunstâncias da abordagem efetuada pelos Policiais Militares.
Isso porque os policiais militares haviam apresentado uma ocorrência na Delegacia e, por ocasião de denúncia anônima, se deslocaram imediatamente ao local onde estava estacionado o veículo do Réu. 
A foto de fls. 186 retrata como é o local, o que é condizente com o depoimento dos policiais, que disseram que ali encontraram o acusado, que logo se identificou como sendo proprietário do veículo, bem como esclareceram que o Réu indicou que a droga estaria em um cômodo, aparentemente inabitado, cuja entrada se dava pela porta ao lado da barbearia. 
Ademais, em se tratando de crime permanente, como é o caso dos autos, em que se discute a prática do crime de tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo por deliberação exclusiva do seu sujeito ativo,  não existe qualquer ilicitude na atuação dos agentes.
Os demais fatos alegados se referem ao mérito e serão oportunamente apreciados.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 28/31), autos de exibição e apreensão (fls. 13/15) e, finalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/116), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada em relação ao acusado e decorre dos depoimentos das testemunhas, que foram coerentes e devem ser levados em conta para efeitos de condenação.
Ouvido em juízo, o Sargento Denis, confirmou integralmente os fatos alegados na fase inquisitória, sustentando que aguardava do lado exterior da delegacia, quando seu parceiro disse que um veículo informou que viu um carregamento de droga chegando em um salão de cabeleireiro. Chegando na rua indicada, viram alguns indivíduos que, espantados, entraram no estabelecimento comercial. Ao realizarem a abordagem perguntaram de quem seria o veículo Gol, tendo o acusado afirmado que o veículo era seu. Ao ser questionado sobre a droga, afirmou que as drogas estavam no fundo do comércio, o que foi de fato verificado pela testemunha.
Ao ser questionado por esta Juíza, o policial afirmou que o denunciante apenas apontou o local comercial e as características do carro. Respondeu, ainda, que ninguém mais foi ouvido uma vez que o acusado confessou. Informou que o proprietário do estabelecimento não tinha conhecimento do ocorrido, o que foi dito, inclusive, pelo acusado. Afirmou que no estabelecimento haviam várias pessoas, não sabendo precisar a quantidade e que ninguém mais foi ouvido. Quanto aos questionamentos do representante do Ministério Público, afirmou que foram localizados mais de 13 (treze) quilos de pasta base de cocaína, com valor de Mercado de, aproximadamente, R$ 1.5000.000,00. No que tange aos questionamentos da defesa, afirmou desconhecer as características do denunciante. Não soube precisar a distância entre os locais do fato e da delegacia. Não recordou o que de ilícito foi localizado com o acusado ou no veículo. Alegou que não informaram o delegado de polícia para garantir atendimento imediato da ocorrência. Levaram o acusado para outro local pois foi aquele indicado pelo acusado como sendo o de entrega da droga.
A outra testemunha, Cabo Sandro, confirmando o quanto alegado na delegacia, afirmou em juízo que enquanto estavam na delegacia de polícia apresentando outra ocorrência, um transeunte informou a existência de um veículo que teria deixado certa quantidade de droga em um estabelecimento comercial. No local, havia uma movimentação de pessoas em frente a uma barbearia, tendo procedido a abordagem dos indivíduos, não tendo sido localizado nada de ilícito. Afirma que ao questionarem quem seria o proprietário do veículo, o Yan se prontificou, além de indicar onde estava localizada a droga (em uma casa no fundo da barbearia), relatou que levaria a droga para outro local. Neste endereço indicado, visualizaram 3 individuos pulando dentro de uma casa, tendo sido autorizada a entrada. Não foram localizados os indivíduos ou outros ilícitos. Ao ser inquirido por esta magistrada, o policial afirmou que um transeunte lhe abordou, que estava a pé, aparentemente com idade entre 25 e 30 anos, com mochila, cor branca. Informou que o denunciante não informou as características do acusado, e sim o endereço e as características do veículo. Na barbearia as demais pessoas não foram ouvidas e que foi o acusado que se identificou como proprietário do veículo. Que a droga estava em uma caixa de papelão, em um quarto, cuja entrada se dava pela lateral da barbearia. A chaves do carro estavam com o Yan. Respondendo a pergunta feita pelo representante do Ministério Público, afirmou que a droga localizada era cocaína. No que tange aos questionamentos da defesa, afirmou que não mora próximo a região em que foi levado o acusado. Afirmou que a caixa de papelão estava embalada em um saco preto e era grande.
O acusado, que optou por permanecer em silêncio na delegacia, disse em juízo que no dia dos fatos saiu de casa para trabalhar por transporte de aplicativo, realizando uma corrida no centro de Campinas, ocasião em que foi abordado por uma pessoa que pediu uma corrida particular para levar uma caixa perto do Royal Plaza, um posto de gasolina, tendo sido acordado o valor de R$ 70,00. Afirmou que o rapaz então lhe deu o endereço e falou que, ao chegar na casa, que fica ao lado da barbearia, a porta já estaria aberta, que era para entrar na casa, deixar a mercadoria e aguardar ao lado de fora, onde seria realizado o pagamento, uns R$ 150,00. Afirmou que o policial Sandro mandou todos entrarem para dentro da barbearia, enquanto o policial Denis entrou no interior da casa e, falando ao telefone, perguntava "como é que ele esta vestido?". Falou que, após receber as características, o policial pediu que ele levantasse e perguntou de quem era o veículo, tendo sido confirmado por ele. Falou que os policiais queriam as armas e não as drogas. Afirma que, por não ter armas, foi preso e levado pelos policiais por 1 hora para outro local.
Ao ser questionado por esta Magistrada, afirmou que foi abordado na rua e que trabalha de Uber. Afirmou que era para pegar a caixa em um posto de gasolina e entregar na barbearia, que a caixa foi entregue por alguém que saiu de um carro e que, no local de entrega, a porta estava aberta. Disse que esperou por 5 a 10 minutos até a viatura chegar, que não conhece os policiais e que não apontou onde estaria a droga. Que trabalha como Uber a aproximadamente 1 mês, já tendo realizado mais de 100 corridas. Que o contrato de aluguel do carro está em nome dele mesmo. Em resposta ao quanto perguntado pelo representante do Ministério Público informou que não se manifestou na delegacia por medo dos policiais. Afirma que alugou o carro em Guarulhos de uma empresa.
A versão apresentada pelo acusado não é sustentada por nenhum lastro probatório existente nos autos.
Segundo as testemunhas policiais, o acusado confessou que havia transportado grande quantidade de drogas tendo, inclusive, apontado sua localização. Em audiência, em que pese ter afirmado que estava realizando a entrega sem conhecimento do conteúdo, fato é que confessou que pegou a droga com uma pessoa em um posto de gasolina e levou até a barbearia, restando evidente o crime de tráfico de entorpecentes.
Quanto às afirmações feitas em juízo, não trouxe qualquer documento a comprovar o quanto alegado. Não comprovou que fazia viagens regulares por aplicativo e que no dia dos fatos havia trabalhado como Uber, ou, ainda, trouxe qualquer testemunha a corroborar sua versão do ocorrido.
Com efeito, nos autos consta apenas um contrato de locação referente ao veículo apreendido em sua posse, contrato esse datado de 24/02/2022 e com prazo de apenas 30 dias (fls. 90/97).
No mais, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime e impedem o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, até porque não é crível que os policiais quisessem, injustificadamente, atribuir a ele a prática do crime, sem que ele o tivesse praticado.
Além disso, a quantidade considerável de entorpecentes, cujo valor de mercado supera um milhão de reais, também indica que a finalidade era a traficância. Justamente em razão dessa circunstâncias, perde credibilidade a versão do acusado, porque dificilmente lhe seria confiada tamanha quantidade de entorpecente, caso não tivesse envolvimento com a organizaçaõ criminosa.
Também não há que se falar em invalidade do depoimento prestado pelos policiais. Em primeiro lugar, deve ser observado que referidos depoimentos foram corroborados pela apreensão da droga no local. Ademais, não foi produzida sequer uma prova de que os policiais tenham mentido e procurado incriminar, falsamente, pessoas inocentes. 
Não se pode, dessa forma, colocar em dúvida os esclarecimentos dos policiais, porque são pessoas isentas, foram compromissados e a prova em questão não pode ser desprezada por mera presunção, sem qualquer indício de suspeita ou má-fé.
Neste sentido:
“(...) 4. Por outro lado, no caso concreto, o Tribunal a quo consignou: "ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." 5. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório. 6. Habeas corpus não conhecido.” (HC 321.756/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 07/10/2015).
Ademais, sempre serena e atual se mostra a advertência do Desembargador Passos de Freitas, in verbis: “Acresce notar, ainda, que, como é sabido, em crimes relacionados com o tráfico de drogas, a oitiva de testemunhas alheias aos quadros policiais é quase impossível, na medida em que as pessoas que eventualmente tenham conhecimento dos fatos têm medo de represálias, de vingança.” (Apelação Criminal n° 348.110-3/1-00, j. 30 de abril de 2002, in JTJ 263/517).
Os policiais militares, ademais, justificaram que se dirigiram ao local assim que recebida a denúncia na frente da Delegacia. A situação de urgência justifica a diligência, até porque os policiais militares se tratam de agentes púbicos de segurança com competência para tanto.
Ademais, as diligências posteriores foram justificadas com o intuito de angariar mais elementos investigativos, diante da vultosa quantidade de droga apreendida, além da confissão feita pelo próprio Réu quanto ao local para o qual se destinaria a droga.
Não consta que tenha existido abuso na diligência que foi feita na residência de Amanda Silva Destro, até porque lá nada de ilícito foi encontrado e trazido aos autos a título de prova, o que significa que sequer teria aplicação a teoria da "árvore dos frutos envenenados". 
Além disso, por ocasião da Audiência de Custódia, o Réu não reclamou da conduta policial. 
Quanto ao fato de não ter sido conduzido o proprietário da barbearia para a Delegacia, do depoimento dos policiais e da foto de fls. 186 se constata que há independência dos locais, sendo que há uma entrada independente para o local onde a droga foi apreendida, de tal sorte que não há estranheza quanto ao fato de não ter sido conduzido para a Delegacia.
Da mesma forma, quanto às demais pessoas presentes no local, embora seja certo que a colaboração com a Justiça é um ônus e não pode ser recusada por quem quer que seja, à míngua da comprovação do seu conhecimento com os fatos, aliado ao fato de que o Réu confessou que o veículo era seu e indicou o local das drogas, não há comprovação da má condução dos policiais. 
Diante de tal contexto, demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da pretensão punitiva é à medida que se impõe. 
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade e natureza das drogas apreendidas (19 porções de cocaína embaladas em tabletes, totalizando 13,054 quilos de cocaína) foi acima do inerente ao crime previsto no art. 33 da citada lei especial, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. O réu é primário e com relação às demais circunstâncias circunstanciais judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, levando em conta que não há qualquer outro elemento indicando que as demais circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Por isso, a pena dele deve ser aumentada em 1/4 (um quarto), razão pela qual fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias que atenuantes ou agravantes. Destarte, mantenho a pena provisória tal como anteriormente lançada.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento e diminuição de pena. Oportuno salientar que é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porque embora o réu seja primário e não possua maus antecedentes, a quantidade e natureza da droga apreendida, as circunstâncias da prisão demonstram que o réu se dedica a atividades criminosas. O tráfico de drogas é um crime praticado por organizações criminosas. É fato notório que, atualmente, facções criminosas estão à frente desta atividade ilícita. Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro. Ora, aquela pessoa que é encontrada em poder das drogas, a ponto de ser embalada e comercializada, fazendo o entorpecente chegar ao seu destinatário final, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Isto demonstra envolvimento com organização criminosa e dedicação às atividades criminosas. Assim, deve ser afastada a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. À míngua de outras questões a considerar, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
À míngua de esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/2006.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime inicial FECHADO, em estrita observância ao artigo 33 do Código Penal, pois a pena fixada foi superior a 4 (quatro) anos.
Além disso, o tráfico de drogas – de qualquer dimensão – constitui crime de exagerada periculosidade social, além da trágica e destruidora repercussão social-familiar que traz, inevitavelmente. É sabido que a violência e grave ameaça à incolumidade pública são presumidas, de maneira que outro não poderia ser o tratamento dado pelo legislador por meio da Lei de Crimes Hediondos.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que os réus permaneceram custodiados, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo. 
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada.


Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva  para CONDENAR o réu YAN MATHEUS CESARIO SILVA qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão  cumpridos, inicialmente, em regime fechado, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O requerido deverá efetuar o pagamento das custas previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada. Determino a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que o réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Remanescem, pois, os requisitos da prisão preventiva, pois o acusado foi condenado por prática de crime doloso com pena de reclusão, sendo que sua liberdade desafia a ordem pública.  Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, determino as seguintes providências: 1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD;  2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP);  3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso. 4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PIC

Campinas, 26 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA