1500382-58.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... uma condenação pelo grave crime de tráfico de drogas, por fatos cometidos todos no ano de 2020, circunstância que autoriza a conclusão de que está fazendo do crime o seu meio de vida. Nesses termos, afasto a basilar no patamar mínimo legal em 1/6, a qual fixo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não existem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500382-58.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON HENRIQUE RODRIGUES
Vítima:
RENE COLOMBARI





Aos 26 de julho de 2022, às 16:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, o defensor nomeado, Dr. Miguel Lima Neto OAB 128633/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Maicon Henrique Rodrigues, a(s) vítima(s) Rene Colombari e a(s) testemunha(s) Roberto Grego. Ausente a(s) testemunha(s) Jenifer Lopes Fuganholi, não localizada (fl. 179) e Lucas Luiz dos Santos, em férias (fl. 196). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) e uma testemunha da acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Jenifer Lopes Fuganholi e Lucas Luiz dos Santos, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. MAICON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado na fl.15, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II , do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 11:00 horas, na Rua Nilo Signorini, nº 1421, Vila Perino, Ourinhos/SP, subtraiu para si, mediante escalada, duas furadeiras elétricas de impacto, marca “Makita”; uma serra elétrica, marca “Bosch”; 50 ferramentas diversas e uma cola tipo “durepoxi”, marca “Loctite”, (cf. auto de exibição e apreensão – fls.10/11), avaliadas em R$ 374,00 (cf. auto de avaliação), pertencentes a RENE COLOMBARI. Recebida a denúncia em 14 de setembro de 2020 (fls. 81/82), o réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa prévia, arrolando testemunhas (fls. 150/151). Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, após o que o réu foi interrogado. Ao final, passou-se aos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito, no entanto se manifestou pelo afastamento da qualificadora. A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do crime para a forma simples e a fixação da pena no patamar mínimo legal, em razão da confissão espontânea do réu. É, em síntese, o relatório. Fundamento e Decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de furto qualificado pela escalada, a qual merece parcial procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos demonstra tão somente a prática do crime de furto simples, senão vejamos. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, Auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e Auto de avaliação de fls. 50, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e instrução processual. Já a autoria é extraída da confissão espontânea do réu, a qual encontra-se em harmonia com os demais elementos de prova coligidos aos autos. Vejamos. O réu Maicon Henrique Rodrigues admitiu a autoria delitiva, tanto em sede de interrogatório policial como em juízo, salientando ter pulado o muro da residência e ingressado no quintal da casa, onde subtraiu os objetos que estão descritos na denúncia, os quais, após fugir do local, deixou na casa de sua então amásia. Posteriormente a polícia militar esteve no local e recuperou a res furtiva. Por sua vez, a vítima Rene Colombari foi ouvida em solo policial tendo relatado que chegou em sua casa e se deparou com viaturas policiais. Entrando no quintal percebeu que estava tudo revirado e faltavam alguns objetos. Negou arrombamento no local. Durante a instrução processual, a vítima repetiu a narrativa, afirmando que não estava em casa no momento do crime e que somente constatou a subtração depois que o réu já não se encontrava no local. Confirmou a subtração dos objetos descritos na exordial acusatória. Finalmente os policiais militares Carlos Roberto Grego e Lucas Luiz dos Santos, ouvidos durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, relataram que o réu foi visto pulando o muro para sair da residência da vítima e ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga pulando de casa em casa, conseguindo fugir. No entanto, o réu trata-se de pessoa conhecida nos meios policiais, e de posse do seu endereço, equipe policial foi até a sua residência e, em contato com a esposa dele, Jenifer, foi a ela relatado sobre o ocorrido, momento em que Jenifer apresentou uma bolsa contendo objetos que teriam sido deixados pelo réu no local, os quais em seguida foram apresentados à vítima, que os reconheceu. Em juízo, o policial ratificou o depoimento extrajudicial, relatando que no dia dos fatos estava realizando patrulhamento pela rua Nilo Signorini, oportunidade em que visualizou o réu, já conhecido nos meios policiais, pulando o muro da residência da vítima, no entanto ele, ao visualizar a viatura policial, conseguiu empreender fuga. Disse que já sabia onde o réu morava, razão pela qual se deslocou até o local, onde encontrou apenas a esposa do réu, a qual fraqueou a entrada e entregou os objetos subtraídos da vítima que o réu havia deixado no local, os quais foram reconhecidos imediatamente pela vítima. Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea se encontra em harmonia com os demais elementos de prova reunidos nos auto, especialmente o depoimento do policial militar Roberto Grecco, o qual afirmou ter visto o réu fugindo da residência da vítima e, em seguida, localizou e apreendeu a res furtiva na casa dele. Por outro lado, muito embora o réu tenha admitido em juízo ter pulado o muro da casa da vítima durante a prática delitiva, não restou esclarecido nos autos a altura deste muro, não sendo possível, concluir, portanto, que houve um esforço incomum, por parte do réu, para ingressar no imóvel, o que, por consequência, torna inviável o reconhecimento da qualificadora da escalada. Dessa forma, afasto a qualificadora, desclassificando a imputação para a figura do crime de furto simples. Nada mais a acrescentar, passo a dosimetria da pena do réu de acordo com o critério trifásico. Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações, a procedência da ação penal é de rigor, passando-se, a seguir, à fixação da pena. Considerando que as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal mostram-se neutras, com exceção da personalidade voltada a prática delitiva. Com efeito, a certidão de fls. 183/187 mostra intensa escalada criminosa pelo réu, o qual passou de primário a ostentar outras quatro condenações por crimes de furto, além de uma condenação pelo grave crime de tráfico de drogas, por fatos cometidos todos no ano de 2020, circunstância que autoriza a conclusão de que está fazendo do crime o seu meio de vida. Nesses termos, afasto a basilar no patamar mínimo legal em 1/6, a qual fixo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes a serem observadas nesta segunda fase da dosimetria da pena. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, regredindo a pena ao patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes causas de redução ou aumento de pena na fase final. Apesar da primariedade técnica do acusado, não se mostra recomendável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, haja vista que o réu ostenta diversos registros posteriores, inclusive com condenações proferidas (fls. 183/187), revelando que não há suficiência na substituição em seu caso, diante da dedicação criminosa verificada, nos termos fixados nos artigos 44, inciso III c. e 77, inciso III, ambos do Código Penal. O regime a ser fixado ao réu é o aberto, diante da pena efetivamente aplicada, da primariedade técnica e das circunstâncias judiciais majoritariamente favoráveis. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MAICON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado na fl.15, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) anos de reclusão, em regime inicialmente aberto e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu respondeu a instrução processual solto e assim poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Maicon Henrique Rodrigues recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 27 de julho de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA