1500115-20.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... drogas, quando questionado sobre o tráfico. Disse que o réu falou que desde a época em que “Nezão” tinha sido preso, ele tinha parado com o tráfico. Afirmou que participaram desta ocorrência, o depoente, Bruno, Moacir e não tem certeza quanto ao policial Faccion. Disse que não avistou o réu passando algo para alguém, ou situação de traficância explÍcita. Informou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 31 de outubro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500115-20.2022.8.26.0569 - Controle nº 2022/000252
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LAURISMAR ARCANJO NETO 32945712











Vistos.


LAURISMAR ARCANJO NETO (vulgo “Lourinho”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal n. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta de 19h, na Avenida Caetano Ruggieri nº 5000, Jardim Oliveira, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções da droga cocaína, com peso aproximado de 23g, 31 (trinta e uma) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 16g, e 36 (trinta e seis) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 33g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado às fls. 123 e apresentou defesa prévia às fls. 94/96, oportunidade em que arrolou duas testemunhas exclusivas.
A denúncia foi recebida em 29/07/2022 (fls. 102/104), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 123.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Bruno Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima, ambos policiais civis responsáveis pela ocorrência, e duas testemunhas exclusivas da defesa, José Brando de Oliveira e Jaime Sena de Oliveira Neto.
Ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a improcedência da ação penal, considerando o entendimento do STJ, de setembro de 2022, em agravo regimental, no HC 734.263, foi no sentido de que denúncia anônima não caracteriza justa causa fundamentada e não basta para autorizar busca pessoal e veicular. Tal entendimento, portanto, que vem se consolidando no STF, levaria à conclusão de que a busca pessoal e veicular seria ilegal. Alegou que o levantamento de informações obtidas pelos policiais foi vaga. E o fato de o réu estar parado e mexendo no telefone, tendo a abordagem ocorrido mediante a conclusão de que alguém chegaria ali para buscar a droga, seria se basear exclusivamente na informação anônima. Sustentou que se os policiais tivessem aguardado para verificar se a droga seria entregue a alguém, a justa causa estaria presente. Afirmou que o mero fato de mexer no celular, associado à informação anônima, não poderia por si só autorizar a busca. Ressaltou que o tirocínio policial, ainda que competente, é insuficiente para a busca. Pontuou que diante de tal entendimento, tudo que se seguiu à busca estaria contaminado pela ilegalidade, até porque na casa foi apreendido um prato com resíduo de cocaína, o que nada prova pois o réu afirmou ser usuário de droga. Pediu a improcedência da ação penal com base no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais orais, reiterou a manifestação do Ministério Público.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 25, bem como certidões de fls. 24, sendo ele primário.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva 19/02/2022 (fls. 38/41). Contudo, em 23/02/2022, foi concedida ao réu liberdade provisória condicionada ao cumprimento de medidas cautelares (73/74).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/23), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de entrega (fls. 107), laudo de exame em peça (fls. 127/130 e 131/133), laudo de exame químico toxicológico (fls. 134/139), que contatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 27 porções de cocaína, com peso líquido de 19,50g; 31 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 1,64g; e 36 porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 23,28g, além da prova oral coligida.
Na fase inquisitiva, a testemunha Bruno, policial civil, declarou que: “A equipe do depoente vinha recebendo informações de que "Lourinho", indiciado qualificado nos autos estaria distribuindo drogas "in delivery" e que um dos pontos de entrega estaria ocorrendo no posto de combustíveis, local acima citado que fica na entrada do bairro São Camilo. Sabiam ainda que "Lourinho" estava usando um veiculo WV golf de cor branca para distribuir as drogas, inclusive, por diversas vezes viram-no estacionado com tal veiculo nas imediações do posto, porém, como não tinham certeza se estava na posse de drogas, deixaram de promover a abordagem para não atrapalhar as investigações. Sendo assim, nesta data, plantaram-se nas imediações do referido posto, com veiculo descaracterizado e ficaram aguardando a chegada de "Lourinho", o qual chegou algum tempo depois, estacionou o veiculo a frente do posto, mas não desceu. Resolveram então promover a abordagem e observaram que ele estava trocando mensagens com alguém, certamente a pessoa que viria pegar drogas com ele. Em revista foi encontrado com ele três porções de cocaína, embaladas com saco plástico de cor verde. Fizeram busca minuciosa no veiculo e acabaram encontrando outras quatorze porções de cocaína embaladas com plásticos verde, trinta e seis porções de maconha e trinta e uma capsulas de crack, cujos entorpecentes estavam ocultados dentro de um compartimento do painel do veiculo. Em seguida os policiais foram até a casa de "Lourinho", situada na Rua Pery Guarany Blackman, onde na revista encontraram somente um prato com resquícios de drogas e uma balança de precisão. Não foi encontrado valores com ele. Esclarecem os policiais que há alguns anos já haviam cumprido Mandado de Busca na residência de "Lourinho" visando a apreender substâncias entorpecentes. Inclusive sabem de seu envolvimento criminoso com o individuo alcunhado por "Nezão", o qual fora preso por essa mesma equipe. Terminadas as diligências de campo apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providências.” (sic) 
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Bruno, policial civil, afirmou que o “Lourinho” é um “velho conhecido” dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, principalmente com o indivíduo de vulgo “Nezão”. Narrou que certa vez foram cumprir mandado de busca, sendo que as drogas estavam na casa dele, mas, um pouco antes, uma pessoa próxima soube da diligência e infelizmente deu tempo dele tirar. Relatou que passado decurso do tempo, o réu ficou um período sem mexer com droga. Disse que recentemente, à época dos fatos, souberam que o réu havia retomado as atividades, porém na modalidade “delivery”. Esclareceu que sabiam que as drogas eram encomendadas pelo WhatsApp. Informou que o réu fazia entrega normalmente e as entregas eram próximas ao posto de gasolina do bairro São Camilo. Afirmou que fizeram algumas campanas, presenciaram o réu nas imediações, estacionado, porém não tinham certeza se ele estava com droga e por isso, não quiseram “queimar largada”, correr o risco de abordá-lo, sem localizar algo. Narrou que no dia dos fatos tinham certeza que o réu iria, de fato, realizar a venda da droga. Informou que se posicionaram no local um bom tempo antes, sendo que em dado momento o acusado se aproximou, ficou no interior do veículo, com a cabeça baixa, como se estivesse mexendo no telefone. Afirmou que nesse momento optaram pela abordagem, e o réu não resistiu a prisão. Disse que em revista pessoal localizaram com o réu, salvo engano, três porções de cocaína. Relatou que o acusado foi questionado se havia mais drogas no carro, tendo ele dito que não. Afirmou que fizeram busca veicular e localizaram, num compartimento próximo ao câmbio, escondidas, 10 porções de cocaína, idênticas às anteriormente localizadas e mais de 30 mais de trinta porções de maconha. Disse que diligenciaram na casa do réu, explicaram para a mulher o que estava acontecendo, deram uma olhada superficial e localizaram um prato com vestígios de cocaína e balança de precisão. Afirmou que quer destacar que a filha do réu, salvo engano, já foi presa com o namorado, e sabiam também, à época, que parte das drogas ficava na casa dela, no mesmo terreno, que tem ligação pelos fundos. Relatou que bateram na porta, identificaram-se como polícia, mas ela demorou muito para abrir. Narrou que no mesmo dia da diligência um informante procurou a equipe policial e disse que havia droga na casa da filha do réu, salvo engano maconha, mas deu tempo dela se desfazer das drogas. Afirmou que quando entraram na casa dela a descarga estava acionada, motivo pelo qual a equipe tem quase certeza que ela dispensou as drogas pela privada. Afirmou que sabia que em outras oportunidades o réu já tinha praticado tráfico, mas nunca havia sido preso. Disse que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cirineu, policial civil, que, na fase extrajudicial, afirmou que: “A equipe do depoente vinha recebendo informações de que "Lourinho", indiciado qualificado nos autos estaria distribuindo drogas "in delivery" e que um dos pontos de entrega estaria ocorrendo no posto de combustíveis, local acima citado que fica na entrada do bairro São Camilo. Sabiam ainda que "Lourinho" estava usando um veiculo WV golf de cor branca para distribuir as drogas, inclusive, por diversas vezes viram-no estacionado com tal veiculo nas imediações do posto, porém, como não tinham certeza se estava na posse de drogas, deixaram de promover a abordagem para não atrapalhar as investigações. Sendo assim, nesta data, plantaram-se nas imediações do referido posto, com veiculo descaracterizado e ficaram aguardando a chegada de "Lourinho", o qual chegou algum tempo depois, estacionou o veiculo a frente do posto, mas não desceu. Resolveram então promover a abordagem e observaram que ele estava trocando mensagens com alguém, certamente a pessoa que viria pegar drogas com ele. Em revista foi encontrado com ele três porções de cocaína, embaladas com saco plástico de cor verde. Fizeram busca minuciosa no veiculo e acabaram encontrando outras quatorze porções de cocaína embaladas com plásticos verde, trinta e seis porções de maconha e trinta e uma capsulas de crack, cujos entorpecentes estavam ocultados dentro de um compartimento do painel do veiculo. Em seguida os policiais foram até a casa de "Lourinho", situada na Rua Pery Guarany Blackman, onde na revista encontraram somente um prato com resquícios de drogas e uma balança de precisão. Não foi encontrado valores com ele. Esclarecem os policiais que há alguns anos já haviam cumprido Mandado de Busca na residência de "Lourinho" visando a apreender substâncias entorpecentes. Inclusive sabem de seu envolvimento criminoso com o individuo alcunhado por "Nezão", o qual fora preso por essa mesma equipe. Terminadas as diligências de campo apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providências.” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que há um pouco mais de um mês vinham recebendo algumas informações de que “Lourinho”, pessoa já conhecida nos meios policiais por estar envolvida com “Nezão” e com o tráfico de drogas, antigamente, estaria vendendo drogas nas proximidades do bairro São Camilo, utilizando um veículo Golf branco para entregar drogas na modalidade “delivery”. Disse que fizeram algumas campanas e em algumas delas visualizaram o carro do acusado no posto de gasolina. Relatou que na data dos fatos, fazendo campana com viatura descaracterizada, presenciaram o momento em que o acusado parou e ficou ali, aguardando. Informou que o réu estava no celular e, salvo engano, estava claramente aguardando alguma pessoa chegar. Disse que procederam a abordagem e acabou encontrando com ele, por ocasião da revista pessoal, algumas porções de cocaína, e no painel do carro, num espaço onde escondia os entorpecentes, havia quantidade de outros entorpecentes, maconha e crack. Afirmou que deram voz de prisão ao réu, questionaram se havia mais droga na casa dele, tendo ele dito que não. Disse que na casa do réu, ele franqueou a entrada e lá encontraram um prato com resquícios de drogas. Relatou que a família do réu e o próprio acusado informaram que ele estava há um tempo desempregado e estava vendendo drogas, quando questionado sobre o tráfico. Disse que o réu falou que desde a época em que “Nezão” tinha sido preso, ele tinha parado com o tráfico. Afirmou que participaram desta ocorrência, o depoente, Bruno, Moacir e não tem certeza quanto ao policial Faccion. Disse que não avistou o réu passando algo para alguém, ou situação de traficância explÍcita. Informou que anteriormente apenas tinham visto o carro do réu posicionado no local, mas acabaram não realizando a abordagem. Afirmou que no dia do fato efetuaram o flagrante de tráfico diante da diversidade de drogas que ele trazia no carro. Narrou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Esclareceu que receberam informações de que o acusado estaria no local para fazer entrega de drogas na modalidade “delivery”. Disse que a campana anterior, oportunidade em que não foi realizada a abordagem, ocorreu no mesmo local, sendo normal ele parar no posto de gasolina, no meio de outros carros, para não levantar suspeita por parte dos policiais.
A testemunha José, arrolada pela defesa, perante o juízo, disse que ficou sabendo do que aconteceu. Informou que o réu era funcionário do depoente, tendo, inclusive, trabalhado meio período no dia dos fatos. Disse que dispensou o réu, que foi fazer as coisas dele. Relatou que não sabia que o réu mexia com drogas, sendo que ele trabalha com o depoente há dois anos, certinho. Afirmou que nunca notou nada de estranho envolvendo o réu.
Em juízo, Jaime, testemunhas arrolada pela defesa, afirmou que nada sabe sobre a acusação. Disse que nunca ouviu alguém comentar que o réu vendia drogas, nem nunca viu movimentação estranha dele nesse sentido. Informou que conhece o réu há dez anos.
Por ocasião de seu interrogatório na fase inquisitiva o réu Laurismar declarou que: “QUE LEVOU MARTELADAS NO SEU "OVO", MAS NÃO PRECISA PASSAR NO PRONTO SOCORRO, ESTAVA NO POSTO DE GASOLINA, E IRIA SAIR UM UMA MENINA, E ELA CURTE USAR DROGA, POR ISSO LEVOU 3 PORÇÕES DE COCAÍNA, OS POLICIAIS EFETUARAM SUA ABORDAGEM, E PERGUNTARAM POR MAIS DROGAS, COMO NEGOU A EXISTENCIA, ELES PROMETERAM QUE IRIAM LHE FORJAR MAIS DROGAS, NUNCA TEVE CRACK EM SUA POSSE.” (sic)
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Laurismar alegou que foi ao local pegar a droga, quando encostou os policiais que o abordaram. Disse que a droga era para seu uso. Informou que tinha apenas 3 porções num saquinho verde de cocaína, sendo que não tinha mais nenhuma porção de droga com o interrogando e nem no carro. Narrou que conhecia Moacir, que sempre perseguiu o interrogando, pois tinha um carro amarelo, trabalhava em outra firma e ele achava que tinha comprado esse carro com dinheiro de droga, mas era financiado. Alegou que sempre trabalhou e nunca precisou traficar. Indagado pela defesa sobre o motivo de Moacir ter forjado drogas, alegou que certa vez encostou numa moto, o carro tinha seguro, Moacir queria que o interrogando fosse até a delegacia falar com ele, sendo que o advogado foi lá e não havia nada. Alegou que não tinha motivo para Moacir falar com o interrogando. Alegou que Moacir logo quis saber sobre sua conta, afirmando que tinha recebido salário aquele dia. Alegou que Moacir indagou sobre a existência de droga, sendo que afirmou que não havia nada e ele disse que ia arrumar droga.
Esta a prova produzida, que não é suficiente para a condenação do réu.
Diante do recente entendimento manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a denúncia anônima, sem amparo em outros elementos que justifiquem a suspeita, não configura justa causa necessária para legitimar a busca pessoal e veicular efetuada pela polícia, bem como considerando que a caracterização do delito se deu em virtude de busca pessoal e veicular nos moldes acima mencionados, verifica-se que é caso de improcedência da ação penal.
Com efeito, em que pese a credibilidade que os policiais merecem, as circunstâncias narradas não permitem concluir que havia justa causa fundamentada para a abordagem e revista do réu e de seu veículo. Seria necessário, no caso, outros elementos indicativos do crime, na data do fato ou informações concretas colhidas em investigação pretérita.
Por ter sido a abordagem e realização de busca pessoal e veicular do réu baseadas apenas nas informações anônimas, prestadas por pessoas não qualificadas, entende-se que tal diligência não satisfez a exigência legal.
O caso em tela amolda-se perfeitamente ao caso mencionado pelo órgão ministerial em alegações finais, pelo que as provas amealhadas aos autos são derivadas de prova ilícita, que não tem o condão de sustentar um decreto condenatório.
Portanto, em que pese as provas produzidas em ambas as fases processuais, considerando as informações prestadas pelas testemunhas policiais e a inexistência de outros elementos que levassem a concluir que a busca inicial seria legítima, na hipótese tratada nos autos, e sendo a ação policial decorrente de tal circunstância cuja legalidade restou questionável ao final da instrução, cabível acolher a manifestação ministerial para, mediante adoção do entendimento atualmente existente nos tribunais superiores, absolver o réu.   
Ante o exposto, julgo a ação penal IMPROCEDENTE e ABSOLVO o réu LAURISMAR ARCANJO NETO, vulgo “Lourinho”, qualificado nos autos, da imputação da prática do crime previsto artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a devolução dos objetos apreendidos, balança de precisão digital e prato de material vítreo, oficiando-se na forma da lei.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD.
Após, remetam-se os autos para o arquivo.
P.R.I.C.
Itu, 31 de outubro de 2022 

Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 





















PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca – M818301
(Coordenador)
Itu, 07/11/2022