1500187-15.2019.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... cocaína e crack e está preso por tráfico de drogas. 

Não obstante os argumentos da defesa, destarte, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

As versões apresentadas pela vítima e pelo réu são suficientes para corroborar que foram praticados o crime imputado na denúncia.

Restou comprovado nos autos que a vítima e o réu viviam em união estável e em razão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500187-15.2019.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-15.2019.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIANO DA SILVA OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

MARCIANO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo órgão do Ministério Público como incurso no artigo 147, caput, agravado na forma do artigo 61, inciso II, alínea 'f', ambos do Código Penal, porque no dia 19 de março de 2019, na Rua Floriano Pires, altura do numeral 232, nesta cidade e comarca de Porto Feliz, ameaçou sua ex-companheira Tatiana dos Santos (fls. 7), por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.

A denúncia foi recebida (págs. 67/68).

O réu, citado às págs. 71, apresentou resposta à acusação (págs. 72/74), na qual alegou falta de justa causa, pela ausência de provas. Argumentou que as ameaças foram proferidas em um momento de muita angústia, já que a vítima mudou-se com o filho comum do casal, sem que lhe fosse informado o endereço. Mencionou que as palavras foram proferidas no calor de uma discussão de casal. Requereu a aplicação do princípio in dubio pro reo, e por consequência a absolvição do réu.

Pela decisão de págs. 83, foi mantido o recebimento da denúncia, considerando a inexistência de causa excludente da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos agentes.

Realizou-se audiência instrução, debates e julgamento, oportunidade na qual foi ouvida a vítima, uma testemunhas de acusação e ao final o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou alegações finais, na qual pugnou pela total procedência da ação. Por sua vez, a defesa pleiteou pela absolvição.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Após a análise das provas carreadas aos autos, bem como do ponderado pelas partes, concluo ser procedente a denúncia.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01), pelo Boletim de Ocorrência (págs. 02/04), e pela palavra da vítima (pág. 07).

A autoria também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrada.
Em solo policial, a vítima Tatiana dos Santos relatou que vive em união estável com o autor, com quem possui um filho em comum, de 01 ano de idade. Afirmou que sempre existiram brigas entre o casal, sendo que anteriormente já pleiteou as medidas protetivas de urgência, contudo, decidiu não dar continuidade ao processo. Esclareceu decidiu encerrar o relacionamento amoroso, mas o réu não aceita e na data dos fatos ele ameaçou-a de morte, caso não reatasse com ele, por isso acionou os policiais militares. 

As testemunhas de acusação Douglas Corrêa Dias Santos e Denis Gregório da Silva Freire relatou que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pela vítima, que relatou estar sendo ameaçada de morte pelo réu seu ex-companheiro, pois não aceitava a separação. Relataram que obtiveram êxito em deter o réu, que afirmou que “não vive sem ela” (págs. 05/06).

O réu em sede inquisitorial disse que após uma sequência de desentendimentos com sua convivente, ela colocou fim ao relacionamento e saiu de casa. Então tentou procura-la mas não a encontrou. Relatou que ligou no celular da vítima e quando ela atendeu, tentou uma reconciliação, mas diante da negativa de sua ex-companheira, perdeu a cabeça e começou a ameaça-la de morte e de agressão (pág. 08).

Em juízo, a vítima Tatiana dos Santos relatou que está vivendo com o réu. Brigaram e foi embora de casa e não estava aceitando a separação. O réu estava no efeito de drogas, bem alterado. Ele disse que se não voltasse embora não ficaria com mais ninguém. Tem filhos juntos. Não agrediu, só ameaçou de morte no dia.

As testemunhas de acusação Douglas Corrêa Dias Santos narrou que receberam uma ocorrência de uma briga, sem saber exatamente o que estava ocorrendo. Quando chegaram no local a vítima narrou que o réu foi até o local para tentar reatar o relacionamento e na negativa ameaçou-a de morte. A vítima também mencionou que o réu dizia que iria pular o portão. Realizaram patrulhamento pelas imediações, mas somente encontraram o réu no Jardim Santa Elisa. Indagado o réu disse que gostaria de reatar o relacionamento afetivo com a vítima, mas negou qualquer tipo de agressividade. Não sabe informar quem ligou solicitando a polícia.

O réu Marciano da Silva Oliveira, interrogado, afirmou que estava sob efeito de drogas, mas aconteceu o que a vítima disse mesmo. Relatou que usava cocaína e crack e está preso por tráfico de drogas. 

Não obstante os argumentos da defesa, destarte, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

As versões apresentadas pela vítima e pelo réu são suficientes para corroborar que foram praticados o crime imputado na denúncia.

Restou comprovado nos autos que a vítima e o réu viviam em união estável e em razão de diversas desavenças a vítima resolveu colocar fim ao relacionamento afetivo, oportunidade na qual o réu, não se conformando com o término do relacionamento proferiu ameaças de morte e de agressão caso a vítima não reatasse o relacionamento afetivo. A vítima sentiu-se intimidada com as ameaças. Portanto o ato configura o crime de ameaça e, neste espeque, a relevância penal do delito e tela está na capacidade do agente atingir a paz de espírito da vítima, retirando injustamente sua tranquilidade, a ponto de causar-lhe mal psíquico. 

Nesse sentido, é o entendimento pacificado do Supremo Tribunal de Federal:

“O crime de ameaça se caracteriza pelo fato de alguém prometer a outrem de causar-lhe mal injusto e grave. É irrelevante a intenção do agente em realizar ou não o mal prometido. Basta que incuta fundado temor à vítima” (STF: HC 80.626/BA, Rel. Min. Nelson Jobim, 2ª Turma, j. 13.02.2011)”

Portanto, presente o dolo, o qual, nos dizeres do ilustre jurista Cleber Masson, “consiste na vontade livre e consciente de intimidar alguém”, pois este comprovadamente ocorreu. (Código Penal Comentado, 6ª ed – São Paulo: Método, 2018 – págs. 147).

Conforme se depreende das palavras da vítima, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas, nos termos do artigo 5º, inciso III, da Lei 11.340/06, ameaçou-lhe de causar mal injusto e grave por palavra.

Ademais, é sabido que a palavra da vítima assume relevância, inclusive se consubstanciada por outras provas, como no caso dos autos.

Neste espeque os E. Tribunais de Justiça já se pautaram no sentido de se atribuir maior relevância à palavra da vítima, verifique-se:

Ameaça NO ÂMBITO DOMÉSTICO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRAS DA VÍTIMA COERENTES E AMPARADAS NO CONJUNTO PROBATÓRIO – DOSIMETRIA – penas E REGIME INICIAL ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS – RECURSO não PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0003548-44.2015.8.26.0572; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 27/09/2018; Data de Registro: 03/10/2018).

“APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESOES CORPORAIS. PALAVRA DA VÍTIMA. “Em crimes decorrentes de violência doméstica, a palavra da vítima é de suma relevância, principalmente quando vem acompanhada de prova da materialidade do delito e depoimento de testemunha. Caso em que o réu não trouxe aos autos nenhum elemento de prova capaz de desfazer a versão trazida na peça acusatória. Materialidade e autoria comprovadas. Sentença mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA. (TJ-RS - ACR: 70054864707 RS, Relator: José Ricardo Coutinho Silva, Data de Julgamento: 21/05/2014, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 13/06/2014).”

“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE AMEAÇA - LEI MARIA DA PENHA - PALAVRA DA VÍTIMA ASSEGURADA POR OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO - EMBRIAGUEZ VOLUNTÁRIA - IRRELEVÂNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - APELO MINISTERIAL PROVIDO. “Uma vez corroborada por outros elementos de convicção, a palavra da vítima deve prevalecer, enquanto a trazida pelo réu deve ser mitigada por suas próprias incongruências. - Ressalte-se ainda que eventual embriaguez, quando voluntária não exime o condenado de pena, nos termos do art. 28, II, do CP . -. - Apelação ministerial provida. (TJMG, 1ª C.Crim., Ap nº 1.0611.08.028494-0/001, Rel. Des. Ediwal José de Morais, v.u. julg. 22.02.2011; pub. DOMG de 01.04.2011).”

Assim, não resta dúvida que a postura do réu em amedrontar a vítima lhe causou mal injusto e grave.

Ademais, o próprio réu confessou que proferiu ameaças, conforme o descrito pela vítima.

Não ilide a configuração do crime a afirmação de que o réu não teria coragem de fazer qualquer mal à vítima, visto que o crime se configurou no momento que proferida a ameaça e a vítima sentiu-se amedrontada. Não há que se falar, assim, em crime impossível.


Portanto, não havendo dúvidas sobre a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicar a pena.

Obedecendo ao critério trifásico de aplicação penal, na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme verifica-se das certidões extraídas dos autos n. 0004472-77.2009.8.26.0471 (págs. 28/29) e 0006341-12.2008.8.26.0471 (pág. 29), razão pela qual majoro a pena em 1/3 passando para 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a presença de duas agravantes genéricas em razão do crime ser praticado prevalecendo-se das relações domésticas (artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, bem como pela reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão extraída dos autos n. 0002039-66.2010.8.26.0471 e a atenuante genérica da confissão, razão pela qual majoro a pena em 1/3 passando para 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de detenção.

Na terceira fase de aplicação penal, verifico a inexistência de circunstâncias e causas modificadoras, razão pela qual mantenho a pena anteriormente apurada e a dou como definitiva.
Fixo o regime inicial para cumprimento de pena no semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis.
Posto isso, Julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar MARCIANO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias a ser descontada no regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da ameaça à pessoa (artigo 44, caput e inciso I, do Código Penal).

Incabível a concessão de sursis, pois o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu solto durante toda instrução, não havendo motivos para que agora seja decretada sua prisão preventiva.

Diante do tempo decorrido e o retorno do relacionamento afetivo entre a vítima e o réu, revogo a medida protetiva de urgência anteriormente concedida.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Condeno os réus ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

P.I.C.
Porto Feliz, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA