1500270-46.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... que era conhecido no meio por tráfico e furto. Ele estava com seis frascos de perfume, sendo dois do supermercado. O custodiado tentou se evadir do local e foi contido por populares. O dono do mercado reconheceu os frascos de desodorante como sendo do mercado, os outro quatro frascos ele não conhecia. Tinham imagens de uma outra data, de outro mercado, de um furto do acuado, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500270-46.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-46.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137551/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 18034328 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 418/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2137551 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS HENRIQUE VIEIRA ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face LUIS HENRIQUE VIEIRA ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, em data de 20 de maio de 2021, por volta das 9h24min, no estabelecimento comercial denominado Supermercado Martins, situado na Rua Boituva, n.º 316, Centro, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, o acusado, teria subtraído para si, coisas alheias móveis, consistentes em 02 (dois) frascos de desodorante, marca Rexona, avaliados em R$ 16,00 (dezesseis reais), pertencentes à empresa vítima Supermercado Martins. Consta que o teria adentrado no estabelecimento comercial vítima e, aproveitando-se da aparente ausência de vigilância no local, teria se apoderado dos produtos especificados acima, ocultando-os sob sua camiseta, na região das costas.
Recebida à denúncia (fls. 111/112), o réu foi citado (fl. 126), e apresentou resposta à acusação (fls. 138/139). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vitima, as testemunhas de acusação e o denunciado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, dada a atipicidade material da conduta do denunciado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Osmar Orestes Junior, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM para atender furto do supermercado. Populares tinham segurado o autor do furto. Chegaram ao local, visualizaram o acusado, que era conhecido no meio por tráfico e furto. Ele estava com seis frascos de perfume, sendo dois do supermercado. O custodiado tentou se evadir do local e foi contido por populares. O dono do mercado reconheceu os frascos de desodorante como sendo do mercado, os outro quatro frascos ele não conhecia. Tinham imagens de uma outra data, de outro mercado, de um furto do acuado, com esses outros desodorantes, mas o proprietário do mercado não sabia se eram deles. 
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Adriano Aparecido De Souza, policial militar, relatou que  na data estava de serviço com o Cabo Orestes. Foram acionados via 190 sobre uma subtração de perfumes do Supermercado Martins. Populares teriam detido o acusado próximo ao local dos fatos. Visualizaram o acusado detido lá. Com ele havia uma sacola com seis frascos de desodorante. Havia um representante do mercado do local, que narrou que viu o acusado subtraindo frascos do mercado, dois frascos. Quando ele foi falar com o acusado ele saiu correndo, populares detiveram ele. O denunciado confessou no local o furto.
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Luís Henrique Vieira Araujo, relatou que na data dos fatos o depoente havia feito uso de bebidas e drogas. Acabou entrando nesse mercadao, pegou os dois desodorantes e saiu do mercado. Quando saiu do mercado um homem veio atrás do depoente. Quando virou a esquina, ele tentou parar o depoente, o qual saiu correndo, mas foi detido até os policiais chegaram. Após, foi preso e levado até a delegacia. Eram dois desodorantes, não tinham outros objetos. Estava só com eles na cintura. Não tinha sacola. Tem parentes em Cândido Mota-SP. Na época ajudava o tio a pintar umas casas em Cândido Mota. Fazia uso de cocaína e bebida alcoólica. 
Pois bem.
A despeito de constarem nos autos prova inequívoca da tipicidade formal e autoria do denunciado em relação aos fatos descritos na denúncia, entendo que é o caso de absolvição em razão da ausência de tipicidade material, aplicando-se, ao caso, o princípio da insignificância.
Pelo que se denota dos autos, de fato a confissão do denunciado restou plenamente corroborada pelos demais depoimentos, notadamente pelo da vítima e do policial militar ouvido em juízo. 
Nessa toada, restou comprovado que na data e local dos fatos, o denunciado subtraiu para si os objetos descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 14, consistentes em dois desodorantes Rexona, avaliados em dezesseis reais, pertencentes à Supermercado Martins, tendo sido o denunciado preso em flagrante próximo ao local.
Há, portanto, manifesta tipicidade formal quanto ao delito de furto, vez que os atos praticados pelo denunciado subsumem-se ao tipo penal previsto no art. 155 do Código Penal.
Todavia, como já mencionado, não se afigura presente a tipicidade material delituosa, sendo, portanto, o caso de sua absolvição.
Com efeito, a conduta do acusado não gerou prejuízo relevante ao bem jurídico da vítima ou à ordem social, que justifique a intervenção penal estatal.
Sobre o princípio da insignificância como causa excludente da tipicidade material, cumpre asseverar que a sua incidência não visa à legitimação de condutas ilícitas, mas sim o afastamento da esfera penal na solução de tais conflitos, que devem ser resolvidos por outras vias, sob pena de intervenção exacerbada do Estado a punir condutas insignificantes.
Tem-se, ainda, como entendimento doutrinariamente majoritário e jurisprudencialmente aceito que, para a aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto, faz-se necessário que a conduta seja de reduzido grau de reprovabilidade, minimamente ofensiva, bem como que seja inexpressivo a lesão ao bem jurídico tutelado e, por fim, deve o fato não denotar periculosidade social, elementos esses que entendo como preenchidos na presente situação, notadamente pelo fato do crime ter sido praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, bem como pelo valor do objeto furtado ser de expressão patrimonial reduzida, tendo ainda sido os bens restituídos à vítima.
Nessa esteira, em que pese os argumentos contrários, a recente jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça assevera que a correta aplicação do mencionado princípio reclama apenas a análise das circunstâncias objetivas em que se deu a prática delitiva, isto é, o fato em si, e não os atributos inerentes ao agente, elementos subjetivos, que devem ser reservados à análise da culpabilidade, para que não se incorra no ultrapassado direito penal do autor:
“EMENTA HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. FALTA DE CABIMENTO. TENTATIVA DE FURTO SIMPLES. BENS DE PEQUENO VALOR RESTITUÍDOS À VÍTIMA. REGISTRO DE ANTECEDENTE CRIMINAL. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. 1. O habeas corpus tem suas hipóteses de cabimento restritas, não devendo vir como sucedâneo do meio próprio cabível. 2. Mesmo diante de writ manifestamente incabível, ao se deparar com evidente coação ilegal, cabe ao Superior Tribunal de Justiça expedir ordem de ofício. 3. A intervenção do Direito Penal há de ficar reservada para os casos realmente necessários. Para o reconhecimento da insignificância da ação, não se pode levar em conta apenas a expressão econômica da lesão. Todas as peculiaridades do caso concreto devem ser consideradas, por exemplo, o grau de reprovabilidade do comportamento do agente, o valor do objeto, a restituição do bem, a repercussão econômica para a vítima, a premeditação, a ausência de violência, o tempo do agente na prisão pela conduta etc. 4. Nem a reincidência nem a reiteração criminosa, tampouco a habitualidade delitiva, são suficientes, por si sós e isoladamente, para afastar a aplicação do denominado princípio da insignificância. 5. Na espécie, as oito barras de chocolate foram integralmente restituídas ao supermercado vítima da tentativa de furto, e, não obstante a certidão de antecedentes criminais indicar uma condenação transitada em julgado em crime de mesma natureza, a conduta do paciente não traduz lesividade efetiva e concreta ao bem jurídico tutelado. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem expedida de ofício, extinguindo-se a ação penal”. (STJ HABEAS CORPUS Nº 299.185 - SP (2014/0173425-5), Sexta Turma, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJ: 09/09/2014) grifo nosso.
Assim, eventuais ações penais em andamento ou outros fatos praticados pelo acusado posteriormente não tem o condão, por si só, de alterar a conclusão aqui adotada.
Na mesma quadra, a Suprema Corte firmou entendimento acerca da incidência do princípio da insignificância nos casos de reincidência e furtos qualificados:
 “Ementa: PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao paciente.” (HC 123108/MG, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Plenário, julgado em 03/08/2015).
Ainda: 
“AÇÃO PENAL. Justa causa. Inexistência. Delito de furto. Subtração de roda sobressalente com pneu de automóvel estimados em R$ 160,00 (cento e sessenta reais). Res furtiva de valor insignificante. Crime de bagatela. Aplicação do princípio da insignificância. Irrelevância de considerações de ordem subjetiva. Atipicidade reconhecida. Absolvição. HC concedido para esse fim. Precedentes. Verificada a objetiva insignificância jurídica do ato tido por delituoso, é de ser afastada a condenação do agente, por atipicidade do comportamento” (HC 93393, Rel. Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 14/04/2009).
“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL – CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL (...) O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA NSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 19-11-2004 PP-00037 EMENT VOL-02173-02 PP-00229 RT v. 94, n. 834, 2005, p. 477-481 RTJ VOL-00192-03 PP-00963).
Quanto ao valor da res furtiva, ainda, destaco situação concreta elucidada no informativo n. 620/STF (Brasília, 21 a 25 de março de 2011), no qual, naquele caso concreto, o bem subtraído seria em valor superior ao da presente ação: 
“Ante o empate na votação, a 2ª Turma deferiu habeas corpus impetrado em favor de condenado à pena de 10 meses de reclusão, em regime semi-aberto, pela prática do crime de furto tentado de bem avaliado em R$ 70,00. Reputou-se, ante a ausência de tipicidade material, que a conduta realizada pelo paciente não configuraria crime. Aduziu-se que, muito embora ele já tivesse sido condenado pela prática de delitos congêneres, tal fato não poderia afastar a aplicabilidade do referido postulado, inclusive porque estaria pendente de análise, pelo Plenário, a própria constitucionalidade do princípio da reincidência, tendo em vista a possibilidade de configurar dupla punição ao agente. Vencidos os Ministros Joaquim Barbosa, relator, e Ayres Britto, que indeferiam o writ, mas concediam a ordem, de ofício, a fim de alterar, para o aberto, o regime de cumprimento de pena” (STF HC 106510/MG, Rel. Min. Joaquim Barbosa).
“Ementa: Habeas corpus. 2. Ato infracional análogo ao crime de furto tentado. Bem de pequeno valor (R$ 80,00). Mínimo grau de lesividade da conduta. 3. Aplicação do princípio da insignificância. Possibilidade. Precedentes. 4. Reincidência. Irrelevância de considerações de ordem subjetiva. 5. Ordem concedida” (STF HC 112.400, Rel.  Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 22/05/2012)
Conforme o exposto, portanto, embora a denúncia contenha os requisitos estabelecidos em lei, comprovando-se a tipicidade formal do fato descrito, certo é que se afiguram presentes os requisitos para a o reconhecimento da atipicidade material da conduta do denunciado, sendo de rigor sua absolvição.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e assim o faço, com resolução do mérito, para ABSOLVER o denunciado LUIS HENRIQUE VIEIRA ARAÚJO, nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao defensor nomeado no valor máximo previsto na tabela OAB/DPE-SP para a respectiva atuação, expedindo-se o necessário. Custas na forma da lei.
Oficie-se ao IIRGD. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
A presente sentença foi prolatada em audiência, saindo as partes devidamente intimadas de seu teor. 




Candido Mota, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA