1500650-04.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500650-04.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-04.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JUNIOR DA SILVA NOGUEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALEX JUNIOR DA SILVA NOGUEIRA, qualificado à fl. 05, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 09h25min, na Estrada Artur Boiguês Filho, nº 03, Estação, em área rural cidade de Alvares Machado, Comarca de Presidente Prudente, o denunciado descumpriu decisão judicial que concedeu medidas protetivas de urgência em favor de Marisa Rodrigues da Silva, sua genitora, conforme declarações das testemunhas de fls. 02/03 e declarações da vítima de fls. 04. Segundo se apurou, o denunciado, mesmo ciente das medidas protetivas decretadas em seu desfavor nos autos n° 1501886-03.2022.8.26.0482, concedidas pela Juíza da 3ª Vara Criminal desta Comarca, das quais foi notificado no dia 26 de abril 2022, afastando-o da moradia de Marisa Rodrigues da Silva, proibindoo de se aproximar de Marisa, mantendo distância mínima de 100 (cem) metros em relação à ela, e , também, proibindo-o de manter contato com ela, por qualquer meio de comunicação, aproximou-se da vítima ao ingressar na área externa de sua residência, onde pernoitou, contra sua vontade e sabendo que ela estava no interior.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 4 de agosto de 2022 (fls. 83/84). Citada a ré, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 100/102), sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 106). E o despacho de fls. 108/112, datado de 13 de setembro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas, que se realizou com a oitiva da vítima, testemunhas e interrogatório.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação, com a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 133/134). A defesa advogou a improcedência da ação (fls. 133/134), por atipicidade da conduta, haja vista que a própria vítima disse que autorizava a aproximação do seu filho, inclusive anuiu que ele dormisse em sua residência, pois acreditava o réu que tinha autorização, por outro lado, o réu foi intimado em 26 de abril e o fato ocorreu em 22 de agosto do mesmo ano, demonstrando que ele passou todo esse tempo residindo com a vítima, absolvendo o réu nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requer a absolvição, pois o réu não se aproximou da vítima, mas ele estava em uma casa que se encontrava vazia, já que a mãe mudou do local e ele foi embora, e como não tendo local para permanecer, voltou para a casa onde estava vazia, tendo a vítima ido em sua presença após ter ciência desse fato, dessa forma, deve ser o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, em regime diverso do fechado, substituída por restritiva de direitos, bem como seja reconhecido tempo de prisão cautelar para estabelecimento de regime inicial, nos termos do artigo 387, §2º, do Código Penal, e quanto a substituição, é recomendável, não sendo o réu reincidente específico.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A vítima Marisa Rodrigues da Silva, em Juízo, declarou que é mãe de Alex Junior Nogueira. Sobre os fatos disse que seu filho é dependente de drogas, tentou ajuda-lo, mas ele não quis, então pediu medida protetiva pois ele vivia lhe ameaçando. Ele desobedeceu porque ele estava na área de sua casa e não lhe deixava lavar a roupa e ele teria sumido com uma geladeira que estava na área e perguntou onde a geladeira estava, ele veio em sua direção para lhe agredir, chamando a polícia. Ele estava em sua casa, mas ela não estava lá naquele momento. Mesmo que o autorizasse que ele ficasse em sua casa ou frequentava sua casa, não era para ele ficar ali, e quando chegou para lavar roupa ele estava na área e já tinha sumido a geladeira. Afirma que quando ele chegava em sua casa sem ter usado droga, ele até tomava banho no tanque e saía, mas quando ele começou a ficar agressivo, já não queria mais aceita-lo, e que se ficasse sumindo suas coisas, disse que chamaria a polícia, e ele disse que poderia chamar. Atualmente reside na Rua Nivaldo Zorzato, faz dois meses. No endereço onde ocorreu a prisão do Alex é em outro endereço, e morava naquele endereço, mudou-se depois dos fatos. Não sabe dizer a quanto tempo mudou para esse atual endereço.
A testemunha PM André Luis de Almeida Christofano, sob o crivo do contraditório declarou que o Copom irradiou ocorrência de desobediência onde Maria alegou que o réu estava próximo e tinha medida protetiva. Localizaram Alex saindo da residência onde foi abordado, e em contato com a Marisa, esta informou que Alex estava dormindo num sofá que fica no exterior da residência, teria lhe ameaçado no dia anterior e xingado-a, além de tentar agredi-la. Ambos foram conduzidos a Delegacia. Afirma que entraram na casa, e são duas casa, uma delas a vítima disse que estava residindo, que talvez esteja morando com a irmã dela, e a outra, aparentemente estava fechada, e são casas juntas, uma ao lado da outra, mas confirma que uma delas estava fechada, mas que residia ali.
O réu Alex Junior da Silva Nogueira, em seu interrogatório declarou que está preso por este processo e já esteve preso por outro processo anteriormente. Dos fatos narrados nestes autos disse que realmente sabia das medidas protetiva e mesmo assim morava com ela na casa, e que fizeram a mudança para os predinhos do CDHU, ajudou a fazer a mudança e ficou uns quatro dias morando lá, mas como não tinha trabalho, sua mãe lhe mandou embora de casa. Não tinha para onde ir, então foi para a casa abandonada para dormir lá, mas sua mãe chamou a polícia e foi preso. O endereço para onde mudaram é na Rua Nivaldo Zorzato de Almeida, apto 21, bloco B, lote 4, 1º andar, 12, primeiro andar.
No caso dos autos, verifica-se que o réu admitiu, confessando que sabia da imposição de medidas protetivas em favor da genitora, mas como não tinha lugar para ficar, foi para a casa de sua mãe para dormir, embora depois tenha dito que ninguém mais morava na casa, que a casa estava vazia, e estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
E, se não fosse a confissão do réu, a prova dos autos demonstram claramente a ocorrências destas, através da perfeita harmonia entre os relatos da vítima (fls. 4), onde o réu tomou conhecimento por ocasião da imposição de medidas protetivas, conforme se observa dos documentos anexados as folhas 17/20, em que uma das condições seria a de não aproximar-se e manter contato com a sua genitora.
Verifica-se que quando foi cientificado da imposição de medidas protetivas decorrente da Lei Maria da Penha, tinha conhecimento de que não poderia aproximar-se e nem de manter qualquer tipo de contato com a genitora, não podendo ele alegar que não sabia do que se tratava ou que sua mãe permitiu que ele pernoitasse na casa dela, o que não pareceu ser verdade.
O crime de descumprimento de medida protetiva é objetivo e para tanto, basta que o acusado não observe uma das condições impostas, sendo que ao aproximar da vítima e entrar em contato com ela mediante, configuram de forma clara o descumprimento das determinações acostadas às fls. 17/18.
Oportuno mencionar, que, no caso dos autos, o bem jurídico tutelado é a administração da justiça, reforçando a força da decisão judicial que não deveria ter sido descumprida e, apenas de modo secundário, a tutela da integridade física e psicológica da mulher em situação de violência. Nos mesmos termos, o sujeito passivo direto, ou primário, é o Estado, que teve uma ordem judicial desrespeitada, enquanto o sujeito passivo indireto, mediato ou secundário é a mulher em situação de violência doméstica. Ademais, no presente caso, o dolo restou devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia.
Presentes estão, nos autos, as elementares do tipo previsto no artigo 24-A, da Lei 11.340/06, haja vista que na época dos fatos narrados na denúncia existia em desfavor do réu a Medida Protetiva nº 1501886-03.2022.8.26.0482, oriunda do Juízo da 3ª Vara Criminal de Presidente Prudente, a qual fora descumprida por ele, de forma livre e consciente, logo após ser cientificada e mesmo assim, foi até a casa da sua genitora e pernoitou no local.
Portanto, demonstrada à saciedade a tipicidade delitiva, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, cujas provas são suficientes para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.
Em que pesa a tentativa de imputar a vítima a permissão para que o seu filho pernoitasse na residência, é perfeitamente compreensível que venha a prestar algum auxílio ao filho que encontrava-se em situação de rua, permitindo que ele tomasse banho no tanque, mas não o queria mais perto, já que anteriormente teria sido ameaçada e também agredida pelo filho, fato que a fizeram solicitar a imposição de medidas protetivas em seu favor.
Acrescente-se, por relevante, que mesmo que a vítima tivesse permitido ao réu se aproximar em determinadas ocasiões após o deferimento das medidas protetivas, a decisão judicial não perde sua eficácia ou validade.
Na hipótese de violência doméstica, o consentimento ou cumplicidade da ofendida para que seu agressor torne a se aproximar, frequentar locais proibidos ou mantenha contato não revoga a decisão judicial relativa às protetivas. Igualmente, tal conivência não retira a tipicidade em relação ao crime da lei extravagante imputado ao réu, pois a ofensa do delito não atinge apenas a esfera da vítima, mas também à própria administração da Justiça.
Como visto, os elementos trazidos são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que a acusada praticou os crimes descritos na denúncia, afastando qualquer possibilidade de absolvição.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que a ré se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar os crimes aquilatados na denúncia.
De rigor, portanto, a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Folha de Antecedentes criminais do réu e a Certidão Estadual de Distribuição de Processos de fls. 88/93 e 43/47, respectivamente, dão conta de que foi processado e condenado à vários crimes contra o patrimônio e tráfico de drogas, de modo que servirá como maus antecedentes, a condenação de fls. 43/44 (Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0000517-12.2017.8.26.0583 (0003181-04.2018.8.26.0996) Situação: Extinto. 22/01/2018 Sentença Condenatória (Art. 155 § 4º, IV do(a) CP; Reclusão: dois anos e seis meses; Regime: Fechado; Multa de 15 dias. Valor da multa R$ 468,50;) 29/01/2018 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória) 30/01/2018 Recurso Interposto (réu) 16/02/2018 Término da Prisão 16/02/2018 Transferência do Preso (Tipo de prisão: Sentença Condenatória; Local de prisão: Penitenciária Compacta de Flórida Paulista) 19/03/2018 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0003181-04.2018.8.26.0996) 01/10/2018 Acórdão - Sentença Reformada/Condenação (Art. 155 § 4º, IV do(a) CP; Reclusão: dois anos; Regime: Semiaberto; Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 312,33;) 29/10/2018 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Reformada/Condenação) 06/12/2018 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Reformada/Condenação) 29/08/2019 Pena Julgada Extinta), que deverá ser indicado para a exasperação da pena base, portanto, na fixação da pena base levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, principalmente, os maus antecedentes do réu para fixar a pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto) ou seja em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda etapa do cálculo, aumento a pena de 1/6 (um sexto) pela agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, entretanto, compenso com a atenuante da confissão espontânea, descrita no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Na terceira e última fase da dosimetria, ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição a serem consideradas, torno a pena definitiva conforme mencionado acima na primeira fase.
Ante a qualidade de detenção da pena corporal e da condição de possuidor de maus antecedentes em crime doloso, iniciará ele o cumprimento da pena corporal no regime semiaberto.
A Lei nº 11.340/2006 veda a substituição da pena corporal por pena restritiva em situação de violência doméstica, como no caso dos autos, bem como ao benefício da suspensão condicional da pena.
Inaplicável o disposto no art. 387, §2.º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts. 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja “Lex specialis derogat generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP.
Ademais, cumpre salientar que o réu não se encontra preso somente por este processo, mas também em razão de cumprimento de pena (0017963-11.2021.8.26.0996 - Execução da Pena – fls. 45), portanto, o réu está preso cumprindo pena pelo crime de furto simples e por furto qualificado.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ALEX JUNIOR DA SILVA NOGUEIRA, RG: 49602885, nascido em 20/11/1992, filho de ALMIR DOS SANTOS NOGUEIRA e MARISA RODRIGUES DA SILVA, a cumprir a pena de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, inicialmente em regime semiaberto, por violação do artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes autos e por ter ele respondido a todo o processo preso, agora, imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA