1500584-24.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500584-24.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500584-24.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência DL3033-1/2022
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Juliano Almeida Silva



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JULIANO ALMEIDA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 23h, no interior do imóvel situado na Rua Feliciano de Campos, 141, apto. 50, Jd. Bongiovani, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, JULIANO ALMEIDA SILVA trazia consigo e guardava, para fim de fornecimento a usuários, sem licença da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, 1.123,45 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionados em 07 porções, 146,55 gramas de cocaína, acondicionados em 03 porções, 1,59 gramas de MDMA, acondicionados em 03 comprimidos, 31,15 gramas de maconha, acondicionados em 02 porções, 0,24 gramas de LSD, acondicionados em 13 “pontos” e “um pedaço”, drogas que causam dependência física e psíquica, classificadas como drogas alucinógenas e despersonalizantes.
Segundo a acusação, restou apurado que na data dos fatos o denunciado trazia consigo em via pública uma porção de crack, bem como guardava no interior de seu apartamento outras seis porções de crack, pesando 1.123,45 gramas, 03 porções de cocaína, pesando 146,55 gramas, 1,59 gramas de MDMA, acondicionados em 03 comprimidos, 31,15 gramas de maconha, acondicionados em 02 porções e 13 “pontos” e “um pedaço” de LSD, pesando 0,24 gramas.
Consta que, policiais militares com vistas à apurar a veracidade de denúncias anônimas, as quais indicavam que o denunciado estaria comercializando drogas, efetuaram diligências nas proximidades do local dos fatos, onde o avistaram defronte ao prédio em que reside, oportunidade em que deliberaram abordá-lo.
Submetido à revista pessoal, em poder do denunciado apreenderam uma porção de crack e a quantia R$ 1.030,00 em notas diversas. Indagado, JULIANO informou aos policiais que no interior de seu apartamento havia mais drogas, franqueando o ingresso no recinto para fins de vistoria.
Assim, durante buscas no interior do referido imóvel, os policiais se depararam com a namorada do denunciado, a adolescente L. F. S. S., cujo telefone celular foi apreendido na ocasião.
Em continuidade às buscas, localizaram em um dos cômodos do apartamento, sobre uma mesa, a sobredita quantidade de drogas, além de 501 comprimidos de “cafeína”, 03 balanças de precisão, 02 telefones celulares e uma ficha contendo anotações referente ao tráfico.
Em audiência de custódia realizada aos 12 de julho de 2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 71/72).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 171/175), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Ainda, requereu a realização de diligências e a concessão de justiça gratuita.
Por decisão datada de 21/09/2022, a denúncia foi recebida, foram indeferidos os pedidos de diligências formulados pela defesa, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fls. 181/182).
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado. Em preliminar, aduziu cerceamento de defesa, violação de domicílio e irregularidade na busca pessoal. No mérito, alegou que, como o acusado confessou os fatos, deve incidir a figura do "tráfico privilegiado", e na dosimetria da pena, a fixação no patamar mínimo, compensando-se a reincidência pela confissão, estabelecendo-se o regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, é de rigor a rejeição das preliminares aventadas pela defesa.
Não houve cerceamento de defesa, pois o indeferimento da oitiva da testemunha mencionada pela defesa foi devidamente motivado na preclusão da produção da prova. Ademais, este juízo não entendeu pertinente a oitiva da pessoa referida pela defesa, notadamente pelo fato das testemunhas policiais terem relatado a não participação dela no delito consumado pelo réu, o qual, vale dizer, nada mencionou em seu interrogatório judicial sobre essa suposta participação.
Também não houve violação de domicílio ou irregularidade na busca pessoal, haja vista que os policiais relataram que havia denúncias anônimas sobre o tráfico de drogas praticado pelo réu e este foi visto em situação suspeita, ao receber algo de um motoqueiro, que, após, foi averiguado tratar-se de pizza, contudo, na mesma ocasião, o denunciado demonstrou nervosismo com a presença dos milicianos, estando, pois, preenchidos os requisitos do art. 244 do CPP.
Especificamente no que diz respeito à entrada dos policiais no domicílio, eles disseram que houve autorização do réu.
Analisando o contexto dos autos e os elementos de prova produzidos, a toda evidência o réu mentiu em juízo ao negar ter autorizado a entrada dos policiais.
No caso, com o auxílio da defesa técnica, conhecedora de recentes julgados do C. STJ sobre o tema, o réu alterou a verdade dos fatos, com vistas a isentar-se de sua responsabilidade criminal, o que ficou evidente: primeiro, pelo fato de ele nada ter mencionado na fase policial acerca do suposto abuso dos policiais, o que, repisa-se, foi pensado estrategicamente para tentar anular o feito; segundo, por ter entrado em contradição, ao alegar que disse aos policiais "para que queriam ir ao apartamento, se estava apenas pegando uma pizza", depois sustentar (por meio da defesa técnica) que houve "invasão", o que denota que a resposta foi direcionada, ensaiada; terceiro, pelo fato de a defesa não ter sequer arrolado como testemunha a então namorada do réu, que estava no apartamento no momento da chegada da polícia, evitando conflitos nos depoimentos. Assim, prevalece a versão apresentada pelos policiais militares, no sentido de o réu ter franqueado a entrada na residência, o que descaracteriza a violação de domicílio.
Mesmo que assim não fosse, todo o histórico acima destacado, com prévia denúncia anônima, atitude suspeita por parte do réu, e ainda o fato de ter sido localizado entorpecente com ele na ocasião em que ainda estava no lado externo da residência, denota fundado receio de que no apartamento estava ocorrendo crime, de modo que era prescindível a autorização dos moradores, valendo destacar que o tráfico de drogas, quando configurado pelo depósito e guarda de entorpecentes, é delito permanente, estando consumado dia após dia, por isso havia situação flagrancial, não por outra razão o réu foi preso em flagrante.
Destarte, rejeito as preliminares aventadas.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 30/34), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 37/39), pelos laudos periciais (fls. 121/125, 146/149 e 213/215), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha Alessandro César dos Santos, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro jardim bongiovani, onde havia denúncias sobre um indivíduo com uma tatuagem no braço direito do personagem dos simpsons fumando maconha. Se depararam com um motoqueiro entregando uma pizza para o réu. O réu, ao notar a presença da polícia, demonstrou nervosismo. Diante dos fatos, procederam com a abordagem. Com o réu localizaram uma pedra de crack. O réu disse que havia mais drogas e relatou que sua namorada estava no apartamento. Se dirigiu até o interior do apartamento, onde o réu indicou em um quarto existente uma quantidade de droga. Lá também havia uma pedra bruta de crack, por volta de 1,3 kg, mais 500 porções fracionadas de ecstasy, mais MDA e outros entorpecentes. O réu informou que havia conseguido de uma pessoa no estado de Santa Catarina, bem como relatou que o "ponto estava queimado". O réu disse que fazia mercancia. Para a equipe policial, o réu disse que a droga era toda dele e já praticava essa mercancia há bastante tempo. Havia no local embalagem, balança de precisão, três aparelhos de celular. Não se recorda se havia importância em dinheiro. A menina que estava com o réu disse que era namorada dele, mas alegou que não sabia dos fatos. As drogas já se encontraram fracionadas, inclusive uma porção de crack estava fracionada, a cocaína estava fracionada em quantidades maiores, as porções de ecstasy estavam em uma caixinha e o réu disse que vendia por R$ 50,00. Não se recorda se as embalagens eram idênticas. A abordagem ocorreu por volta das 22:50 h. Revistaram e qualificaram o motoqueiro no relatório operacional. O delegado entendeu não ser pertinente ouvir esse motoqueiro. Localizaram com o réu uma porção pequena de crack. O crack que estava no apartamento era uma pedra bruta em formato de uma panela de pressão. O celular do réu não foi analisado. O patrulhamento foi direcionado em razão das buscas que ocorriam no local. O réu apontou até o quarto onde estavam as drogas. O réu franqueou a entrada no imóvel. A abordagem do réu na calçada durou de 05 a 10 minutos no máximo.
A testemunha Willians Freitas dos Anjos, policial militar, disse que havia denúncias de moradores do bairro acerca de fortes indícios do tráfico de drogas, e o indivíduo responsável possuía uma tatuagem no braço. Certo dia, a equipe policial se deparou com um entregador e o réu. Localizaram com o réu entorpecente crack. Indagado, o réu disse que realmente fazia as vendas no local. O réu apresentou seu domicílio, onde foram localizadas mais drogas. O réu estava de mudanças, pois segundo afirmou o local já estava ficando visado. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu. Encontraram 01 pedra grande de crack, comprimidos de LSD, maconha, mas não se recorda a quantidade certa. Também encontraram 03 balanças de precisão, celulares e dinheiro. Havia uma menina (menor) com o réu, o qual alegou que era sua namorada, mas não tinha conhecimento dos fatos. O que motivou a abordagem foi denúncia anônima e também o nervosismo do réu ao verificar a polícia. O motoqueiro não demonstrou nervosismo, pois ele estava apenas entregando uma caixa com pizza. A presença da polícia já incomodou o réu, que queria se desfazer da situação. Não se recorda da quantidade dos entorpecentes. O réu disse que o entorpecentes era para fornecimento. No apartamento havia também porções de crack, mas não se recorda a quantidade. Não sabe do tempo que durou a abordagem do réu. Sua função na equipe policial é vistoriar. O réu autorizou a entrada no imóvel ao sargento César. O motoqueiro não foi levado para a delegacia, pois nada de ilícito foi encontrado com ele. Acredita que o motoqueiro foi qualificado. O delegado de polícia não pediu a qualificação do motoqueiro. Não avistaram usuários no momento da abordagem do réu. Não se recorda de ter visto o celular do réu.
Interrogado em juízo, o réu disse que as drogas eram de seu amigo Rafael, e guardava para ele. Rafael lhe pagava R$ 150,00, mas repassava em droga. Os comprimidos, ao que acredita, eram ecstasy. Conheceu Rafael em uma festa. O entorpecentes ficava em seu quarto. A balança de precisão o Rafael deixava para poder pesar as drogas. Estava com as drogas há mais ou menos 01 mês. Sobre os celulares, um era seu o outro de sua namorada. Sobre as anotações encontradas, Rafael deixava lá para as anotações dele. É usuário de cocaína, maconha, e de vez em quando usa "bala". Sua namorada estava no apartamento, no dia dos fatos. Aos policiais, falou que guardava as drogas. Quando os policiais perguntaram se poderiam subir (ao apartamento), disse a eles que não havia motivo para isto, pois só estava pegando uma pizza. Na abordagem (na calçada) não tinha droga em seu bolso. Havia uma pedra de crack, grande, no apartamento. A abordagem na calçada durou cerca de 05 ou 10 minutos. Estava com o dinheiro da pizza apenas. Não vendeu crack. Na delegacia, não houve questionamento sobre o motoqueiro.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, que havia denúncias anônimas sobre o tráfico levado a efeito pelo acusado, bem como que, este, ao avistar a viatura policial, empregou atitude suspeita, o que motivou a abordagem, e com ele foi localizado crack, além de cocaína, maconha e outras drogas (LSD, crack, MDMA) em sua residência.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, o próprio réu admitiu que guardava as drogas em sua residência para um amigo de nome Rafael, o qual acreditava realizar o tráfico de entorpecentes. Ainda, explicou que o papel com anotações de valores pertencia a Rafael.
In casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga ( 1.123,45 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionados em 07 porções, 146,55 gramas de cocaína, acondicionados em 03 porções, 1,59 gramas de MDMA, acondicionados em 03 comprimidos, 31,15 gramas de maconha, acondicionados em 02 porções, 0,24 gramas de LSD, acondicionados em 13 “pontos” e “um pedaço”), o fato de terem sido localizados balança de precisão, saquinhos plásticos tipo zip, e dinheiro (R$ 1.030,00) com o réu, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de as testemunhas terem relatado em juízo a recalcitrância do denunciado em traficar drogas, e por fim, as inúmeras anotações realizadas em uma folha de papel a toda evidência de clientes e valores do tráfico (fls. 146/149), levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada à mercancia, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante portando crack, e também na posse de outras drogas (maconha, LSD, MDMA e crack) em seu apartamento, assumindo que guardava para seu amigo, o qual realizava a venda para usuários indiscriminados, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante as condenações definitivas nos processos 0000216-31.2018.8.26.0583 – fl. 65 – reincidente tráfico de drogas e 0007552-59.2022.8.26.0482 – fls. 65/66 – reincidente tráfico de drogas. Para se evitar bis in idem, ambas as condenações serão valoradas exclusivamente na segunda fase da dosimetria, pois retratam reincidência (súmula 241 do STJ).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga impõem maior reprovabilidade na conduta do réu, pois foram apreendidos nada menos que 1.123,45 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionados em 07 porções, 146,55 gramas de cocaína, acondicionados em 03 porções, 1,59 gramas de MDMA, acondicionados em 03 comprimidos, 31,15 gramas de maconha, acondicionados em 02 porções, 0,24 gramas de LSD, acondicionados em 13 “pontos” e “um pedaço”, sendo, pois, números expressivos, que destoam do que é comumente verificado, valendo destacar a potencialidade lesiva da conduta perpetrada, visto que as drogas eram dissemináveis a grande quantidade de usuários. Além disso, tem-se que houve apreensão de crack e drogas sintéticas (MDMA e LSD), os quais são conhecidos pelo seu alto poder de destruição social, pois causam dependência rapidamente ao usuário e acarretam-lhe efeito alucinógeno. Assim, necessária, no caso concreto, a valoração negativa nesta fase da dosimetria penal.
Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, ante as condenações definitivas nos processos 0000216-31.2018.8.26.0583 – fl. 65 – reincidente tráfico de drogas e 0007552-59.2022.8.26.0482 – fls. 65/66 – reincidente tráfico de drogas. De outro lado, à luz da súmula 545 do STJ, incide a atenuante da confissão. Desse modo, por serem preponderantes, compenso a atenuante em comento com a agravante da reincidência em relação à condenação no processo 0000216-31.2018.8.26.0583 – fl. 65. Remanesce a agravante da reincidência em face da condenação no processo 0007552-59.2022.8.26.0482 – fls. 65/66, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária do réu em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é multirreincidente específico.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de réu multirreincidente específico, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Além disso, o réu foi autuado em flagrante com grande quantidade e diversidade de drogas, incluindo o crack, cujo poder de destruição social é elevado se comparado a outros entorpecentes. Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JULIANO ALMEIDA SILVA, já qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, bem como a pagar 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é multirreincidente específico, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 1.123,45 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionados em 07 porções, 146,55 gramas de cocaína, acondicionados em 03 porções, 1,59 gramas de MDMA, acondicionados em 03 comprimidos, 31,15 gramas de maconha, acondicionados em 02 porções, 0,24 gramas de LSD, acondicionados em 13 “pontos” e “um pedaço”. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, determino a destruição da ficha com anotações manuscritas (lacre 020394) e das balanças de precisão e do pacote de saquinhos tipo zip (lacre 020389), e decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$ 1.030,00 (em espécie), aparelhos celulares samsung (lacres 020393, 020392 e 020391), o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de execução definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento às guia de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos celulares, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 86, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 06 de dezembro de 2022�.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA