1500128-26.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... desce conta estar o réu cometendo o tráfico ilícito de entorpecente. Não foi localizado também pelos policiais militares, qualquer objeto que caracterizasse o tráfico de drogas, como balança digital/precisão, apetrechos característicos do tráfico de entorpecentes. Conforme interrogatório do réu, esclareceu que a droga apreendida se destinava unicamente ao seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500128-26.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000094
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2020153/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22590293 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 227/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2020153 - 02º D.P. PIRACICABA, 227/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ
Réu Preso

Aos 10 de maio de 2022, às 15:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. DANILO AVANCINI CARBONI - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum:  PM FERNANDO COSTA DE BARROS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM DANIEL WELLINGTON TORRES GREGO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: OTAVIO AUGUSTO MAZZERO GEROLDO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: GABRIELE CRISTINA DE SOUZA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da  testemunha PM FERNANDO COSTA DE BARROS.

Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM DANIEL WELLINGTON TORRES GREGO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM DANIEL WELLINGTON TORRES GREGO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas GABRIELE CRISTINA DE SOUZA e OTAVIO AUGUSTO MAZZERO GEROLDO. 

Após, o réu GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 99/103. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 142), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 144/150), sendo a denúncia recebida (fls. 158/161). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, fotografia de fls. 12/13 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 117/119. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O policial militar Fernando Costa de Barros, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento ostensivo de rotina pela “Praça da Saudade”, quando avistou um veículo estacionado de forma suspeita, eis que estava com insulfilm escuro, com uma fresta. No local havia muitas pessoas. Resolveram abordar para realizar averiguação de rotina. Relatou que solicitaram para o acusado descer do veículo e apresentar sua documentação, porem o acusado o réu desceu do carro e, de maneira abrupta, trancou a porta do carro e começou a correr em desabalada carreira. Narrou que acompanharam o acusado com a viatura e conseguiram realizar a sua abordagem após perseguição.  Afirmou que o réu resistiu à prisão e, indagado o porquê correu, não soube explicar. Relatou que retornaram ao veículo em comento e, em revista padrão, localizaram porções de maconha no interior do porta luvas e três porções de maconha na carteira do acusado, a qual também estava no interior do veículo. Narrou que, indagado, o acusado não quis se manifestar sobre as drogas encontradas em seu veículo. Por fim, o policial informou que o local dos fatos é conhecido como ponta de venda de drogas, sendo também usado por alguns usuários. Afirmou que em poder do acusado foi apreendido cem reais , ressaltando que esta bastante comum a utilização de pagamento de drogas por pix. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Daniel Wellington Torres Grego, ouvido apenas na fase policial. A testemunha de defesa ouvida informou que o acusado trabalha como uber e era comum ele trabalhar até tarde da noite.  Por fim, interrogado, o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que é usuário de maconha e no dia dos fatos, comprou algumas porções de maconha para uso pessoal no Bosque dos Lenheiros. Disse  que parou num estacionamento para poder fumar um cigarro de maconha e nesse instante uma viatura da Polícia Militar parou ao seu lado e realizou a abordagem. Afirmou que desceu normalmente do veículo e deixou o local em razão de seus antecedentes  e porque já foi forjado em um tráfico anterior. Aduziu que toda a droga que tinha em sua posse era para consumo pessoal e estava toda dentro do porta luvas do carro.  Declarou que trabalha como motorista de aplicativo e o dinheiro apreendido é oriundo de seu trabalho.  Entretanto, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo.  De fato, insta ressaltar que, em que pese a alegação do acusado no sentido de que era apenas usuário, as circunstâncias de sua prisão em flagrante são no sentido de que ele estava no local traficando drogas, e não apenas as usando, Assim o é porque o acusado evadiu-se de forma absolutamente suspeita ao receber a ordem dos policiais para apresentar seus documentos, tendo inclusive tido a preocupação de trancar o carro antes de evadir-se. Ademais, é certo que guardava ele parte das porções de maconha encontradas dentro do porta luvas de seu carro, enquanto as outras estavam em sua carteira. Ora, se eram todas as porções para a mesma destinação, qual seja, o alegado uso, estariam elas na carteira do réu. Ademais, o acusado estava parado em local conhecido como de venda de drogas, com a janela semi aberta, nitidamente em postura para receber eventuais compradores.  Destarte, ante as circunstâncias acima relatadas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos e o local onde estavam eles no veiculo, ou seja, parte no porta luvas do automóvel, bem como a quantia em dinheiro apreendida e a tentativa do réu de se esquivar da abordagem policial, não tendo ele nada justificado para tal evasão,  tem-se que a destinação para terceiros dos entorpecentes apreendidos restou cabalmente comprovadas. Ademais, é certo que o réu já ostenta condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas, fato que indica seu envolvimento, inclusive anterior, no comercio espúrio de entorpecentes.  Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, verifica-se que as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, observa-se que o réu é reincidente específico (autos nº 1500663-91.2018 – fls. 113/114). Na terceira fase, ante a reincidência específica, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 100,00 (cem reais) e US$ 5,00 (cinco dólares), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, considerando que, segundo os documentos de fls, 195/218, o veiculo apreendido pertence ao acusado, e não à empresa de aluguel de veículos Unidas S/A, e considerando que referido veiculo era utilizado pela acusado para a pratica do trafico, eis que nele transportava os entorpecentes, requeiro também seja decretado seu perdimento. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MMª Juíza de Direito da 4 ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP. PROCESSO N°1500128-26.2022.8.26.0599. ALEGAÇÕES FINAIS. 1.BREVE SÍNTESE FÁTICA: Segundo consta no APFD, na data de 23 de janeiro de 2022, por volta das 00hrs05min, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pela praça da saudade quando avistou um veículo estacionado numa espécie de “bolsão”, sendo que havia uma pessoa em seu interior. O policial afirma que o “insulfim” do veículo era escuro sobremaneira, motivo pelo qual decidiu realizar a averiguação de rotina. Informa que solicitou para que o indivíduo, ora acusado, descesse do veículo e apresentasse a documentação. Afirmou que o indigitado desceu do veículo, mas de forma abrupta, trancou a porta do carro e começou a correr em desabalada carreira. Segundo o policial, acompanhou o indigitado de viatura e conseguiu realizar a abordagem na rua XV de Novembro, altura do numeral 2403. Afirmou o Policial que o implicado resistiu à prisão tendo que se utilizar de algemas para contê-lo. Ao retornarem ao veículo, em revista padrão, localizou porções de maconha no interior do porta luvas. Ademais, localizou três porções de maconha na carteira do indigitado, a qual também estava no interior do veículo. Por fim, o Policial afirma que o implicado não quis se manifestar sobre as drogas encontradas em seu veículo. Diante dos fatos foi dado voz em prisão em flagrante delito, por suposta infringência no art.33, caput, da Lei 11.343/2006. Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.61/63). A ilustre representante do Ministério Público denunciou (fls.99/103) o acusado, sob suposta prática do delito tipificado no art.33, caput, da Lei 11.343/2006. Deferida os benefícios da assistência judiciária gratuita ao acusado (fls.121/122). Defesa preliminar apresentada em fls.144/150. Decisão que recebeu a denúncia e negou a liberdade provisória ao acusado fls.158/161. 2. DO MÉRITO.DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO TIPIFICADO NO ART.28 DA LEI 11.343/2006.  A réu foi denunciado por ter cometido, em tese, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.  Entretanto, conforme restará demonstrado o réu é inocente da acusação ora imposta, devendo ser DESCLASSIFICADA a sua conduta para a tipificada no art.28, do mesmo diploma legal, conduta que se amolda aos fatos aqui tratados. DA PROVA ORAL COLHIDA: Perante a Autoridade Policial o Policial Militar, condutor e primeira testemunha, FERNANDO COSTA DE BARROS disse que estava em patrulhamento ostensivo de rotina pela praça da saudade quando avistou um veículo estacionado numa espécie de bolsão, sendo que havia uma pessoa em seu interior. O policial afirma que o “insulfilm” do veículo era escuro sobremaneira, motivo pelo qual decidiu realizar averiguação de rotina. O policial afirma que solicitou para que o indivíduo, ora indiciado, descesse do veículo e apresentasse a documentação. O policial afirma que o indigitado desceu do veículo mais, de maneira abrupta, trancou a porta do carro e começou a correr em desabalada carreira. Segundo o policial, acompanhou o indigitado com a viatura e conseguiu realizar a abordagem na Rua XV de Novembro, altura do número 2403. O policial afirma que o implicado resistiu à prisão, tendo que se utilizar de algemas para contê-lo. O policial afirma que questionou o implicado, o qual não soube explicar o motivo de ter se evadido do local da abordagem. O policial afirma que retornou ao veículo em comento e, em revista padrão, localizou porções de maconha no interior do porta luvas. Ademais, localizou três porções de maconha na carteira do indigitado, a qual também estava no interior do veículo. Por fim, o policial afirma que o implicado não quis se manifestar sobre as drogas encontradas em seu veículo. Já o Policial Militar e segunda testemunha, DANIEL WELLINGTHON TORRES GREGO, disse que, estava em patrulhamento ostensivo de rotina pela praça da saudade quando, juntamente com seu parceiro, decidiram abordar um veículo suspeito que estava estacionado numa espécie de bolsão. O policial afirma que aparentemente havia uma só uma pessoa no veículo, tendo solicitado para que o indivíduo, ora indiciado, descesse e apresentasse a documentação. O policial afirma que o indigitado desceu do veículo mais, de maneira abrupta, trancou a porta do carro e começou a correr em desabalada carreira. Segundo o policial, acompanhou o indigitado com a viatura e conseguiu realizar a abordagem na Rua XV de Novembro, altura do número 2403. O policial afirma que o implicado resistiu à prisão, tendo que se utilizar de algemas para contê-lo. O policial afirma que questionou o implicado, o qual não soube explicar o motivo de ter se evadido do local da abordagem. O policial afirma que retornou ao veículo em comento e, em revista padrão, localizou porções de maconha no interior do porta luvas. Ademais, localizou três porções de maconha na carteira do indigitado, a qual também estava no interior do veículo. Por fim, o policial afirma que o implicado não quis se manifestar sobre as drogas encontradas em seu veículo.  Interrogado perante a Autoridade Policial o acusado GUILHERME, disse que disse que é usuário de maconha desde os doze anos de idade. Afirma que comprou algumas porções de maconha na presente data para uso pessoal. Afirma que pagou setenta reais num ponto de venda de drogas localizado no Bairro Bosque dos Lenheiros, não desejando dizer o local exato. Afirma que parou num estacionamento para poder fazer e fumar um cigarro de maconha. Afirma que nesse instante uma viatura da polícia militar parou ao seu lado e realizou a abordagem. Afirma que desceu normalmente do veículo mas acabou se assustando, momento em que foi abordado pelos policiais. Afirma que toda a droga que tinha em sua posse era para consumo pessoal. Deseja deixar consignado que trabalha como motorista de aplicativo e o dinheiro apreendido é oriundo de seu trabalho. Afirma que foi vítima de violência policial, tendo sido agredido no momento da abordagem. Nesse momento afirma que não consegue identificar o autor das agressões.  Em Juízo o Policial Militar FERNANDO COSTA DE BARROS, na data dos fatos estavam em operação na praça da saudade e quando iriam estacionar a viatura avistaram um veículo modelo PRISMA, com vidros escurecidos, com uma fresta do vidro abert. Achamos estranho e decidimos pela abordagem. Ao ser dado voz de desembarcar, o indivíduo correu e o local possuía diversas pessoas, e após acompanhamos com a viatura conseguimos abordá-lo e mesmo assim resistiu. Não soube informar o porque da fuga. Após se dirigimos até o veículo e em busca veicular foi encontrado entorpecente no porta luva. O entorpecente apreendido era maconha. Disse que correu por que ficou com medo. Indagado pela defesa disse que o local é frequentado por usuários e também traficantes. O acusado possuía apenas uma nota única de cem reais. A testemunha de defesa GABRIELE disse que na data dos fatos falou com o réu através de mensagem, tendo ele informado que iria terminar o expediente de trabalho e após iria em sua residência. Já trabalhava há algum tempo.  Era comum trabalhar até tarde da noite como UBER. Tenho conhecimento que ele é usuário de maconha. A testemunha de defesa OTÁVIO AUGUSTO MAZZERO GEROLDO, disse que é primo do GUILHERME, disse que não estava na data dos fatos, nem teve contato com o réu naquele dia. Ele estava trabalhando como motorista de aplicativo já desde a aquisição do veículo. Faz uso de maconha. Esclareceu que antes de adquirir o veículo, ele alugava um carro em parceria com outra pessoa dividindo as despesas e o veículo para trabalho. Interrogado em Juízo o réu GUILHERME MATTOS DE MUNHOZ, disse que já cursou ensino superior mas não finalizou, já foi processado anteriormente por tráfico. Na data dos fatos estava trabalhando de UBER com meu veículo PRISMA, que comprei em 2020 através de financiamento bancário. Em março de 2021 fui preso por policiais militares e após provei minha inocência e sai, após liberado o veículo retornei ao trabalho. Nesse dia dos fatos fui trabalhar por volta das 08 da manhã até a noite, após o expediente estava sem maconha, estava próximo ao bosque dos lenheiros, e lá fui comprar vinte e cinco gramas, mas somente tinham em porções fracionadas, mesmo assim comprei. Após parei próximo ao cemitério da saudade para confeccionar um cigarro de maconha e pedir um lanche. Momento em que a viatura veio e ao perceber que riria ser enquadrado, eu desci do veículo e sai andando em direção ao trailer de lanche, pois tive medo. Após fui abordado e agredido pelos Policiais. O dinheiro que foi apreendido era fruto do meu trabalho de motorista, ganho cerca de quatrocentos reais.  Assim, não há qualquer prova nos autos de que o réu estivesse comercializando entorpecentes, não podendo ao final da instrução ser condenado com base apenas na ínfima (25,7 GRAMAS DE CANNABIS SATIVA L FLS.117/119) quantidade de maconha apreendida. Não foram realizadas campanas ou investigação prévia que desce conta estar o réu cometendo o tráfico ilícito de entorpecente. Não foi localizado também pelos policiais militares, qualquer objeto que caracterizasse o tráfico de drogas, como balança digital/precisão, apetrechos característicos do tráfico de entorpecentes. Conforme interrogatório do réu, esclareceu que a droga apreendida se destinava unicamente ao seu consumo, e informou que teria estacionado no local para confeccionar um cigarro de maconha para fazer uso, fato comprovado pela fotografia de fl.13 na qual é possível verificar que realmente há um cigarro já confeccionado para uso. Ademais esclareceu que exerce a profissão de motorista de aplicativo, que inclusive, naquela data trabalhou durante todo o dia, e após adquiriu o entorpecente (cannabis Staiva L) para consumo próprio, esclareceu ainda que o valor apreendido, R$100,00 (cem reais), em uma única nota (Auto de Exibição e Apreensão fls.15/16) era oriundo do seu trabalho como motorista de aplicativo. Esclareceu que parou junto à praça da saudade tendo em vista que a casa de sua namorada, GABRIELA (testemunha de defesa), fica localizada atrás do velório da saudade, para confeccionar e fazer uso de 1 (um) cigarro de Cannabis Sativa L (maconha), fato corroborado pelo depoimento da testemunha de defesa GABRIELA, que em seu depoimento informou que estava aguardando o acusado em sua residência. Por outro lado, as testemunhas de acusação informaram durante os seus depoimentos em Juízo, que no local é constante o uso de maconha por frequentadores. Também chama a atenção o fato do réu não estar na posse de notas fracionadas, e tão somente uma única nota de cem reais, fato que não condiz com a de quem estaria promovendo o tráfico de drogas no local, com porções comumente comercializadas à cinco reais, o que demonstra que realmente o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho como motorista de aplicativo. Pois é comum que os motoristas de aplicativos, ao final do expediente, troquem as notas pequenas, que ensejam certo volume em suas carteiras, por notas de maior valor. Já uma pessoa que está comercializando porções de maconha a cinco ou dez reais, NÃO estaria no local com uma única nota de cem reais sem ao menos algumas notas fracionadas. Assim, diferente do manifestado pela Ilustre Representante do Ministério Público, NÃO há nos autos, qualquer prova que indique que o valor apreendido, R$ 100,00 (cem reais), em UMA ÚNICA NOTA, era oriundo do tráfico de drogas, pois o réu justificou que era fruto de seu trabalho, não havendo nenhum indício de que seja fruto do comércio ilícito. É evidente que as provas colhidas nos autos não são capazes de atestar a tipificação em relação ao tráfico de entorpecentes ao acusado, restando evidente que a versão apresentada pelo réu deve prevalecer, até por que a versão dos Policiais Militares em nada contraria a versão do réu. Devem haver nos autos demais indícios de autoria da prática do delito tipificado no art.33, caput, da Lei 11.343/2006, a quantidade e a forma de armazenamento por si só, não se mostra segura para ensejar uma condenação pelo crime pelo qual foi o acusado denunciado. Assim a conduta do acusado se enquadra perfeitamente ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, a qual tipifica a seguinte conduta: Artigo 28 Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido ás seguintes penas: Advertência sobre efeitos das drogas; Prestação de serviços à comunidade;  Medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo;  Eis que tal medida é de rigor, visto que a situação do acusado é de tratamento médico e não de privação de liberdade. Dessa forma, de rigor a DESCLASSIFICAÇÃO do crime tipificado no art.33, caput, para o delito tipificado no art.28, I, ambos da Lei 11.343/2006.  Uma vez desclassificada a conduta do réu, requer a liberação dos objetos apreendidos (celular, valores, veículo).  Termos em que, Pede e espera deferimento. Piracicaba, 10 de maio de 2022. CARLOS AGNALDO CARBONI DANILO AVANCINI CARBONI  OAB/SP. 95.486 OAB/SP. 401.602".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta da 00h05min, no “bolsão” da Praça da Saudade, situado na Rua XV de Novembro, nº 2413, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e transportava, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 11 (onze) porções de maconha, pesando cerca de 25,7g (vinte e cinco gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o veículo GM/Prisma Joy, cor branca, placa QPN-1228 (Belo Horizonte/MG), que possuía “insulfilm” escuro, e decidiram realizar averiguação de rotina. Os agentes públicos, então, procederam à abordagem e solicitaram que o réu descesse do automóvel e apresentasse a documentação. Ato contínuo, GUILHERME desembarcou do carro, porém, de forma abrupta, trancou o veículo e saiu correndo em desabalada carreira. Os milicianos foram no encalço do acusado e abordaram-no naquela mesma via, altura do numeral 2403. Indagado, GUILHERME não soube explicar o motivo pelo qual se evadiu do local da abordagem. Depois disso, os policiais retornaram ao local em que o automóvel estava estacionado e, em busca veicular, apreenderam oito porções de maconha no porta luvas e três porções desta mesma droga na carteira do réu, bem como a quantia de R$ 100,00 e US$ 5,00. Questionado novamente, GUILHERME não quis se manifestar sobre os entorpecentes encontrados em seu veículo. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 142) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 144/152), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o pedido de liberdade provisória (fls. 158/161). 
Designada audiência, foram ouvidas uma testemunha arrolada na denúncia e duas, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do acusado.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelas fotografias de fls. 12/13 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 117/119, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa, eis que o réu, em ambas as oportunidades em que foi ouvido, admitiu a propriedade do entorpecente apreendido.
Resta apreciar se a droga se destinava ao comércio ilícito, como consta da denúncia, ou ao seu uso próprio, como ele alega. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu disse que era usuário de drogas desde os doze anos de idade. Afirmou que, na data dos fatos, comprou algumas porções de maconha para uso pessoal, em um ponto de drogas no Bairro Bosque dos Lenheiros, pagando R$ 70,00. Narrou que parou em um estacionamento para poder fazer e fumar um cigarro de maconha e, neste instante, a viatura da polícia militar parou ao seu lado e realizou a abordagem. Aduziu que desceu do veículo normalmente, mas acabou se assustando. Disse que trabalhava como motorista de aplicativo e o dinheiro apreendido em seu poder era fruto desse trabalho. Afirmou que foi vítima de violência policial, mas não sabia informar quem foi o autor da agressão (fls. 05/06).
Em juízo, que trabalhava como motorista de aplicativo e adquiriu um veículo, mediante financiamento. No dia dos fatos, trabalhou a partir das 8h e, à noite, quando já tinha feito seu lucro, decidiu fumar maconha, eis que é usuário. Alegou que, no Bosque dos Lenheiros, comprou porções de maconha, por R$ 70,00. Asseverou que parou no local dos fatos, que estava escuro, para pedir um trailer de lanches. Então, foi até o carro para enrolar um cigarro de maconha. Afirmou que, ao perceber que seria abordado, realmente saiu andando, pois já tinha sido forjado anteriormente. Alegou que foi agredido pelos policiais. Declarou que tinha R$ 100,00 em sua carteira e uma nota de U$5,00. Disse que, no porta-luvas, estavam as porções de maconha que tinha adquirido para seu uso. 
O policial militar Fernando narrou que estavam em operação na Travessa da Saudade e, quando íam estacionar a viatura, viram um veículo estacionado com vidro escurecido. Asseverou que decidiram realizar a abordagem para verificar a documentação. Porém, o indivíduo travou o veículo e saiu correndo. Asseverou que o local estava movimentado e corremos atrás dele. Então, ingressamos na viatura e o acompanharam até conseguir realizar a abordagem. Atestou que o questionaram porque ele tinha corrido e ele falou que ficou com medo, mas não falou nada sobre a droga no veículo. Disse que, no veículo, encontraram porções de maconha. Acrescentou que, em sua carteira, havia outras porções. Acrescentou que em poder dele ainda havia uma nota de R$ 100,00. Informou que, na praça em que o réu estava, há uso de drogas e tráfico de drogas. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar ouvido a fls. 04.
De outra banda, as testemunhas Otávio Augusto e Gabriele nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado, asseverando que ele era usuário de entorpecentes.
Da análise da prova coligida nos autos, concluiu-se, enfim, com absoluta certeza, que a droga apreendida pertencia ao réu, conforme, aliás, ele mesmo admitiu.
A a quantidade de maconha apreendida em poder do réu (13 porções de maconha) é compatível com a alegação de uso e o réu demonstrou ter renda suficiente para a aquisição. 
De outro lado, não foram flagrados atos de traficância e não havia denúncia prévia dando conta de que o réu estaria comercializando entorpecentes, tendo os policiais decidido realizar a abordagem para verificação de documentos. 
Ademais, o policial ouvido nesta da informou que, no local dos fatos, além de tráfico de entorpecentes há também consumo de drogas.
Some-se a tudo isso que o dinheiro apreendido em poder do acusado não estava em notas trocadas, tratando-se de uma única nota de cem reais e uma nota de cinco dólares americanos.
Não pode, enfim, ser afastada a alegação do réu de que a droga se destinava a seu uso próprio, impondo-se a desclassificação para o delito de porte de entorpecentes.
Nesse sentido o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça:
TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Ocorrência - Ausência de elementos que demonstrem destinar-se a mercadoria à comercialização - Ademais, a quantidade da substância entorpecente pode indicar o tráfico, mas não é elemento só por si suficiente para seu reconhecimento - Recurso provido para tal fim (TJSP - Apelação Criminal nº 110.272-3 - Ribeirão Pires - Rel. Bento Mascarenhas - J. 16.09.91 - v.u.).
2. Observo que o réu é reincidente (autos 1500663-91.2018, da 2ª Vara Criminal local - fls. 113/116), razão pela qual reputo insuficiente a pena de advertência sobre os efeitos da droga e aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses.
3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para, operando a desclassificação do delito imputado ao réu, condenar GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses.
Autorizo a liberação do dinheiro e do veículo apreendidos, independentemente do recolhimento de taxa e despesas de estadia.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
 Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]