1500071-48.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON LEANDRO DOS SANTOS





Juiz de Direito: João Carlos Germano



Vistos.



Jeferson Leandro Dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 13h32min, na Rua Lindóia, nº 710, Bairro Imaculada Conceição, Taubaté, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500071-48.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-48.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON LEANDRO DOS SANTOS





Juiz de Direito: João Carlos Germano



Vistos.



Jeferson Leandro Dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 13h32min, na Rua Lindóia, nº 710, Bairro Imaculada Conceição, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de venda a terceiros consumidores, 130 eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 54,16 gramas, substância causadora de dependência química e física.

Segundo consta na denúncia, o réu vinha deliberadamente praticando o comércio espúrio de narcotráfico nesta cidade, visando obter lucro fácil e rápido. Na tarde do dia dos fatos, o acusado levou consigo algumas porções entorpecentes que seriam destinadas à venda e deslocou-se ao endereço supramencionado, local conhecido como ponto de venda, onde permaneceu aguardando a chegada de usuários compradores.

Ocorre que Guardas Municipais efetuavam patrulhamento de rotina e avistaram o réu em atitude suspeita. Como consequência, foi feita sua abordagem e ele confessou que estava promovendo o tráfico.

Efetuada revista pessoal, foi encontrada, dentro da indumentária íntima do réu, uma sacola contendo 130 supositórios de cocaína, separados individualmente e prontos para serem comercializados.

Diante do seu estado flagrancial, o réu foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia, tendo confessado o crime perante a autoridade policial.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A denúncia foi recebida às fls. 45/47.

Citado (fls. 74), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 78/83.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Destacou que a autoria e a materialidade foram comprovadas pelas provas dos autos. Defendeu a fixação da pena-base no mínimo legal. Pontuou que o réu é primário e confessou a autoria dos fatos. Argumentou ser possível a redução da pena em patamar intermediário e a fixação de regime inicial semiaberto. Pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Defensoria Pública anuiu com os termos arguidos pela acusação. Defendeu a imposição da pena-base no mínimo legal. Requereu diminuição máxima da reprimenda na terceira fase. Rogou pela imposição de regime inicial aberto e a substituição por penas restritivas de direitos. Pediu a concessão da gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/5), termo de interrogatório (fls. 6), termo de depoimento (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo pericial (fls. 53/56) e pelos depoimentos colhidos em juízo.

Maycon Saulo Nascimento Oliveira, testemunha ouvida em juízo, aduziu que estava em patrulhamento na região de uma escola pública. Ao se aproximar do réu, decidiu abordá-lo por sua conduta. Indagado, o réu confessou que trazia consigo porções de drogas em suas partes íntimas, as quais seriam destinadas à venda. Enfatizou que as drogas estavam na cueca do acusado. Disse que foram apreendidos 130 eppendorfs de cocaína.

A testemunha César Firmino dos Santos relatou que estava em patrulha pela região dos fatos quando viu o réu em atitude suspeita. Procedeu à abordagem e encontrou drogas nas vestes do acusado. Destacou que as drogas estavam em duas sacolas escondidas na roupa íntima do réu. Indagado, o acusado disse que a droga pertencia a ele e era destinada à venda. Acompanhou o acusado à sua casa para informar aos seus familiares que havia sido detido. Não tem ciência de pontos de venda de drogas na região.

Interrogado, o réu Jeferson Leandro Dos Santos disse que estava com droga no dia dos fatos. Aduziu que é usuário de drogas e foi detido por guardas municipais. Carregava consigo 135 “pinos” de cocaína. Asseverou que recebia dinheiro para guardar a droga em sua casa, pois estava desempregado. Recebia dinheiro para transportar e armazenar a droga. Buscava a droga e a deixava em um canto próximo ao local dos fatos. Aduziu que recebia R$ 300,00 às sextas-feiras.

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifico que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em destaque. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu carregava consigo diversas porções de cocaína, droga que seria destinada ao comércio e fornecimento a consumidores.

Somada a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos guardas responsáveis por sua abordagem, além da localização das drogas em suas vestes.

Narram os agentes públicos que, durante diligências de rotina pela região dos fatos, viram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo. Submetido à revista, o réu foi flagrado na posse de drogas, que estavam escondidas em suas roupas. Destacaram que as drogas estavam em duas sacolas escondidas na roupa íntima do réu. Aduziram que o réu confessou que as drogas eram destinadas ao tráfico.

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como ocorreu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas nas vestes do acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes de segurança, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os guardas têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra das testemunhas, que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia seus agentes para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Anoto que o réu confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Impõe-se, também, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Registro que, pelo que se alvitrou das provas colhidas, que o réu era primário à época dos fatos (fls. 26/28). Não fez prova o Ministério Público de que o réu se dedique ao crime ou faça parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, o réu apenas trazia consigo algumas poucas porções de droga, conduta isolada e que possibilita prover-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. Assim, faz jus à redução em patamar máximo.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho.

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado.

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza das drogas e suas quantidades não pesam em desfavor do réu, porquanto se trata de quantidade não excessiva que não justifica o aumento da pena base. Anoto que foram apreendidos vários pequenos tubos plásticos com cocaína, porém com peso líquido total aproximado de 54,16 gramas (fls. 12/16).

O réu não ostenta antecedentes criminais e não há, nos autos, elementos para valorar sua personalidade. Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes, verifica-se a presença de uma atenuante: confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal). Cediço, no entanto, que a reprimenda não pode ser fixada abaixo ou acima dos limites previstos na lei na segunda fase da dosimetria (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Assim, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo a reprimenda de 2/3, alcançando o importe de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Tendo em conta a quantidade de reprimenda imposta ao réu e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, se afigura possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu confessou o crime e não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas penas restritivas de direito consistentes na limitação de finais de semana e prestação de serviços à comunidade, cujos critérios serão estabelecidos pelo juízo da Execução Penal.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que, desde a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória, o acusado não esteve preso por esse processo, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. Somado a isso, foi fixado o regime inicial aberto para cumprimento da pena, a qual resultou substituída por penas restritivas de direitos.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu. Com efeito, o acusado foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para condenar o fim de condenar o réu Jeferson Leandro Dos Santos à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana, concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade e condenado-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade de justiça ora concedida.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA