1500195-22.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2057271/2022 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 23309893 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 195/22/514 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha-SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500195-22.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-22.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2057271/2022 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 23309893 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 195/22/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2057271 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2057271 - DEL.POL.CUNHA, 195/22/514 - DEL.POL.CUNHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO BREVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

CARLOS AUGUSTO BREVES DA SILVA foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em  01.03.2022, foi flagrado na posse da 12 pinos eppendorf de cocaína, destinados à venda. O Ministério Público pede a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Defesa prévia às fls. 101/102. 
Denúncia recebida às fls. 103/104, em 30.08.2022.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, além do acusado. 
Debates Orais gravados em audiência. 
É o relatório. Decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva está auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, termos de depoimento de fls. 03/04, boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo de local às fls. 94/95 e laudo toxicológico às fls. 96/98.
A autoria, por sua vez, ficou suficientemente demonstrada pela prova oral dos autos. 
Paulo César de Oliveira, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento em local conhecido pela prática de drogas, quando avistou o acusado embalando cocaína. Foram apreendidos pinos de cocaína, mas não se recorda quantos. Informalmente, o réu afirmou que usou cocaína e estava embalando novamente a droga para venda. Ele disse que assim fazia para que não notassem que havia usado cocaína também. No momento da abordagem, o réu estava sozinho e estava aparentemente sob a influência de droga. O local da abordagem é próximo à Santa Casa e a uma quadra poliesportiva. 
Anilson César da Silva, policial militar, corroborou o relato de seu companheiro de farda. O réu era conhecido dos meios policiais, por seu envolvimento com o tráfico. 
Rosângela Aparecida da Conceição Ferraz, pela defesa, disse que o réu era usuário, mas nada sabe a respeito de que traficava. Afirmou que o réu fazia bicos, inclusive capinava seu quintal eventualmente, mediante pagamento. 
Rony de Jesus Gomes Alves, a seu turno, ouvido como informante por ter sido seu padrasto, salientou que viu o acusado no dia dos fatos. Emprestou ao acusado R$ 100,00 neste dia. Todavia, o acusado não retornou. Soube posteriormente que o réu foi preso. Após a prisão, não mais conversou com o réu.
Já o acusado negou que estivesse embalando drogas. Salientou que comprou 12 pinos para seu consumo. Aduziu que, naquele momento, estava se sentido mal, por isso estava no matagal. Impugnou a afirmação dos policiais, no sentido de que tenha confessado o tráfico. Negou desavença com os policiais. Informou que a Santa Casa fica três ruas acima do local da abordagem. Salientou que, em média, usa uns 15 pinos por dia, até acabar seu dinheiro. Usou o dinheiro que pegou emprestado com o padrasto para comprar drogas. 
A despeito da tese da defesa, no sentido de que o acusado jamais confessou estar embalando drogas para posterior venda, esta afirmação ficou isolada, não havendo motivos para duvidar da credibilidade das autoridades policiais e tampouco indícios de que quisessem, propositadamente, incriminar o réu. 
Os policiais foram uníssonos em afirmar ter o acusado confessado que estava com a droga para venda, mas por ter usado parte do entorpecente, tentava embalar novamente o material, redistribuindo-o entre os pinos existentes, para que não notassem a diminuição do conteúdo. Nada faz presumir que teriam inventado essa versão. 
Aliás, tal redistribuição de conteúdo entre os pinos eppendorf não exigiria uma balança de precisão, como narrado pela i.Defesa, podendo ser efetuada, ainda que grosseiramente, a olho nu. 
Tampouco é possível a desclassificação para o uso, em face da quantidade de drogas apreendidas, das circunstâncias da apreensão e da forma de acondicionamento, que denotam a mercancia. 
Não se nega que o acusado seja também usuário; no entanto, repita-se, há elementos suficientes para verificação do tráfico, estando o réu manipulando pinos para revenda a terceiros. 
O relato prestado, ainda que informalmente, aos policiais que realizaram o flagrante, foi bastante coerente com o contexto de apreensão dos entorpecentes, a denotar sua veracidade e a plena consciência do réu quando de seu relato – mesmo sob influência de droga.
No mesmo sentido, a extensa folha de antecedentes do acusado comprova que ele estava se dedicando à atividade criminosa, fazendo do tráfico meio de vida, a afastar o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Ademais, o laudo de local de fls. 95 é claro ao firmar que a ocorrência se deu nas proximidades de hospital, igreja, quadra poliesportiva e APAE, a caracterizar a causa de aumento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/06.
Portanto, a condenação é impositiva, nos exatos termos da denúncia. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, a personalidade e a conduta do agente não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. O acusado não era portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se o delito imputado, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base corresponde ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, a agravante da reincidência se compensa com a confissão, prestada ainda que informalmente aos policiais responsáveis pelo flagrante, considerada pelo Juízo para condenação. A pena se mantém, pois, no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, aplica-se o aumento mínimo de 1/6, previsto no art. 40, III, da lei de drogas, consolidando-se a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar C.A.B.S, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo. 
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo o regime inicial fechado. Eventual detração será examinada em sede executiva. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito e ou de conceder a suspensão da pena, em face do patamar da pena e da natureza do crime (artigos 44 e 77, CP). 
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
O réu deverá se manter preso em sede recursal, mantidas as mesmas razões que justificaram sua prisão preventiva. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu, na forma do art. 63, da Lei n. 11.343/06), bem como determino a destruição das drogas, caso tais providências ainda não tenham sido adotadas. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à i. Advogada nomeada, pelo máximo da Tabela do Convênio Defensoria Pública – OAB/SP. 

 Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelo réu. 
P.R.I.C. 

Cunha, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA