1500107-36.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036850/2022 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 22899151 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 13/22/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2036850 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500107-36.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-36.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036850/2022 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 22899151 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 13/22/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2036850 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO CALIXTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARCELO AUGUSTO CALIXTO, RG nº 40.975.672-SP, com 28 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas") e 21 da Lei de Contravenções Penais.
Segundo a narrativa exordial, no dia 8 de fevereiro de 2022, por volta de 13h05min, na residência localizada na Rua Lauro Prado Nascimento, nº 381, Jardim Zanata, na cidade de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, prevalecendo-se das relações domésticas, o réu praticou vias de fato contra sua esposa MAYARA ROSSIN TEODORO CALIXTO. 
Ainda, no dia, hora e local, mediante mais de uma conduta, com desígnios autônomos, o réu mantinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, com massa líquida de 7,83g, individualmente embaladas em pinos plásticos, conhecidos como eppendorf, e 2 (duas) pedras de cocaína, na forma conhecida como de crack, com massa líquida de 62,54g, além de material para separação, pesagem e embalagem do entorpecente, bem como de substâncias utilizadas comumente para dar volume à cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo apreendidos, por fim, a quantia de R$ 1.209,00 (mil, duzentos e nove reais) em dinheiro e um aparelho celular.
A denúncia foi recebida em 19 de março de 2022 (fls. 96/99).
Devidamente citado (fls. 108), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 110/113, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 115/117, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18 de julho de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes e contravenção penal de vias de fato, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), auto de constatação provisória (fls. 18/21), fotografias das drogas apreendidas (fls. 38/44) e laudo toxicológico definitivo (fls. 74/79).
A vítima MAYARA ROSSIN TEODORO CALIXTO, na fase policial (fls. 6), disse que está casada com Marcelo há doze anos e possuem em comum duas filhas, sete e dois anos de idade. Marcelo é pensionista e fica em casa com as filhas, enquanto que a declarante trabalha na inspeção de praga, na Fazenda Santa Helena, sai de casa as 6h e retorna as 17h40min. Na data dos fatos voltou pra casa mais cedo, por volta do meio dia e Marcelo estava áspero na forma de falar, e disse a ele que "iria pegar seus pertences e retornar a casa de minha mãe", e Marcelo passou a mandar mensagens para a ex-namorada dele que mora em Santa Cruz do Rio Pardo/SP, e dizer a ela que viesse busca-lo para ele ficar lá com ela. Discutira e Marcelo avançou em sua direção para lhe tirar de casa à força e lhe desferiu um tapa no rosto. Trancou-se no banheiro e ligou para a policia. Os policiais chegaram e contou que Marcelo estava vendendo drogas e mostrou que estavam na última gaveta da mesa do computador dele, no quarto do casal. Do tapa no rosto que sofreu não restou lesão corporal. Em juízo disse, MAYARA disse que discutiu com o réu e descobriu que ele tinha drogas em casa. Não aceitou em razão de suas filhas. Acionou a Polícia Militar. Pediu para que eles entrassem no quarto e verificassem. Indicou a eles onde estavam as drogas. Não conhecia os policiais militares. Não sabia que ele estava traficando até aquele momento. A discussão envolveu apenas um empurrão. O tapa não ocorreu. Acionou a polícia porque ele estava agressivo e em virtude da droga. Falou para o Delegado de Polícia que o réu "estava traficando". O réu recebe pensão de R$ 1.200,00 em razão de acidente que sofreu. Apenas ele recebia o dinheiro e não conseguia manter a casa. Estavam com dificuldades. O dinheiro era oriundo da pensão para pagamento "das contas". 
O policial militar SAMUEL ALCEU BERNARDO JÚNIOR disse que estavam em serviço quando o COPOM acionou a viatura informando que a vítima Mayara tinha sido agredida pelo companheiro e estava trancada no banheiro. Foram ao local e encontraram Marcelo no portão da residência. Ele foi abordado, sem nada ilícito. Mayara saiu pedindo para que os acompanhasse até seu quarto. Ela apontou uma gaveta de mesa de computador e acompanhou a localização dos entorpecentes, junto com dinheiro e material para preparo da droga (sacos de sorvete, eppenforfs vazios, um funil e balança de precisão). O réu recebeu voz de prisão em flagrante e foi levado à Delegacia de Polícia. O réu disse que estava guardando a droga "para uma moça", cujo nome não se lembra. Receberia R$ 100,00 por semana para guardar a droga. Apreenderam R$ 1.209,00 em notas diversas, quarenta e uma porções de cocaína e duas porções de crack. O réu era conhecido dos meios policiais e, meses antes, foi preso na posse de arma de fogo. Mayara disse que foi agredida ao tentar conversar com o réu a respeito de separação. Ele não aceitou e a agrediu. O réu a ameaçou dizendo que a mataria caso chamasse a polícia. 
O policial militar HERIBERTON DIAS DE MELO disse que foram solicitados via COPOM porque Mayara tinha chegado na residência e brigou com Marcelo. No local, encontraram Marcelo no portão. Com ele nada foi localizado. Mayara saiu da residência alegando que tinha encontrado drogas no interior da residência e pediu para que entrassem para constatação. Foi até o quarto do casal e, na gaveta de uma mesa de computador, localizou os entorpecentes e dinheiro em diversas notas. Recolheram o material e petrechos para separação dos entorpecentes, deram voz de prisão a Marcelo. Com relação à agressão, Mayara disse que buscava a separação e Marcelo não aceitava. Então ocorreram as agressões. Mayara disse ainda que o réu estava praticando o tráfico de drogas.  Havia saquinhos de geladinho, eppendorfs vazios em grande quantidade e uma balança de precisão. Havia bastante dinheiro, cerca de R$ 1.200,00 em diversas notas. O réu tinha sido preso anteriormente na posse de arma de fogo no centro da cidade. Sobre a droga, o réu disse que estava armazenando a droga para terceira pessoa. 
Na fase policial (fls. 7), o réu MARCELO AUGUSTO CALIXTO  permaneceu em silêncio. Em Juízo, o réu disse que não podia trabalhar e não conseguia emprego e, como precisava de recursos, uma pessoa procurou e deixou entorpecentes para vender caso quisesse. Se não quisesse, deveria apenas guardar, pelo que receberia certa quantidade de dinheiro. Deixou a droga dentro da gaveta e fechou com chave. Reatou o relacionamento com a esposa. Recebeu o dinheiro da pensão vitalícia. Antes de sua esposa voltar, estava "de conversa" com uma menina. A esposa viu essa conversa e chegou brava do trabalho. Começaram a discutir. A vítima quis agredi-lo. Mayara entrou no banheiro para ligar para a polícia. Saiu e a polícia "encostou". Quando abriu o portão, a esposa estava saindo. Ela então disse que estava guardando drogas. Não sabia exatamente o que estava guardando. Sabia apenas que havia cocaína. Não chegou a vender as drogas. O dinheiro "era da pensão vitalícia". Não agrediu a vítima. Está arrependido. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime de tráfico de drogas e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório por este delito.
A materialidade resultou fartamente comprovada. 
Houve apreensão de 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, com massa líquida de 7,83g, individualmente embaladas em pinos plásticos, conhecidos como eppendorf, e 2 (duas) pedras de cocaína, na forma conhecida como de crack, com massa líquida de 62,54g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 74/79.
A autoria também é certa.
O réu permaneceu em silêncio quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, confessou os fatos narrados na denúncia e relatados pelas testemunhas através da prova oral produzida.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela quantidade de porções que mantinha em depósito, pela variedade, pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente, consistente em material de separação, pesagem e embalagem do entorpecente, bem como de substâncias utilizadas comumente para dar volume à cocaína, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que a vítima Mayara informalmente lhes confidenciou o intuito de mercância da droga por parte do réu.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
De forma diversa, a contravenção penal de vias de fato não ficou suficientemente demonstrada, tendo a vítima alterado substancialmente sua narrativa em Juízo no que tange à agressão que teria sofrido. Em Juízo, negou que tenha recebido tapas, afirmando apenas que foi empurrada. Na fase investigativa, contudo, disse o contrário: que sofre um tapa, mas não narrou nenhum empurrão.
Essa alteração da versão torna necessária a absolvição do réu tão somente nesse particular, uma vez que persiste dúvida fundada a respeito daquilo que efetivamente ocorreu entre o casal. 
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 45/48). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes a serem consideradas. Considerando-se a fixação da pena no patamar mínimo, a confissão judicial do réu não tem o condão de conduzir a pena a patamar inferior.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porém em patamar de 1/2 (metade), considerando a variedade e natureza da droga apreendida, que denotam maior reprovabilidade da conduta e um salto maior no envolvimento com delito deste jaez. 
Assim, fixo a pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime aberto para cumprimento das penas, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MARCELO AUGUSTO CALIXTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Sem prejuízo, absolvo o réu da imputação relativa à contravenção penal de vista de fato, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Diante da fixação de regime aberto, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA