1500150-21.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... é de que ele estava praticando o tráfico de drogas.
É absolutamente inadmissível a tese de posse de drogas para consumo próprio, à luz da própria quantidade de drogas apreendida.
Confirma a finalidade de mercancia o fato de que o réu se encontrava em local conhecido como ponto de venda de drogas, agindo em situação típica de tráfico de drogas. De fato, ele foi flagrado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500150-21.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-21.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNI STENICO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES


Vistos.
GIOVANNI STENICO DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 28 de janeiro de 2021, em horário incerto, na rua Tenente Abílio, nesta cidade e comarca de Capivari, trazia, para fins de comercialização, 112 eppendorfs contendo cocaína, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo pericial as fls. 118/120).
A denúncia foi oferecida em 10/02/2021 (fls. 126/1267) e recebida em 11/02/2021 (fls. 129/131).
Citado em 07/03/2021 (fls. 147), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 149/151.
Realizada a audiência de instrução e julgamento (fls. 213/4), foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Em audiência de continuação, foi ouvida outra testemunha.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/04, boletim de ocorrência de fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 118/120.
Consigno que, conforme retratado no referido auto de exibição, houve a apreensão de R$ 51,00 em espécie e 112 supositórios contendo cocaína (massa líquida, conforme laudo definitivo, apontada como 31,5 gramas). O laudo definitivo atestou a natureza da substância apreendida, confirmando-se tratar-se de cocaína.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Paulo narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento preventivo pelo Bairro Moreto; que avistou dois indivíduos, os quais tentaram se evadir da guarnição; que os dois foram abordados; que o depoente ficou na segurança enquanto o outro guarda fazia a “geral” nos dois indivíduos; que, em revista pessoal, foram encontradas drogas com um deles; que não se recorda com qual deles estava a droga; que ambos os indivíduos foram encaminhados à Delegacia.
Perante a autoridade policial, o GCM Paulo assim declarou: 
“QUE O DEPOENTE É GUARDA CIVIL DESTE MUNICÍPIO DE CAPIVARI/SP; QUE NESTA DATA ESTAVA EM SERVIÇO JUNTAMENTE COM SEU COLEGA DE FARDA PASSOS REALIZANDO PATRULHAMENTO PREVENTIVO DE ROTINA PELO BAIRRO MORETO, QUANDO AO PASSAREM PELO LOCAL DOS FATOS, CONHECIDO E COMBATIDO PONTO DE VENDA DE DROGAS, AVISTARAM DOIS INDIVÍDUOS E ESTES AO NOTAREM A PRESENÇA DA VIATURA DA CORPORAÇÃO OS MESMOS MOSTRARAM CERTO NERVOSSIMO E TENTARAM SE EVADIREM EM DIREÇÃO A AVENIDA JOSÉ ANNICCHINO, FATO QUE LEVANTOU UMA CERTA SUSPEITA E ENTÃO DECIDIRAM REALIZAR A ABORDAGEM; QUE OS INDIVIDUOS FORAM IDENTIFICADOS COMO GIOVANI STENICO DOS SANTOS E DAVID ALMEIDA MONTEIRO; QUE O DEPOENTE ESCLARECE QUE FICOU NA CONTENÇÃO/SEGURANÇA ENQUANTO O SEU COLEGA DE FARDA GC PASSOS FAZIA A REVISTA EM AMBOS; QUE O GC PASSOS LOCALIZOU NO INDICIADO GIOVANI UMA SACOLA PLÁSTICA A QUAL ESTAVA DENTRO DE SUAS VESTES E EM SEU INTERIOR HAVIAM 112 (CENTO E DOZE) EPPENDORFS, CONTENDO EM SEU INTERIOR UM PÓ BRANCO APARENTANDO DE SER “COCAÍNA” E R$51,00 (CINQUENTA E UM) REAIS EM NOTAS FRACIONADAS; QUE O INDICIADO GIOVANI PERMANECEU EM SILÊNCIO; QUE DIANTE DOS FATOS GC PASSOS DEU VOZ DE PRISÃO AO INDICIADO GIOVANI STENICO DOS SANTOS PELO CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES; QUE NÃO FOI NECESSÁRIO O USO DE ALGEMAS E ESTE FOI ENCAMINHADO AO PRONTO SOCORRO PARA CONSTATAR EVENTUAIS LESÕES.”
Como se vê, embora o GCM Paulo não se recorde nesta data com qual dos dois foram encontradas as drogas, perante a autoridade policial declarou, com segurança, que a drogas foram encontradas na posse do réu Giovanni, o qual as trazia escondidas em suas vestes. O depoimento judicial é complementado pelo depoimento extrajudicial, até porque ambos se encontram em harmonia, inexistindo divergências entre as duas versões.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Marcelo narrou, em breve síntese, que estava de patrulhamento de rotina e avistou dois indivíduos; que eles foram abordados e nas vestes do réu Giovanni foram encontradas as drogas apreendidas; que o parceiro do depoente permaneceu na segurança enquanto o depoente realizava a revista pessoal em ambos; que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
A testemunha David, por sua vez, assim declarou perante a autoridade policial:
QUE O DEPOENTE É USUÁRIO DE ENTORPECENTES (MACONHA E COCAÍNA) E NESTA DATA VEIO ATÉ O PRONTO SOCORRO PARA RETIRAR O GESSO E QUANDO ESTAVA NO CENTRO DA CIDADE ENCONTROU COM O SEU AMIGO GIOVANI O QUAL TAMBÉM É USUÁRIO E ESTE LHE CONVIDOU PARA IR ATÉ O BAIRRO MORETO PARA ADQUIREM ENTORPECENTES; QUE NO BAIRRO MORETO ENCONTRARAM COM UM TRAFICANTE E GIOVANI COMPROU 08 (OITO) PINOS DE COCAÍNA E NISSO GUARDAS O QUAL ABORDOU O DECLARANTE E GIOVANI SAIU CORRENDO, O QUAL LOGO FOI ABORDADO; QUE COM O DECLARANTE NADA DE ILICITO FOI LOCALIZADO; QUE OS GUARDAS CIVIS TROUXERAM O GIOVANI O QUAL FICOU AO SEU LADO E ESTE APRESENTOU 08 (OITO) PINOS DE COCAÍNA; QUE O DECLARANTE PRESENCIOU QUANDO OS GUARDAS CIVIS FORAM ATÉ A RESIDÊNCIA ONDE GIOVANI COMPROU OS ENTORPECENTES E LOGO VOLTARAM COM UMA SACOLA DE COR VERDE NAS MÃOS E TROUXERAM AMBOS PARA ESTA DELEGACIA.
Em juízo, a testemunha David declarou que estava indo comprar drogas. Que de repente a viatura chegou. Que é amigo de muito empo do réu Giovanni. Que estava indo comprar droga na companhia do réu. Que estava indo comprar “pó”. Que essa droga seria para o consumo próprio de ambos. Que nisso “o moleque” saiu correndo e de repente o policial veio com a sacola e disse que era dele. Que já estava conversando com o traficante quando ao guarda chegou. Que o traficante correu, mas foi o réu e o depoente abordados. Que ainda não tinha comprado a droga quando abordado. Que não tinha uma quantidade em mente de droga que pretendia comprar. Que era Giovanni quem trazia dinheiro para comprar a droga. Que nega estar comprando droga do réu.
Interrogado, o réu disse que estava no local para fazer a compra de drogas; que, no momento de fazer a compra, os policiais chegaram antes de fazer a compra; que o traficante conseguiu correr; que o depoente e o outro indivíduo foi abordado; que a sacola contendo as drogas estava no chão; que não trazia drogas consigo; que a sacola com drogas foi encontrada nas proximidades; que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado injustamente; que o contato com o traficante foi naquele local.
Em que pese a negativa do réu, nota-se dos testemunhos dos guardas civis que o réu trazia consigo as drogas em suas vestes. O GCM Marcelo foi categórico ao afirmar que as drogas estavam na posse do réu; o GCM Paulo, por sua vez, em audiência disse que as drogas se encontrava com um deles e perante a autoridade policial confirmou que elas estavam na posse do réu.
Nota-se que os depoimentos são sólidos e autorizam, com a necessária segurança, a condenação dos denunciados.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais ou guardas civis devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. E mais, se o próprio acusado, ao ser interrogado, nada deduziu quanto a eventual restrição em face das testemunhas, por consequência não há razão para desacreditá-las.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos guardas civis, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Entendo que o depoimento da testemunha David deve ser recebida com ressalvas. Em primeiro lugar, porque David se declarou amigo íntimo de Giovanni. Em segundo lugar, porque, diante das circunstâncias, há fortes indícios de que David estava comprando droga de Giovanni, sendo absolutamente esperado que o usuário/comprador de drogas não delate o traficante, diante do risco à sua própria segurança que tal conduta acarreta. Em terceiro lugar, porque seu depoimento foi vacilante, contraditório com o depoimento do próprio réu – o réu disse que a sacola de drogas estava no chão e David disse que as drogas foram encontradas em outro local pelos guardas. Tal divergência não pode ser ignorada e subtrai credibilidade do depoimento de David.
Deste modo, sendo inequívoco que o réu trazia consigo 112 porções individuais de cocaína, deve ser condenado como incurso no art. 33 da Lei de Drogas. De fato, a quantidade de drogas, por si só, é reveladora da traficância. Considerando que o réu trazia consigo mais de cem porções de cocaína, tendo sido flagrado na via pública, em local conhecido como ponto de venda de drogas, a única conclusão a que se chega é de que ele estava praticando o tráfico de drogas.
É absolutamente inadmissível a tese de posse de drogas para consumo próprio, à luz da própria quantidade de drogas apreendida.
Confirma a finalidade de mercancia o fato de que o réu se encontrava em local conhecido como ponto de venda de drogas, agindo em situação típica de tráfico de drogas. De fato, ele foi flagrado na companhia de outro indivíduo em local conhecido como ponto de venda de drogas.
Em suma, é o quanto basta para a condenação do denunciado.
Dosimetria da pena.
Como se depreende da certidão de fls. 135, o réu é primário e não ostenta quaisquer antecedentes.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo que, no caso, considerando que a quantidade de drogas não é expressiva, entendo pela aplicação do patamar máximo de redução, motivo pelo qual fixo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR GIOVANNI STENICO DOS SANTOS como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento. Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Diante quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.


Capivari, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA