1500096-15.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
 Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver aprendido pequena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500096-15.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500096-15.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2070113/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 16734880 - DEL. POL. PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 55/21/508 - DEL. POL. PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2070113 - DEL. POL. PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2070113/2021 - Del. de Polícia de Paraguaçú Paulista
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HEVERTON PAIVA DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
HEVERTON PAIVA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Conceição de Monte Alegre, 1765b, Vila Francisco Roberto, nesta comarca de Paraguaçu Paulista, o acusado, trazia consigo, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, um cigarro de maconha com peso líquido de 0,78g (setecentos e oitenta miligramas) e ainda, tinha em depósito, também para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, quatorze invólucros plásticos do tipo papel-filme encarrando porção de maconha com peso líquido de 24,57g (vinte e quatro gramas, quinhentos e setenta miligramas); um invólucro plástico encerrando porção de maconha com massa líquida de 25,93g (vinte e cinco gramas, novecentos e trinta miligramas); um invólucro plástico encerrando porção de material constituído por porções de maconha ressequida com peso líquido de 2,84g (dois gramas e oitocentos e quarenta miligramas), drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 138/139). 
Devidamente citada, a acusada apresentou defesa prévia (fls. 132/135).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório da acusada, conforme mídia anexa aos autos.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia.
A defesa requereu a absolvição do réu, ou a desclassificação da imputação de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo pessoal, conduta tipificada no artigo 28 da Lei n. 11.343 de 23/08/2006.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra HEVERTON PAIVA DA SILVA pela suposta prática do crime de tráfico de drogas.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Segundo consta na denúncia, na data retro, o denunciado praticava o tráfico ilícito de drogas no endereço acima. Assim é que no dia policiais patrulhavam pela Rua Conceição de Monte Alegre, ocasião em que visualizaram o denunciado e outro indivíduo não identificado fazendo uso de um cigarro de maconha.
Os policiais conseguiram abordar o denunciado e, em revista pessoal, com ele localizaram o cigarro de maconha. Na sequência, suspostamente, o denunciado admitiu que havia mais drogas no interior do imóvel, para onde se dirigiram os milicianos.
No interior da casa, em uma escrivaninha, teriam os policiais localizaram 12 porções de maconha, sendo duas maiores, cada qual acondicionada em papel-filme, além de duas porções grandes e esfareladas da mesma droga. Também localizaram no imóvel uma balança de precisão, um rolo de papel-filme, doze reais e uma folha de caderno com anotações alusivas ao tráfico ilícito de drogas.
No local os policiais também localizaram 44 bitucas de cigarro de maconha, a denotar também a prática de consumo de drogas no local.
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelos termos de depoimento em solo policial (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelas fotografias juntadas às fls. 23/44, pelo laudo de constatação (fls. 49/54), laudo exame químico-toxicológico (fls. 119-121) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
Senão, vejamos a prova oral colhida em audiência.
Em juízo, a testemunha Robson Carvalho da Silva relatou que: “Que estavam de patrulhamento rotineiro na cidade e ao adentrar a via de Conceição de Monte Alegre perceberam dois indivíduos que soltaram cigarro de entorpecente na calçada e ao se aproximar na tentativa de abordagem um sujeito de evadiu e conseguiram abordar o Heverton, que ao indagar o acusado confirmou o uso e franqueou a entrada dos policiais e disse que havia mais entorpecente dentro da residência e indicou o local que estava. Que encontraram algumas anotações de venda e de quem devia para o acusado, e diante da situação ele acabou confessando que havia vendido uma motocicleta para adquirir os recurso e iniciar a pratica de venda, relatou que o motivo seria por conta da filha pequena. Que no dia o réu colaborou e já se mostrou arrependido. Que encontraram porções fracionadas de maconha e um pote com bituca, balança de precisão e plástico filme, que sobre as bitucas o acusado disse que vendia a droga e tinham pessoas que fumavam ali mesmo”.
Em juízo, a testemunha Guilherme Rodrigues de Oliveira relatou que: “Estavam em patrulhamento na Rua Conceição do Monte Alegre onde avistaram dois indivíduos usando maconha, e foi feito a abordagem. Um sujeito se evadiu e com o acusado foi possível realizar a abordagem. Que o acusado falou que teria drogas na residência. E foi encontrado um vidro com várias pontas, maconha fracionada, plástico filme, balança, uma quantia de dinheiro e um caderno contabilizando o tanto que ele vendia e recebia. Que o acusado confessou que vendia drogas. O declarante não conhecia o acusado. Que Heverton permaneceu no local, acredita que não notou a presença da viatura e o outro individuo que estava de frente fugiu”.
Durante interrogatório policial, o acusado Wesley Soares Martins declarou que: “as acusações não são verdadeiras. Que realmente possuía aquela droga, mas era para uso. Que tinha apenas maconha em pedaço. Que trabalha como barbeiro. Que quando foi abordado estava o declarante e mais um colega de nome Richard, que havia acabado de cortar o cabelo dele. Que os nomes nas anotações (fl. 32) são os cortes de cabelo que as pessoas pagam mensal, que tem valores mais caros como o de R$ 600,00, porque não faz apenas corte de cabelo, faz pigmentação, progressiva. Que a abordagem dos policias foi tranquila. Que tinha balança de precisão porque comprava para o consumo e queria pesar para ver se era exatamente o valor que estava pagando. Que o colega que estava com ele não fugiu e sim foi dispensado pelos policiais, e ele também faz uso de maconha porque depois que cortou o cabelo foram fumar”.
Pois bem. 
Compreendo que a prova coligida nos autos é suficiente para expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

Os policiais apresentaram versões coerentes e harmônicas em solo policial e em juízo. Contaram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento e visualizaram duas pessoas nitidamente fazendo uso de drogas. Ao realizar a abordagem policial um deles se evadiu.
Os policiais contaram ainda que, o acusado confirmou que estava consumindo em conjunto com o outro individuo um cigarro de maconha. Que também informou que havia mais entorpecentes dentro da residência.
Na residência do acusado foi encontrado mais 14 porções pequenas e duas grandes de maconha, todas acondicionadas em papel filme, uma grande porção fragmentada prestes a ser embalada, além de balança de precisão e um caderno de anotações que consta informações que relacionadas ao tráfico, com o nome da pessoa (comprador) e valor devido.
E ainda, segundo relato do policial Guilherme Rodrigues de Oliveira, o acusado confessou a venda de drogas.
É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODÓI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

E:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Vale dizer, o réu admitiu quando interrogado em Juízo que, de fato, estava sob a posse da substância entorpecente, mas apresentou versão fantasiosa e pouco crível, isolada diante das demais provas dos autos, de que tal porção se destinaria ao seu próprio consumo, o que não se sustenta à luz das particularidades do caso concreto.
No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, entendo que a droga localizada seria destinada à venda. Visto que a forma de acondicionamento, a quantidade, bem como natureza da droga, a presença da balança de precisão demonstram que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes. 
Para FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)
Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros" (Apelação nº 0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013).
No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter', 'preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel.Des. Airton Vieira, j. 10/10/2017).
A condição de usuário de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição do réu, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
 Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver aprendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n.74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Melo DJU de 19.12.96).
Em suma, por tudo que se disse acima, não há que se falar em desclassificação do crime imputado na inicial acusatória (artigo 33, da Lei nº 11.343/06) para o delito de posse de drogas para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06).
Enfim, diante das provas colhidas nos autos, é forçoso concluir que a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos e demonstra clara tentativa de se furtar à condenação.
Destarte, é de rigor a condenação do acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, I, do CP). Contudo, é incabível a redução da pena aquém do patamar mínimo nesta fase (Súmula 231 STJ), razão pela qual mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, observo que inexistem causas de aumento da pena. Por outro lado, entendo que está presente a causa de diminuição estampada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que não existem elementos concretos que indiquem que o acusado se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, além de possuir bons antecedentes e ser primário. Por essa razão, diminuo a pena do acusado em 1/6 (um sexto), fixando como definitiva a pena em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 415 (quatrocentos e quinze) dias-multa. Saliento que é plenamente possível que, no curso da dosimetria da pena, do cotejo da prova dos autos, o juízo reconheça a aplicação da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, ainda que de ofício. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRESUNÇÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. NOVA DOSIMETRIA REALIZADA. EXTENSÃO DOS EFEITOS AO CORRÉU. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). (HC n. 644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021). - Desse modo, constatei que o fundamento utilizado pela Corte distrital para denegar a redutora do tráfico privilegiado ao paciente, foi a quantidade de droga apreendida - 15.799,30 gramas de maconha (e-STJ, fl. 24) -, associada ao fato de ele possuir ação penal em curso pela prática de idêntico delito; Todavia, o fato de o agente possuir uma ação penal em curso não é óbice legal ao reconhecimento do tráfico privilegiado, tampouco a quantidade de entorpecentes apreendidos, dissociada de outros elementos que demonstrem, de forma cabal, sua dedicação à atividade criminosa. - Assim, fica mantida a incidência da minorante pelo tráfico privilegiado ao paciente, com a extensão dos efeitos da decisão ao corréu, tendo em vista a similitude das situações fáticas e jurídicas entre eles, nos termos do art. 580, do CPP. - Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. 5ª Turma. AgRg no HC 717364 / DF. j. em 15/03/2022)

À míngua de elementos que comprovem a condição financeira do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em razão do quantum estabelecido, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77, CP) em razão da pena fixada.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu HEVERTON PAIVA DA SILVA qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 415 (quatrocentos e quinze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, conforme fundamentação supra.
À luz da Decisão de fls. 71/73, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, OFICIE-SE, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
CONDENO ainda o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.
Determino, outrossim, o perdimento em favor da União de todos valores apreendidos em poder do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; 
b) EXPEÇA-SE guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; 
c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) EXPEÇA-SE certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/DPE.
Oportunamente, ARQUIVEM-SE os autos.
P.I.C.


Paraguacu Paulista, 24 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA