1500849-75.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500849-75.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500849-75.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Luís Bispo Gomes


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ROBSON LUÍS BISPO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 11 de junho de 2022, por volta de 13h45min, na Rua Gervásio Rovina, próximo ao numeral 395, bairro Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 210 (duzentas e dez) porções de cocaína, em sua formulação popularmente conhecida como “crack”, com massa líquida aproximada de 20,6g (vinte gramas e seis decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 82), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 89/96. 
A denúncia foi recebida em 22/07/2022 (fls. 106/108), sendo o réu citado (fls. 85).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 14/18, bem como pela prova oral colhida nos autos.  
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, optou por permanecer em silêncio e se manifestar somente em juízo (fls. 04).
Em juízo, o acusado confessou os fatos. Disse que estava vendendo droga e, por ser usuário, estava sem dinheiro e assumiu a venda para conseguir drogas para seu consumo. Vendia a droga para Matheus e fazia um dia que vendia drogas. O primeiro kit que pegou para venda é o que foi apreendido pelos policiais.
E a confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
O guarda civil Francisco Dernival Miranda Junior esclareceu que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, sendo uma rua sem saída que tem um muro nos fundos, sendo que esse muro tem um buraco. Avistou o réu saindo de um terreno baldio. Ao avistar a viatura, o acusado tentou retornar para o matagal, pelo que foi abordado. Em revista pessoal, localizaram no bolso do acusado um invólucro transparente contendo duas pedras de crack e uma nota de R$ 20,00. No bolso esquerdo, localizaram 4 “mulas” totalizando 208 porções de crack. Questionado, o acusado disse que estava vendendo as drogas para sustentar o vício e que já havia vendido 3 “mulas” de 200 porções casa, que lhe foram fornecidas pelo indivíduo de prenome “Mateus”. Não havia outras pessoas próximas. Não viu a entrega de drogas a terceiros. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Juvenal Estevão de Macedo. 
Assim, indiscutível nos autos, tanto que confessado pelo réu, o fato de que ele estava traficar. Foi surpreendido pelos guardas civis ao sair de um terreno baldio, em um local conhecido como ponto de venda de drogas. 
Ao notar a aproximação da viatura, voltou e tentou retornar ao matagal de onde saiu, dando motivos para sua abordagem, eis que sua conduta é extremamente suspeita, ainda mais em um ponto conhecido de venda de drogas.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
Além disso, a quantidade de droga apreendida em poder do réu não deixa dúvidas quanto à sua destinação a consumo de terceiros.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente (Proc. 0000487-89.2018.8.26.0599, 0000561-46.2018.8.26.0599 – fls. 40/43, pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Diante da confissão espontânea, sua pena é reduzida em um sexto, voltando ao patamar de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
A reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a afastar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ROBSON LUIS BISPO GOMES - (RG: 71.938.071, filho de Otacilio Bispo Gomes e Eva Gregorio Gomes) a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Diante da reincidência e da pena aplicada, não faz jus o réu aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que o acusado voltou a delinquir enquanto em cumprimento de pena, sua custódia cautelar é de ser mantida como forma de garantida a ordem pública. Não poderá, pois, recorrer solto.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados. 
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA