1500760-92.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... junto às drogas era proveniente do tráfico e seria destinado ao pagamento da pessoa de quem tinha adquirido as drogas; que as armas lhe pertenciam e eram utilizadas para defesa pessoal, por ser o responsável pelo tráfico no bairro.

Todavia, tanto à autoridade policial (fls. 13) como em audiência judicial o réu negou a posse e propriedade das drogas, armas e munições, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500760-92.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500760-92.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Ryan Mercury Dutra
Réu Preso
Vistos.

Ryan Mercury Dutra foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 15 de junho de 2022, por volta de 15h, na Rua Carneiro de Souza nº 111, Centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico ilícito, cento e sessenta e nove porções, dois tijolos grandes e um pedaço menor de cocaína sob a forma de crack, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, detinha e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência ou dependência desta, dez projéteis intactos calibre 38; cinco projéteis intactos calibre .635; sete projéteis intactos calibre 22, estando uma cápsula vazia; uma pistola calibre 365, da marca FNC, e uma garrucha, da marca Rossi, calibre 22, ambas com numeração aparente e de uso permitido, e uma espingarda calibre 5.5, da marca Rossi, de uso permitido, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares.

Descreve a denúncia (de fls. 55/58) que policiais militares foram acionados porque uma pessoa teria invadido uma casa, alegando que havia sido agredida por traficantes por desavenças em relação à venda de drogas, e relatou que no imóvel dos fatos havia drogas armazenadas. Já no local os policiais se depararam com o réu em frente à residência, na posse de uma sacola nas mãos. Ao perceber a presença policial, o réu correu para o interior do imóvel e arremessou a sacola em direção ao telhado da casa, conduta visualizada pelos policiais, os quais foram ao seu encalço e o detiveram no final do corredor do imóvel. Em revista pessoal nada foi localizado com o réu. Contudo, ao perceber que os policiais estavam no telhado da residência procurando a sacola arremessada, confessou que ali havia drogas e armas armazenadas. Os policiais encontraram a referida sacola, em cujo interior havia cento e sessenta e nove porções de crack, já embaladas para a venda, e uma pedra bruta da mesma droga. Prosseguindo com as buscas no telhado, localizaram um garrucha calibre 22”, com sete munições do mesmo calibre, estando uma delas deflagrada e as outras intactas; uma pistola calibre .635, com cinco munições intactas do mesmo calibre; dois tabletes de crack; uma balança de precisão; diversas sacolas utilizadas para a embalagem de drogas; um rádio comunicador; R$ 838,74 em dinheiro; dez projéteis intactos calibre 38; uma espingarda calibre 5.5. 

Recebida a denúncia, em 24 de junho de 2022 (fls. 89/92), o réu foi citado (fls. 151) e apresentou resposta escrita à acusação, em que arguiu preliminar de nulidade absoluta das provas por invasão de domicílio, e impugnou a pretensão acusatória (fls. 118/128 e documento a fls. 129). 

Não houve deliberação quanto à preliminar defensiva, eis que sub judice no E. Tribunal de Justiça. O processo foi saneado (fls. 130/132). 

Analisou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e deliberou-se por sua subsistência, em duas oportunidades diversas (fls. 184/185 e fls. 303). 

Em audiências de instrução, realizadas por teleconferência, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema SAJ-PG5, procedeu-se à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação, das testemunhas exclusivas da defesa, bem como ao interrogatório do réu (fls. 194/195 e 230/231).

Seguiu-se a apresentação de alegações finais escritas, em que o Ministério Público, preambularmente, salientou a validade da diligência policial, que não importou em violação de domicílio, sequer derivou de flagrante forjado. No tocante ao mérito, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo postulado, em relação ao crime de tráfico de drogas, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da apreensão de grande quantidade de crack em poder do réu, substância de maior lesividade; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; não incida a causa de redução de penas, e no que atine ao crime de posse de armas e munições, a fixação da pena-base no piso e a incidência da atenuante já referida. Por fim, pleiteou que, somadas as penas a serem impostas, haja imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, sem sua substituição por restritiva de direitos (fls. 236/264). 

Já a Defesa do réu arguiu preliminar de nulidade das provas por sua obtenção mediante violação de domicílio, pois ausentes fundadas razões para o ingresso dos policiais na casa do réu. Pugnou por absolvição, por ausência de provas de autoria. Para a hipótese de condenação, postulou a fixação de pena mínima, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação do redutor legal, a imposição de regime aberto de cumprimento de pena e a permissão do recurso em liberdade (fls. 286/301). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado dos crimes de tráfico de drogas e de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido, em concurso material. 

Foi abordado pelos policiais militares Alef Augusto Santos de Moura e Maycon William dos Santos, que descreveram à autoridade policial, quando da lavratura do flagrante, terem sido acionados via Copom para averiguação de notícia de que estaria ocorrendo invasão de domicílio, tendo se dirigido ao endereço informado (Rua Bolivar Querido Guisar),  onde mantiveram contato com a proprietária da residência, a qual informou que um indivíduo tinha pulado em sua casa dizendo que estava fugindo de pessoas que o estavam agredindo. O rapaz, Jonatas Gonçalves de Araújo, estava lesionado e relatou que tinha sido agredido por traficantes: ele teria recebido, para revenda, substância que não era cocaína, e pediu ressarcimento, sendo então agredido, vindo a informar em seguida um endereço onde estariam armazenadas drogas ilícitas destinadas à venda. Os policiais seguiram até o endereço por ele mencionado (Rua José Carneiro de Souza nº 111), onde visualizaram o réu com uma sacola nas mãos, o qual fugiu para o interior do imóvel e, antes de ser abordado, jogou a sacola em direção ao telhado, a um local que já estava sem telhas. Diante da fundada suspeita, ingressaram no imóvel e detiveram o réu no fundo do corredor da casa. O próprio réu, ao perceber que os policiais da equipe estavam subindo no telhado para pegar a sacola, já disse que havia outros entorpecentes e armas de fogo ocultados no local. Os policiais apreenderam a sacola arremessada ao telhado e no seu interior localizaram diversas pedras de crack embaladas individualmente e prontas para a comercialização, além de uma pedra bruta pequena da mesma droga. Ao revistarem o telhado do imóvel encontraram uma garrucha calibre .22 com sete munições, uma delas deflagrada; uma pistola calibre .635 com cinco munições; dois grandes tabletes de crack; uma balança de precisão; várias sacolas destinadas ao armazenamento de entorpecentes. O réu afirmou que as drogas eram de sua propriedade e que ele as adquiria para revenda. A localidade já era amplamente conhecida pela comercialização de drogas (fls. 08/09 e 10/11, respectivamente).

Em juízo os mesmos policiais prestaram declarações em tudo assemelhadas àquelas da fase policial, com mais detalhamentos. Referiram que quando chegaram ao endereço em que noticiado ter havido invasão de domicílio, depararam-se com Jonatas Gonçalves de Araújo bastante lesionado e debilitado em razão das agressões que sofrera, o qual, indagado, relatou ter sido agredido por traficantes, para quem vendia drogas, por tê-los questionado sobre a qualidade dos entorpecentes que vendeu a um cliente e que reclamou de adulteração, tendo invadido a casa em que encontrado para resguardar-se. Jonatas nada portava de ilícito. Ele afirmou que vendia drogas para o réu e, por motivo que não declinou, disse que queria noticiar que na casa do réu havia armas e drogas armazenadas. Jonatas asseverou que poderia ser colocado na viatura e apontou o endereço do réu, na Rua Carneiro de Souza, local já conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas, onde, segundo o PM Alef, sempre que a polícia chega, “tem correria para o interior das residências”.  Assim que acessaram a rua referida os policiais viram o réu na frente da casa, o qual nela ingressou correndo ao avistar a viatura. Pela fresta do portão viram o réu no corredor, tendo ele arremessado uma sacola de tamanho médio sobre o telhado da casa onde ingressou, na qual ele residia com familiares. Os policiais entraram na casa e abordaram o réu que, indagado, confessou que havia drogas e armas no telhado, junto ao qual os policiais recuperaram a sacola arremessada, em que havia drogas já embaladas para venda. O réu também subiu ao telhado e ele próprio apontou os locais de onde deveriam ser retiradas as telhas, sob as quais, e acima do forro, estava armazenada grande quantidade de droga (crack), munições e armas de fogo, além de petrechos para o tráfico, tais como balança de precisão e embalagens, bem como dinheiro. Esclareceram os policiais que o telhado era coberto com telhas do tipo “Brasilit”, em que havia um vão aberto, onde o réu havia jogado a sacola. O telhado podia ser acessado facilmente, sem escada, mediante uso do muro como apoio. O réu afirmou que toda a droga lhe pertencia e que seus familiares, que também estavam no local, não tinham relação com os materiais apreendidos, sequer detinham conhecimento a respeito, razão para que não tenham sido conduzidos ao distrito policial. 

Aos policiais o réu afirmou que comprava drogas de outra pessoa e as repassava para pequenos traficantes revenderem para ele; que o dinheiro apreendido junto às drogas era proveniente do tráfico e seria destinado ao pagamento da pessoa de quem tinha adquirido as drogas; que as armas lhe pertenciam e eram utilizadas para defesa pessoal, por ser o responsável pelo tráfico no bairro.

Todavia, tanto à autoridade policial (fls. 13) como em audiência judicial o réu negou a posse e propriedade das drogas, armas e munições, e sustentou que os policiais militares, sem motivação, ou por motivação que desconheceria, invadiram sua casa de repente, levantando o portão de entrada e estourando o cadeado, tendo procedido a buscas que não acompanhou, nada havendo encontrado no local, tendo sido conduzido ao distrito policial sem saber por qual razão. 

Inverossímil que os policiais invadiriam a casa do réu sem qualquer justificativa. Na verdade, ingressaram no imóvel porque detinham informe circunstanciado sobre a manutenção de drogas e armas de fogo no local e porque visualizaram o réu de fronte à casa, em atitude que lhes pareceu suspeita, tendo ele buscado evadir-se para o interior do imóvel ao avistar a viatura, sendo então perseguido e detido. E em sua casa foi encontrada a sacola que anteriormente ele portava e que buscara dispensar, em que havia muitas pedras de crack, além de mais drogas e armas de fogo e munições que ele próprio indicou onde se encontravam, sob o telhado e acima do forro, tendo sido essencial para o êxito da operação a colaboração do réu, sem a qual, possivelmente, nem todos os ilícitos teriam sido localizados, já que foi necessário retirar telhas do local em que estavam. Em consequência, inverossímil, também, que os policiais nada encontraram no local. 

Ademais, Luiz Felipe dos Santos, inquirido em juízo por iniciativa da defesa, conquanto tenha confirmado a alegação do réu de que os policiais chegaram à casa, levantaram o portão e nela ingressaram, desconhecendo a razão para a conduta, o que teria presenciado porque na ocasião estava na rua em que o réu reside, asseverou ter visto que os policiais deixaram a casa do réu na posse de drogas, embora não soubesse a quem pertenciam. 

De fato, os policiais não teriam qualquer motivação – sequer foi aventada, muito menos comprovada – para acusar o réu injustamente, ou para imputar-lhe conduta que não tenha efetivamente adotado. 

Os policiais não conheciam o réu antes da diligência de que ora se trata, e nada sabiam ao seu respeito ou à casa onde residia. Apenas se dirigiram ao local informado porque Jonatas afirmou vender drogas para o réu e descreveu que no endereço residencial deste último havia armas e drogas armazenadas, dispondo-se a acompanhar os policiais, o que de fato ocorreu, tanto que Beatriz Simões de Siqueira, inquirida em juízo na qualidade de informante por ser cunhada do réu, disse ter presenciado quando três viaturas da Polícia Militar chegaram nas proximidades da casa do réu, encontrando-se no interior de uma delas um rapaz moreno, que não percebeu se estava lesionado, que já havia visto nas imediações e que costumava vender drogas no local. Aliás, o próprio réu assinalou em interrogatório ter visto que Jonatas estava em uma das viaturas policiais.  

Como já referido, segundo os policiais, Jonatas estava lesionado e lhes relatou ter sido agredido por traficantes em razão de divergências relacionadas à qualidade das drogas que lhe haviam sido entregues para revenda. Jonatas vendia drogas, o que era de conhecimento até mesmo da testemunha Beatriz. Se as vendia para o réu - e tendo este confirmado aos policiais, informalmente, que comprava drogas de terceiros e as repassava para pequenos traficantes para revenda -, é possível que Jonatas tivesse razões para crer que o réu poderia ter alguma relação com as agressões que sofreu, e resolveu delatá-lo. Entretanto, ao chegar no distrito policial, Jonatas ficou intimidado – seja com a presença do réu ou de seus conhecidos e familiares, como percebeu o PM Maycon -, e nada revelou à autoridade policial. Não por mera coincidência, não mais foi localizado em seu endereço conhecido, e não foi possível inquiri-lo em juízo. 

A ausência do depoimento formal de Jonatas não importa em reconhecimento de deficiência probatória. O relato dos policiais é uníssono quanto a ter indicado o réu como seu fornecedor de drogas para revenda. Como já dito, o próprio réu confirmou essa sua qualidade aos policiais, durante a diligência, ainda que a tenha negado depois. O réu foi visualizado justamente na frente do imóvel referido por Jonatas na posse de sacola de que, durante tentativa de evasão, tentou desvencilhar-se. Recuperada, nela se constatou haver grande quantidade de porções de crack individualizadas, próprias para a venda a terceiros. A sacola foi arremessada para uma parcela do telhado da casa em que os policiais descreveram existir uma lacuna de telhas, destinada justamente à facilitação da armazenagem e posterior acesso a materiais ilícitos. Nas proximidades, sob telhas e acima do forro da casa, o réu armazenava mais drogas, petrechos destinados à sua separação e embalagem e dinheiro, em montante significativo, proveniente do tráfico. Não só. O réu também possuía armas e munições, em quantidade que não se pode reputar ordinária, notadamente por sua variedade de calibres, que ele asseverou serem destinadas à sua proteção pessoal, “por ser o responsável pelo tráfico” na região, arvorando-se condição incompatível com a de pequeno traficante ou de atividade incipiente. Aliás, a posse de mais de oitocentos reais e de quase dois quilos de crack denota que, efetivamente, o réu não estava se iniciando no tráfico. 

O réu não era conhecido nos meios policiais. Mas houve delação circunstanciada e não anônima a respeito de sua conduta delitiva, que era do conhecimento de terceiro. Ele estava na porta de sua casa quando avistou a polícia e tentou esconder-se, refugiando-se no interior de sua casa justamente para, ao depois, buscar acoimar a diligência de ilegítima. Não se pode esperar dos policiais que, tendo notícia sobre o envolvimento do réu com o tráfico, o tendo visualizado à frente de sua casa com uma sacola em mãos, em atitude suspeita, e tendo ele empreendido fuga para o interior do imóvel, batessem à porta e aguardassem que alguém os atendesse, para então solicitar autorização para ingresso na casa e realização de buscas, com demanda de tempo que seria mais que suficiente para que o réu se desvencilhasse dos ilícitos e definitivamente se evadisse. Havia não só fundadas razões, mas quase certeza da ocorrência de situação flagrancial relacionada a crime de caráter permanente, e ante a probabilidade – que veio a se confirmar – de que havia também armas no local, a própria necessidade de resguardo da segurança dos policiais impunha que adotassem conduta que inviabilizasse alguma reação, eis que desconhecido se poderia ser violenta.

Nesse contexto, não há que se reconhecer eventual inobservância do princípio de inviolabilidade do domicílio que importe em nulidade das provas por derivação e que implique na premência de absolvição do réu.

Não se olvide, aliás, que a higidez da diligência já restou assentada inclusive pelo E. Tribunal de Justiça, que em julgamento ao Habeas Corpus Criminal nº 2137889-93.2022.8.26.0000, denegou a ordem, assinalando: 

“Com efeito, não se vislumbra a invocada ilicitude flagrancial, pois os autos evidenciam que o ingresso dos policiais no domicílio se deu com amparo na legislação vigente, precedida, inicialmente, de uma averiguação de delito de intrusão de moradia diversa, sucedida da indicação fornecida pela parte averiguada acerca do local onde teriam armazenadas substâncias entorpecentes destinadas à venda, o que culminou, após tentativa de fuga do paciente (dispensando uma sacola que portava), na localização de vultosa quantidade de entorpecentes, armas de fogo, munições e apetrechos relacionados à mercancia ilícita (fls. 27/28).
Obtempere-se, ademais, que o contexto da prisão envolveu a suposta prática de delitos de natureza permanente, cuja consumação e estado de flagrância se protrai no tempo, mormente se se trata de hipótese de armazenar ou ter em depósito substâncias ilícitas e de posse de armas de fogo e munições. 
Com tal mostra, o presente caso, conforme exposto acima, dispensaria o prévio consentimento do morador, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, dada a situação de flagrância em razão da natureza permanente dos delitos imputados ao suplicante, sendo certo, ainda, que eventual postergação da diligência poderia frustrar, com alto grau de potencialidade, a obtenção de provas da infração penal” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relatora a Desembargadora Claudia Fonseca Fanucch, j. 13/07/2022).

Rejeitada a tese de nulidade das provas e sendo estas suficientes à comprovação da prática dos crimes de tráfico de drogas e de posse de armas de fogo e de munições pelo réu, resta assinalar que a respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/07), sendo registrada a apreensão, em poder do réu, de cento e sessenta e nove pedras de crack; dois tijolos grandes de crack; um pedaço de pedra de crack; uma balança de precisão; diversos petrechos para o embalo de drogas; um rádio comunicador de mão, da marca Boafeng; R$838,74 em dinheiro, sendo R$290,74 em moedas e R$548,00 em notas (comprovante de depósito judicial a fls. 117); dez projéteis intactos de calibre .38 e marca CBC; cinco projéteis intactos de calibre .635 e marca CBC; sete projéteis intactos de calibre .22 e marca CBC; uma cápsula vazia calibre .22 e marca CBC; uma espingarda da marca Rossi, de uso permitido e em bom estado; uma garrucha calibre .22, da marca Rossi e uso permitido; uma pistola calibre .635, marca FNC e de uso permitido (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 19/20). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 43/45), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 265/267), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 1.952,52g, tratava-se, efetivamente, de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Foram submetidos a exame: dez cartuchos de munição cal. 38spl, CBC, íntegros; sete cartuchos de munição cal. 22 LR, ogival, íntegros, e uma cápsula deflagrada e picotada de mesmo calibre; cinco cartuchos de munição cal. 32 Auto, ou 7,65mm, curta, ogival, CBC, sendo quatro picotados e um íntegro; uma pistola cal. 32 Auto, ou 7,65mm, oxidada, da marca Browning, made in Bélgica, número de série 384010, cano de 3” e cinco raias, dextrogira, acompanhada de um carregador 7,65 mm de metal, na cor preta, medindo aproximados 8,5x3 centímetros e peso bruto de 565,18 gramas. Constatou-se que a arma e as munições estavam eficazes, resultando negativo o exame de recenticidade de disparos. Também foram submetidos a exame: uma garrucha da marca Rossi, cal. 22 LR, gatilho e canos duplos paralelo, cão duplo, abertura basculante dos canos e retrocarga, inoxidável, cano medindo 3” de comprimento e seis raias sinestrógiras, cabo de madeira, e número de série E34186, que se constatou ser apta à realização de disparos, resultando positivo o teste de recenticidade de disparos. Uma carabina de ar comprimido, da marca Rossi, cal. 4,5mm, cano de 40 centímetros de comprimento e 14,5 mm de diâmetro, coronha de madeira e soleira de plástico na cor preto, apresentou falhas, porém, realizou disparos (Laudo de Exame de Peças a fls. 272/275, com cópia a fls. 279/282).

Nesse contexto, restou bem comprovada também a materialidade dos delitos. 

Sendo caso de condenação, procedo, a seguir, à dosimetria das penas, com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

tráfico de drogas 
O réu é primário e não registra antecedentes desabonadores (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 98 e Folha de Antecedentes a fls. 100). Porém, armazenava para fins de tráfico quase dois quilogramas de crack, substância cujos efeitos sobre o organismo humano são muito deletérios, em quantidade exorbitante do ordinário de condutas similares, e ainda possuía petrechos para pesagem, fracionamento e embalagem da droga. Em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo a pena-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Deve ser reconhecida a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), ainda que informal e retratada em interrogatórios formais, porque constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), assim como naquela ocasião foi integral relativamente à prática delitiva (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). 

Além disso, incide a atenuante da menoridade relativa (Código Penal, art. 65, inc. I), pois o réu contava com menos de vinte e um anos quando dos fatos, razão pela qual diminuo as penas de um quinto, limitada a redução, porém, ao sancionamento mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém da cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não há agravantes a considerar.  

O réu não registra maus antecedentes e não há demonstração suficiente de que integre organização criminosa. Porém, seu modus operandi evidencia que vinha se dedicando ao tráfico com habitualidade e permanência, pois em outra condição não reuniria recursos financeiros suficientes para adquirir drogas em escala tamanha que lhe permitisse distribuí-las para revenda entre traficantes menores, a denotar que já constituíra verdadeira rede de compra e venda de entorpecentes; tanto assim, que armazenava não só crack em forma bruta, mas também petrechos para seu fracionamento e embalagem em porções individualizadas, melhor destináveis à entrega a terceiros. Além disso, mantinha consigo expressiva quantia de numerário, denotativa de que auferia lucros incompatíveis com a condição de traficante esporádico ou eventual, e possuía mais de uma arma de fogo - se havendo constatado em uma delas a recenticidade de disparos, indicativo de seu manuseio e efetivo uso - e munições, de calibres diversos, que disse serem destinadas à sua proteção pessoal, por ser o responsável pelo tráfico na região de atuação, todos fatores que evidenciam que se dedica a atividades criminosas e que impedem a aplicação à hipótese da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, não havendo, portanto, causas gerais ou especiais de aumento ou de redução de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

posse de arma de fogo e de munições 
Reitera-se o quanto se expendeu a respeito da vida pregressa do réu: trata-se de primário, que não registra antecedentes criminais desabonadores, mas cuja culpabilidade, também no que atine a esse crime, excede a de condutas similares, pois não se pode olvidar que o réu não possuía uma única arma ou poucas munições. Pelo contrário: detinha uma pistola 7,65mm e seu carregador, uma garrucha e uma carabina de ar comprimido, e mais de vinte munições íntegras, além de ter efetuado um disparo em data recente, o que agrava as circunstâncias de sua conduta e importa na conclusão sobre não lhe serem integralmente favoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, razão para que se arbitre a pena-base um sexto acima do mínimo legal, em 1 ano e 2 meses de detenção e 11 dias-multa.

Incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa do réu ao tempo dos fatos. A redução das penas, porém, fica limitada ao piso legal abstratamente previsto, de 1 ano de detenção e 10 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém da cominação abstrata mínima. 

Não há agravantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar. 

Em se tratando, na hipótese, de concurso material de crimes apenados com penas privativas de liberdade de espécies distintas - reclusão e detenção -, não devem estas ser somadas para fins de definição do regime prisional inicial, como se infere da dicção dos arts. 69 e 76 do Código Penal e art. 681 do Código de Processo Penal. Observe-se, outrossim, que a pena de reclusão deve ser executada por primeiro. 

Não se olvide que eventual imposição de regime prisional inicialmente fechado para cumprimento de pena de detenção encontra óbice no caput do art. 33 do Código Penal, segunda parte, o qual apenas permite o regime fechado para a pena de detenção em caso de necessidade de transferência ao regime mais gravoso.  

A respeito da questão, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: “104. Aplicação cumulativa de reclusão e detenção: determina o art. 69, caput, parte final, que a reclusão seja cumprida em primeiro lugar. A inutilidade dessa disposição é evidente, na medida em que não existe diferença, na prática, entre reclusão e detenção. Na mesma ótica, confira-se a lição de Paulo José da Costa Júnior: “Em realidade, todavia, a disposição é inútil, pois as diferenças outrora existentes, entre reclusão e detenção, foram praticamente abolidas” (Comentários ao Código Penal, p. 238). E também: “Na verdade, o que houve foi excesso de zelo, pois, em termos práticos, de acordo com o nosso sistema, não se vislumbra diferença entre uma e outra” (Walter Vieira Do Nascimento, A embriaguez e outras questões penais (doutrina – legislação – jurisprudência), p. 90). O que importa para o condenado, na realidade, é o regime no qual foi inserido (sobre isso, consultar a nota 10-A ao art. 33). Portanto, quando o julgador aplicar o concurso material, fixando, por exemplo, três anos de reclusão e dois anos de detenção, não pode fazer o somatório em cinco anos pela diversidade de espécies de penas privativas de liberdade. Para a fixação do regime e demais benefícios, especialmente quando se cuidar de delitos dolosos, revendo nossa anterior posição, o juiz deve fixar o regime compatível para a reclusão e, depois, o compatível para a detenção. Quando o sentenciado estiver cumprindo a reclusão no semiaberto (por progressão), ali começará a cumprir a detenção na sequência. Não é aplicável pena alternativa, cujo limite é de quatro anos (art. 44, I, CP), pois a pena privativa de liberdade, no total, superou quatro anos. Assim: TJMG: “Em se fazendo presente o concurso material de crimes punidos com regimes diferentes, leia-se reclusão e detenção, devem ser fixados regimes iniciais de cumprimento das sanções de formas separadas e dado o início do cumprimento pelo mais grave, na forma do art. 69, parte final, do Código Penal” (Ap. Criminal nº 1.0685.14.001171-7/001-MG, 7ª Câmara Criminal, rel.  Sálvio Chaves, 11.06.2015) (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado/Guilherme de Souza Nucci – 20. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020). Grifei. 

Por esses fundamentos, para o crime de tráfico de drogas, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e o quanto se expôs ao seu respeito para justificar não fosse reconhecida essa prática delitiva como privilegiada, impõe-se a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, não sendo obstante a essa conclusão a análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), sendo de recordar-se que o regime semiaberto pressupõe senso de responsabilidade e autodisciplina e somente com a análise da satisfação dos requisitos legais para  progressão de regime, objetivos e notadamente subjetivos, será viável antever a possibilidade de que o réu seja inserido em regime menos gravoso, que por ora não se vislumbra. 

Para o crime de posse de arma de fogo e de munições, em razão da espécie da pena privativa de liberdade e sua extensão, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Aplicada pena de reclusão pelo crime de tráfico de drogas, não suspensa, incabível a substituição da pena de detenção por pena restritiva de direitos, na conformidade do § 1º do art. 69 do Código Penal.  

Em relação a ambos os crimes, não havendo prova suficiente acerca das condições econômicas do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Ryan Mercury Dutra à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 500 dias-multa, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim como o condeno à pena privativa de liberdade de 1 ano de detenção, em regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 10 dias-multa, por incursão no art. 12 da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material). 

O valor unitário do dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).  

Como efeito automático desta sentença condenatória, determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I), que se evidenciou ser produto do narcotráfico. 

Os demais objetos apreendidos (remanescente de drogas, balança de precisão, petrechos para o embalo de drogas e radiocomunicador de mão, além das armas e munições), reputados produtos ou instrumentos do crime, se inservíveis, deverão ser destruídos. 

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado, além das providências de praxe, oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$838,74 declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 19/20 e do depósito de fls. 117. 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 19 de dezembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA