1500654-13.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de Mongaguá, guardava, para fins de tráfico, 34 porções de maconha, 41 porções de cocaína e 24 porções de cocaína, na forma crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
''Segundo o apurado, GUILHERME HENRIQUE guardava, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Civil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500654-13.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500654-13.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE RIOS BALBINO DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

GUILHERME HENRIQUE RIOS BALBINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 15 de setembro de 2022, por volta das 11h30min, na Avenida Arpoador, nº 2540, Área Rural, nesta cidade e comarca de Mongaguá, guardava, para fins de tráfico, 34 porções de maconha, 41 porções de cocaína e 24 porções de cocaína, na forma crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
''Segundo o apurado, GUILHERME HENRIQUE guardava, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Civil realizava diligências pelo local – conhecido ponto de venda de drogas – visando coibir o tráficode entorpecentes naquela região. Ao adentrar na Avenida Arpoador, a equipe policial visualizou GUILHERME HENRIQUE colocando uma sacola preta em uma cerca de arame farpado. Por sua vez, GUILHERME HENRIQUE, ao perceber a aproximação da viatura policial, deixou a sacola na cerca e atravessou a rua, sentando-se em uma barraquinha de lanche que estava fechada naquele momento. Ante a atitude suspeita, a equipe policial optou pela abordagem. Em busca pessoal, no bolso da calça de GUILHERME HENRIQUE, os policiais encontraram a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais), proveniente da mercancia ilícita. Já no interior da sacola plástica, que estava na cerca de arame farpado, a equipe localizou, em seu interior, os entorpecentes acima mencionados, os quais seriam comercializados por ele. A quantidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a atitude do denunciado, a apreensão de determinada quantia e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
  A denúncia foi recebida às fls. 46/51 e o réu foi citado às fls. 102.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 52. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Auto de Constatação Preliminar (fls. 13/14; Laudo Pericial (fls. 109/111).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em solo policial o réu optou por permanecer em silencio e se manifestar em juízo. Em juízo, confessou o delito. Disse que realmente era ele que estava no tráfico naquele dia. Informou que está arrependido e que estava precisando de dinheiro. Acabou, na fraqueza, aceitando o serviço. Afirmou que estava ali pela segunda vez. Iria ganhar R$ 30,00 a cada dez unidades vendidas. A pessoa que lhe passou as drogas foi essa moça de vulgo "Ruiva".
Em juízo, os policiais civis relataram, em solo policial que: "em Operação Policial administrada pelo DEINTER 06 e Delegacia Seccional de Itanhaém ,  realizou diligências no sentido de coibir o Tráfico de Entorpecentes no Município. As investigações foram iniciadas no escopo de combater e reprimir a traficância de drogas no bairro Jussara , no ponto de venda conhecido nos meios policiais como “Boca Do Murão”, que fica na via pública nos arredores do final da Av. Arpoador. Sendo que nesta manhã por volta das 11:00horas , incursado ao local em veiculo caracterizado, ao adentrar a rua , pela rua Atlântica , e posteriormente a Av. Arpoador , avistamos a cerca de 50 metros um rapaz de cútis branca, trajando agasalho preto , colocando algo aparentando ser uma sacola de cor preta , numa cerca de arame farpado ,  em frente ao numeral 2540. Este  ao perceber a aproximação da viatura policial , este deixou a sacola na cerca,  atravessando  a rua em seguida, e  se sentando numa cadeira que estava em uma barraquinha, improvisada como lanchonete, o qual estava fechado naquele presente momento.  A Equipe então , devido a atitude suspeita, decidiu pela abordagem , sendo este identificado como  Guilherme Henrique Rios Balbino Da Silva, 26 de anos , onde realizada revista pessoal , foi encontrada em seu poder , no bolso da calça a quantia de R$27,00 em dinheiro. Entretanto  na cerca, foi localizado a sacola plástica e no seu interior  , continha a quantidade de 34 porções de maconha,  41 porções de cocaína e 24 porções de crack.  Inquirido informalmente sobre os fatos, Guilherme  alegou que estava guardando a sacola contendo entorpecentes a pedido de uma mulher conhecida como Ruiva, pois devia favor a ela , porem não soube declinar , a localização e dados qualificativos  da mesma. Apreendemos então os entorpecentes e os objetos, bem como conduzimos Guilherme  a  esta Distrital , onde apresentamos os fatos para a  Autoridade Policial. Já nesta delegacia o indiciado informou a autoridade policial que não estava praticando tráfico e que somente estava ali no local onde funciona um bar, para conversar com a proprietária e que também aguardava um lanche. Diante disso a autoridade policial determinou que fossem feitas diligências no local a fim de verificar a veracidade da alegação  do indiciado, tendo então a equipe de investigações conversado com a senhora Ana Paula, a qual informou que não tinha nada para conversar com Guilherme e que tampouco este havia pedido um lanche no local."
Em juízo, reiteraram o que disseram anteriormente. Disseram que foram até o local ("biqueira do murão") quando então viram o réu pendurando uma sacola numa cerca e indo sentar numa cadeira numa espécie de bar. Com ele tinha uma quantia em dinheiro e uma pouca quantidade de drogas. Na sacola havia cocaína, maconha e crack. Questionado, disse que ele colocou lá a pedido de uma moça chamada ruiva, a quam não sou qualificar. Na delegacia, o réu disse que estava sentado e teria pedido um lancha. Voltaram até a lanchonete e Ana Paula (responsável) disse que ele não havia pedido lanche algum.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas.
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais civis, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Ademais, o réu confessou a prática do tráfico.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 109/111, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o  preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, como o réu confessou o delito, retorno a pena ao mínimo legal, ficando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante dos fundamentos apresentados acima, o que se dará pela metade em razão do fato ter sido praticado em ponto de tráfico que notadamente é dominado por Organização Criminosa. Ademais, reduzo a pena em 1/2 e torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Ante o montante da pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, sem substituição, posto que ineficaz e lenta no âmbito desta comarca.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu GUILHERME HENRIQUE RIOS BALBINO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Autorizo o recurso em liberdade, ficando revogada a prisão preventiva. Expeça-se o alvará de soltura clausulado.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, por conta da ausência de elementos acerca dos requisitos subjetivos da progressão.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.. Fica também intimado o réu para que compareça no fórum de Mongaguá, no cartório criminal, no dia 06 de dezembro de 2022, das 14h às 16h, para passar pela audiência admonitória e dar início ao cumprimento da pena em regime aberto, sob pena de expedição e encaminhamento do mandado de prisão para cumprimento.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 39);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 30 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA