1500297-05.2022.8.26.0537
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039202/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22947675 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 84/22/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2039202 - 07º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500297-05.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-05.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039202/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22947675 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 84/22/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2039202 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KETONI HELENA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de KETONI HELENA DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta de 11h40, na via pública da Rua Passo da Pátria, altura do numeral 511, bairro Ferrazópolis, a ré trazia consigo, para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 74 invólucros de maconha, pesando aproximadamente 202 gramas; 32 invólucros de cocaína, pesando aproximadamente 61 gramas; 94 invólucros de crack, pesando aproximadamente 26 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.

Notificada (fls. 99), a ré apresentou defesa prévia (fls. 103).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 104/107), citando-se a ré (fls. 126).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomou-se o depoimento de duas testemunhas comuns e a ré foi interrogada.

As partes, então, debateram a causa. 

O douto epresentante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O ilustrado Defensor, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 12, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 17/19 e 74/76), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

A ré, na fase policial (fls. 20), se reservou ao direito constitucional ao silêncio.


Em juízo, porém, a ré inicialmente admitiu a prática delitiva, mas logo em seguida veio a negá-la. Sustentou que, no dia dos fatos, precisava de dinheiro e, assim, foi até o local indicado na denúncia, a fim de atuar no tráfico. Assim, acertou com o traficante que atuaria, por cinquenta reais, como “olheira”. Entretanto, nem chegou a praticar qualquer ato de vigilância no local, pois policiais lá surgiram e todos os presentes correram. Contudo, a ré foi abordada e, ao lado dela, foram encontrados os narcóticos. Ressaltou que o dinheiro foi apreendido em seu bolso e era proveniente de trabalho de seu trabalho lícito.

A tardia e confusa negativa da ré, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.

O policial civil Marcos Vinícius Taninaga, na fase inquisitiva (fls. 10), mencionou que, no dia do ocorrido, “... realizava diligências pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes, junto com o policial civil DJAIR, ora testemunha; Que mantiveram campana neste endereço para apurar eventual atividade delituosa, momento em que constataram a presença da indiciada, que posteriormente foi identificada sendo KETONI HELENA DA SILVA; Que neste período observaram que terceiros se aproximavam da indiciada e lhe entregavam algo em mãos; Que ato contínuo a indiciada retirava um objeto de dentro de um saco que segurava com as mãos e o repassava para os terceiros; Que em seguida os terceiros saiam do local; Que em vista da fundada suspeita da prática ilícita, decidiram realizar a abordagem da indiciada, a qual percebendo a aproximação dos policiais tentou empreender fuga, mas logo foi capturada; Que em busca pessoal, verificaram que a indiciada segurava um saco nas mãos, dentro do qual havia a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais), além da quantia de setenta e quatro invólucros plásticos com substância semelhante a maconha, trinta e dois invólucros plásticos com substância semelhante a cocaína e noventa e quatro invólucros plásticos com substância semelhante a crack (...)”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Djair Oliveira Souza na referida fase (fls. 11).

E, sob o crivo do contraditório, Marcos confirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Acrescentou que a ré, informalmente, admitiu a prática delitiva. Asseverou que, durante a campana, uma ou duas pessoas se aproximaram da ré, salvo engano do depoente.

Já Djair, na fase judicial, também corroborou suas palavras iniciais. Em acréscimo, citou que a ré, informalmente, admitiu a prática da mercancia ilícita.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou o crime descrito na inicial.

Nesse sentido, note-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os policiais atestaram que, por ocasião dos fatos, visualizaram a ré em atividade típica de traficância, oportunidade em que, realizada a abordagem, houve a apreensão de drogas e de dinheiro, após o que houve confissão informal acerca da prática ilícita.

De outro turno, considerando-se a qualidade, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – mais de duzentos invólucros de entorpecentes (fls. 12) –, bem se vê que outra não seria a finalidade destas senão a traficância.

Bem delineada ficou, portanto, à vista de tais elementos, a prática do nefando comércio.

É de rigor, portanto, o decreto condenatório.

Deve-se, ademais, declarar a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos, já que as circunstâncias dos fatos, aliadas à confissão informal da ré, bem indicam a origem ilícita do numerário.

A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal da ré.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).


Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos da ré, tivessem hostil prevenção contra ela ou quisessem indevidamente prejudicá-la, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação quanto à alegada falsa incriminação dos policiais.
Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja ratificada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais, ao contrário do que alega a dedicada Defesa, não é a única prova em desfavor da ré, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a  apreensão de drogas e de dinheiro.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão da ré, não chega a macular a prova. 




Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.  

Ingente é, na verdade, o conjunto probatório desfavorável à ré, não havendo como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas. 

Atentando-se às diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, veja-se o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância química apreendida. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com a ré, chegando a mais de duzentas porções.

Ademais, não se olvide que o crack é substância altamente viciadora e destrutiva.

Fixa-se a pena-base, assim, em cinco anos e dez meses de reclusão, além de quinhentos e oitenta e três dias-multa (aumento de um sexto).


Em seguida, analisando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes, percebe-se que a ré é birreincidente específica (fls. 36/37), o que eleva a pena em um sexto, chegando-se a seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, além de seiscentos e oitenta dias-multa.

Não incide na hipótese, de outro turno, a atenuante da confissão, pois a ré procurou induzir o juízo a erro, negando a dinâmica dos fatos e sustentando que o delito não ultrapassou os atos preparatórios.

Resta, destarte, a análise da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Preceitua o citado dispositivo legal que “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.

E, in casu, a ré não pode ser beneficiada com a referida causa de diminuição, pois demonstra que vem dedicando-se a atividades criminosas, tanto que condenada anteriormente, por duas vezes, pelo mesmo delito.

Não se cuida, destarte, de traficante eventual.

Afasta-se, destarte, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, a incidência da referida causa de diminuição.

O valor do dia-multa, ponderando-se a precária situação financeira da ré (fls. 20), é fixado no mínimo legal.
 
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas. 

À vista da gravidade dos fatos, do risco que o tráfico de entorpecentes representa à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não há como aplicar-se ao caso outro regime que não o fechado, inda mais que se trata de ré birreincidente específica.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário da ré.

O citado lapso temporal, ademais, seria inábil para permitir qualquer progressão.

A pena privativa de liberdade, assim, à vista de tais argumentos, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 



a) CONDENAR-SE KETONI HELENA DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, da pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, além do recolhimento de seiscentos e oitenta dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) CONDENAR-SE KETONI HELENA DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do dinheiro apreendidos nos autos.

Tendo a ré, porém, declarado em audiência hipossuficiência financeira, concede-se a esta os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

Assim, a ré só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitada (artigo 12 da Lei n° 1060/50).

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, a ré respondeu presa  ao processo, razão maior havendo, agora condenada em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem e a saúde públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes. 

Não se olvide, ainda, que a ré é birreincidente específica, o que reforça a necessidade da segregação antecipada.

Recomende-se a ré, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando-se o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo.

Em ocorrendo o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 11 de outubro de 2022

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
LML/ESC