1500006-93.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... ao caso presente condenado por narcotráfico, e ainda consta estar preso por tráfico de drogas, em outro processo. Em verdade, trata-se de indivíduo em franca atividade criminosa, ao que consta de modo algo reiterado. Inviável, assim, a redução do parágrafo 4º do citado artigo. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500006-93.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500006-93.2021.8.26.0228              Controle nº 24/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
DARIO DE JESUS GONÇALVES







Aos 31/10/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu DÁRIO DE JESUS GONÇALVES (preso na penitenciária de Cerqueira César) e a sua defensora, Dra. Célia Regina Melo da Costa – OAB/SP 198137. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Cristiano e Vinicius. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: Meritíssimo Juiz: O réu DARIO DE JESUS GONÇALVES está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 62, II, “j”, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. O réu foi notificado, a defesa preliminar apresentada, a denúncia recebida e o réu citado. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu interrogado. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade e a autoria delitivas são comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 32/34 e 184/190), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial preliminar de constatação (fls. 14/18), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 180/183),  bem como pela prova oral colhida. O policial militar Cristiano Seles Brogiato,  ouvido em juízo, informou que o réu portava uma sacola plástica e, ao perceber os policiais, tentou se desvencilhar da sacola. Foi abordado e dentro da sacola encontraram lança-perfume, cocaína, maconha e crack, além de cerca de R$1.200,00 em dinheiro. O réu confessou e informou que ganhava R$1,00 por peça que vendia e que dependia do tráfico para sobreviver. Perto do réu não havia outras pessoas. Foi o parceiro do depoente quem fez a revista pessoal, mas sabe que com ele foi encontrada uma sacola com uma pochete e, dentro desta, as drogas. Não sabe se junto ao corpo do réu foi encontrado alguma coisa. Visualizou o réu carregando a sacola, na qual encontradas as drogas. O policial militar Vinicius Loterio Júlio, ouvido em  juízo, relatou que estavam em patrulhamento em uma viela conhecida pelo tráfico. Avistaram o réu em atitude suspeita e resolveram abodá-lo, no interior da viela. Ele estava com uma sacola e nela, uma pochete contendo maconha, crack, lança-perfume. Também havia R$1.250,00. O réu confessou o tráfico porque precisava e que ganhava R$1,00 por cada porção que vendia. Reconhece o réu como o indivíduo que abordou. Não conhecia o réu. No local, uma viela, havia outras pessoas. O réu estava indo no sentido da Rua Areia e foi abordado no interior da viela. Interrogado pela Autoridade Policial, o réu alegou que estava no local cheirando cocaína, que a bolsa encontrada pelos policiais, provavelmente no córrego, não era sua (fls. 19).  Em juízo, nego o tráfico ou que estivesse com as drogas. No momento em que saía de casa, os policiais passaram perseguindo jovens com sacola na mão. O interrogando continuou o trajeto. Ia para a casa da namorada. Todavia, o policial que tomava conta da viatura o abordou. Ele o reconheceu como pessoa que abordou dois dias antes com porção de maconha, pois é usuário. Ele queria saber onde havia comprado a droga, mas não disse. Como tinha passagem, os policiais disseram que quando o pegasse, o prenderiam. Não lhe mostraram drogas. Tem antecedentes por tráfico de drogas. Está preso por tráfico, no qual é réu confesso. Conhece os policiais por fazerem patrulha na área. A droga só apareceu depois que ficaram parados em uma casa próxima à delegacia. Só na delegacia viu a droga, sobre uma mesa e não cabia em uma sacola ou bolsa porque era muita coisa. Também não tinha dinheiro, só droga. A rua estava cheia de gente porque era próximo da virada de ano.   Pelo que se infere dos depoimentos colhidos nos autos, sob o crivo do contraditório, não resta a menor dúvida de que o réu estava em poder dos entorpecentes apreendidos, os quais eram por ele destinados à traficância. Com efeito, comprovou-se em juízo que policiais militares realizavam patrulhamento em local já conhecido pelo tráfico quando avistaram o réu carregando uma sacola consigo, tendo ele demonstrado nervosismo ao avistar os agentes da lei, razão pela qual foi abordado. No interior da sacola, os policiais encontraram uma pochete e, dentro desta, localizaram os entorpecentes apreendidos, consistentes em 64 porções em cocaína, 142 pedras de crack, 38 porções de skunk, 30 frascos de lança-perfume e 470 porções de cocaína. Com o réu também foram encontrados R$1.250,00 em dinheiro. Já por ocasião da abordagem policial, o réu confessou que vendia os entorpecentes ao preço de R$1,00 cada porção, maneira que encontrou para se sustentar. Assim, dadas as circunstâncias em que o réu foi detido, em local já conhecido pela traficância, em poder de considerável quantidade de entorpecentes variados, em porções individualizadas, da forma como são entregues ao consumo de terceiros, junto a dinheiro, indubitável que se dedicava à narcotraficância,  não lhe socorrendo a versão para os fatos que apresentou em juízo, posto que não restou minimamente comprovada. Destarte, de rigor a procedência da ação penal. Consoante a f.a. e certidão  acostadas nos autos (fls. 40/46), o réu tem maus antecedentes, circunstância que, juntamente com a expressiva quantidade de drogas variadas e a agravante da calamidade pública, requeiro sejam consideradas na fixação de sua pena e do regime de cumprimento desta, fixando-o no fechada, dado a natureza hediondo do delito que tanto mal causa à sociedade e a sua péssima vida anteacta. Ante o exposto, requeiro que a presente ação seja julgada procedente, condenando-se o réu pela prática do delito a ele imputado na denúncia. Pela defesa foi alegado, em síntese: DÁRIO DE JESUS GONÇALVES, já devidamente qualificado nos autos da ação em epígrafe movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, por seu advogado, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar seus MEMORIAIS consubstanciados nas ALEGAÇÕES FINAIS, pugnando pela sua absolvição, conforme a seguir descrito. I - SINOPSE DA DENUNCIA Segundo a acusação, Dario estava andando pela Rua Papa Gregorio, quando percebeu os milicianos e mudou de rota adentrando a Rua da Areia, então os policiais militares entenderam esta atitude como suspeita, momento em que foi abordado, e em revista pessoal nada foi encontrado, porém, em uma sacola que trazia consigo encontraram a drogas sem permissão legal. Que ao ser detido confessou ser vendedor de entorpecente. Por tais argumentos o Ministério Público pugna pela condenação do acusado nos termos do art.33 caput da Lei nº.11.343/06. DOS FATOS Não há testemunhas alheias ao quadro policial, restando, portanto, somente a palavra exclusiva dos milicianos. Que o acusado esclareceu em saiu de casa Rua da Areia,178 com champanhe e duas taças e viu dois policiais correndo atrás de dois indivíduos e logo a frente foi parado por um policial que havia lhe abordado dois dias antes. Então esse policial manteve o Dario detido até o retorno dos outros policiais que voltaram sem capturar aqueles a quem perseguiam. O acusado relata que depois do retorno dos policiais foi conduzido ao Distrito Policial, onde tomou conhecimento do crime imputado a ele, bem como as drogas apresentadas. O acusado é usuário de drogas. Ainda que assim não fosse; “posse de entorpecente – prova a respeito emanada exclusivamente de depoimento de policiais – nega-se validade à prova baseada exclusivamente nos depoimentos de policiais, mormente havendo possibilidade de ser ouvida sobre o fato pessoas estranhas ao quadro da polícia” ( RT 492: 355 ). Vale dizer, ainda, seguindo a orientação do Superior Tribunal de Justiça, na pior das hipóteses estar-se-ia diante de patente caso de tráfico privilegiado, o que resultaria ao fim do processo em regime mais brando do que o suportado pelo acusado atualmente. Por amor aos debates, ainda que desconsiderado o artigo 28 da Lei 11.343/06, necessário apontar, na pior das hipóteses, que estamos diante de um caso de tráfico privilegiado, consubstanciado pelos recentes entendimentos das Supremas Cortes. Aponta-se ainda, que a atual condição do acusado é mais gravosa do que o próprio deslinde final do processo, cujo resultado demandaria regime inicial de cumprimento de pena em ABERTO, inclusive, com substituição por medidas restritivas de direito, conforme orientação da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça. Mesmo se assim ainda não fosse, em que pese judiciosos entendimentos em contrário, principalmente dos membros do ministério público, convém apontar o entendimento recente exarado pela Sexta turma do Superior Tribunal de Justiça, vejamos: AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. 1. Com relação ao tráfico privilegiado, não foram apontados fundamentos idôneos para deixar de reconhecer a sua aplicação ao caso dos autos. Acórdão impugnado baseado apenas em mera presunção de dedicação ao tráfico, não apontando elemento concreto para comprovar a habitualidade ou a dedicação a atividades criminosas. 2. A jurisprudência desta Corte está consolidada na linha de que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 691.243/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022). Não bastasse o aresto acima apontado, em recente discussão perante a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça afetou para julgamento sob o rito dos repetitivos os Recursos Especiais 1.963.433, 1.963.489 e 1.964.296, nos quais se discutiram se a quantidade ou a natureza da droga apreendida, isoladamente, são capazes de indicar dedicação a atividades ilícitas ou participação em organização criminosa ligada ao tráfico. A presença de uma dessas circunstâncias impede o reconhecimento do tráfico privilegiado – hipótese a que se aplica a diminuição de pena estabelecida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. DEMONSTRAÇÃO DE RESIDENCIA FIXA, O acusado, durante a instrução processual, fez prova de que possui residência fixa, onde mora com sua genitora, o a Rua da Areia, 178. TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO Ambos policiais militares, acharam atitude suspeita do acusado mudar a rota e adentrar a Rua da Areia, todavia, a Rua da Areia, nº 178 é a residência do acusado, um policial relata que na rua haviam varias pessoas, o outro policial é categórico em dizer que não havia ninguém na rua. Não foi arrolado nenhuma testemunha presencial, nem tampouco foi flagrado o acusado vendendo entorpecente, não podendo afirmar se a mercancia realmente era realizada pelo acusado. Já quanto as alegações de confissão informal, não deve prosperar as alegações de que Dario confessou informalmente o tráfico de drogas, vez que nada foi dito na delegacia a este respeito. CONCLUSÃO Depois de demonstrado todos os fatos tais como ocorreram, Requer Seja o acusado Dario de Jesus Gonçalves, Absolvido dos crimes pelos quais está sendo acusado, nos termos do art.386,IV do CPP, considerando-se totalmente IMPROCEDENTE a denúncia por motivo de Justiça. Nesses termos Pede deferimento. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DÁRIO DE JESUS GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia e guardava consigo, para fins de tráfico de drogas, no interior de uma sacola plástica os seguintes entorpecentes: 21,4g de cocaína em 64 microtubos, 160,4g de cocaína em 209 papelotes, 26,5g de crack em 142 pedras, 12,6g de skunk (espécie de maconha – Tetrahidrocannabinol) em 38 porções, 1,5L de lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometa) em 30 frascos, 1,298,9g de maconha em 470 porções, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, 'lança-perfume' e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Disse que não estava com droga, e levava bebida e taças na mão, pois era final de ano, quando policiais passaram perseguindo um homem e voltaram sem ninguém preso. Esses policiais o abordaram dois dias antes e o encontraram com uma porção de maconha para uso próprio. No dia dos fatos, não lhe mostraram droga, vendo-a apenas na delegacia, e era quantidade grande que não caberia em bolsa. Está preso por narcotráfico. Na polícia, disse que estava no local dos fatos usando droga, cheirando cocaína. Disse que a bolsa que os policiais acharam provavelmente no córrego não é sua. Viu os policiais voltarem com um saco. A denúncia procede claramente. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que em local de narcotráfico o réu foi visto em atitude suspeita, levando sacola e dentro dela, pochete. Havia com o réu vários tipos de drogas em porções individualizadas, como crack, maconha, cocaína, skunk e lança-perfume, além de mais de mil reais em dinheiro. Anotaram que o réu confessou o narcotráfico e disse que ganhava um real por porção vendida. Não conheciam o réu. Havia pessoas na rua e viela, segundo Vinicius. Cristiano disse que na viela não havia ninguém perto do réu no momento da abordagem. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia consigo drogas para o comércio ilícito. As testemunhas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. Com efeito, desde o auto do flagrante a prova em desfavor do réu é essencialmente a mesma, e foi ratificada em juízo com firmeza e detalhamento. Foi o réu preso com vários tipos de drogas, em porções individualizadas, com dinheiro, em local de narcotráfico, confessando o tráfico de drogas informalmente aos policiais. O próprio réu é que não se acerta em suas palavras, indicando mendacidade. Enquanto na fase judicial disse que não estava com droga, mas sim com bebida e taças na mão, vendo policiais perseguindo um homem e dizendo que esses policiais o abordaram dias antes com uma porção de maconha para uso próprio, mostrando droga apenas na delegacia, na fase policial, quando do auto do flagrante, disse que estava sim usando droga no momento da abordagem, em que cheirava cocaína, além de ter dito que viu os policiais regressando com um saco de onde estava, nada também dizendo sobre qualquer pessoa passando correndo e sendo perseguida por policiais. A prova é muito firme para a responsabilização do réu, portanto. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não deve ser aplicada ao réu. Trata-se de cinco tipos de drogas em porções já individualizadas, em quantidade bastante razoável, tanto em peso quanto em número de porções, anotando-se que o réu já foi posteriormente ao caso presente condenado por narcotráfico, e ainda consta estar preso por tráfico de drogas, em outro processo. Em verdade, trata-se de indivíduo em franca atividade criminosa, ao que consta de modo algo reiterado. Inviável, assim, a redução do parágrafo 4º do citado artigo. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, em virtude da quantidade algo grande de droga, e de serem cinco os tipos de entorpecentes, sendo a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Deixo de aumentar a pena na primeira fase, por constar condenação posterior por tráfico de drogas, eis que foi um dos motivos para a não aplicação do §4º do artigo 33 da Lei Antidrogas, até porque, caso contrário haveria bis in idem desfavorável ao réu, inviável, mormente na seara penal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu DÁRIO DE JESUS GONÇALVES, qualificado nos autos, qualificado nos autos, dando-o como incursos no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria. Em razão da condenação já existente, havendo ainda cumprimento de pena, ou de qualquer modo estando o réu preso por outro processo, sendo caso de oportuna unificação de pena pelo juízo pertinente, a prisão desde logo pelo presente feito não se mostra em desfavor do réu, mas ao contrário, permite a indigitada unificação. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES