1500448-91.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... informal como relevante elemento de prova: ‘Penal e Processual – Tráfico ilícito de entorpecentes – Prova – Depoimentos de policiais – Indícios e circunstâncias que convencem da autoria – Condenação mantida (...). Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico’ (Apelação Criminal n., de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500448-91.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500448-91.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102934/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24307117 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2102934 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO JULIO DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ALESSANDRO JÚLIO DE LIMA e VITORIA NATALI DIAS DA SILVA foram dados como incursos nas penas do artigo 157, § 2o, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 13 de abril de 2022, por volta de 23:20 h, na avenida Castelo Branco, n. 33-60, nesta cidade, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, tentaram subtrair bens e valores pertencentes à vítima Michel Rodrigo de Lima, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 29 de abril de 2022 (fls. 211). 
Os réus foram citados (fls. 221 e 223) e apresentaram a defesa preliminar de fls. 288/290. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 354 – audiovisual; fls. 375/401 – transcrição; e fls. 424 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 429/434). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 453/463, alegando que: 1)- não se provou que os réus sabiam do intuito criminoso dos dois indivíduos; 2)- tanto que eles ficaram no mesmo local quando da chegada das testemunhas e da vítima; 3)- o próprio ofendido disse que o réu afirmava a todo momento que queria ser ressarcido pelos danos em seu carro; 4)- não há prova de que, com a chegada do primeiro roubador, tenha o réu imprimido alta velocidade no automóvel para se retirar do local; 5)- se estivessem atuando em conjunto, o réu não teria estacionado o carro a uma distância tão grande da pizzaria, pois isso poderia dificultar a fuga; 6)- ainda, ele teria deixado o carro ligado; mesmo após as testemunhas e a vítima saírem do local, os réus ali permaneceram, tentando estacionar o automóvel visando acionar um guincho ou mecânico; 7)- a vítima e as testemunhas foram embora e deixaram os acusados no local, porque acreditavam não terem atuado criminosamente; 8)- o simulacro de arma de fogo foi deixado no carro pelo roubador que conseguiu retornar ao veículo e ingressar nele; 9)- os celulares dos réus foram periciados, e em nenhum momento veio aos autos laudo pericial que comprovasse que os réus mantinham contato com os roubadores; 10)- câmeras de vigilância não foram localizadas pelos policiais civis e não há testemunhas presenciais; 11)- a confissão informal seria algo antinatural e contrário à autopreservação e, ainda que tivesse ocorrido, não seria elemento de prova válido; 12)- o depoimento da vítima deve ser interpretado de maneira ponderada, até porque o roubo desencadeia perturbações psíquicas; 13)- eventualmente, deve ser reconhecida a participação de menor importância, pois os dois criminosos teriam cometido a conduta normalmente ainda que não contassem com o auxílio dos réus. Pediu a absolvição e, alternativamente, a redução da pena no máximo permitido em lei por força da tentativa, o reconhecimento da participação de menor importância, a fixação do regime inicial aberto para Vitoria e do regime diverso do fechado para Alessandro, observando-se o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e pelo auto de apreensão de fls. 96 (dois telefones celulares e um simulacro de pistola)
A autoria deriva da prova oral e das circunstâncias do caso e deve ser atribuída aos réus. 
Em juízo, a vítima Michael afirmou que dois indivíduos entraram em sua pizzaria, situada na avenida Castelo Branco. Eles pediram celulares, dinheiro e tudo que havia de valor. Sua esposa se deu conta de que eles possuíam, na verdade, um simulacro de arma de fogo. Notou-se que o rapaz apresentava nervosismo e ficava "toda hora" "engatilhando" o simulacro. Sua esposa relutou e disse que "não ia entregar". Os dois indivíduos fugiram com destinos diferentes, um para cima e outro para baixo. Ela – vítima – e seu motoqueiro foram atrás deles. Foi com seu carro e o motoqueiro, com a moto. Na rua de trás, viram um carro preto, no qual estavam o motorista e uma passageira, bem como aqueles dois que entraram em seu estabelecimento, no banco traseiro. O carro estava abalroado. Nervoso, tentou quebrar o vidro traseiro do automóvel para pegar os dois criminosos. O motorista e a passageira saíram do carro, ao passo que aqueles dois permaneceram em seu interior. A passageira dizia que um deles era seu irmão. Ela e o motorista se apresentaram como namorados e reclamavam o tempo todo do carro. Aqueles outros dois indivíduos saíram do veículo e uma faca caiu de um deles. Eles começaram a discutir com dois motoqueiros e, em seguida, fugiram, não sendo mais alcançados. O motorista e a passageira tentaram dar tranco no automóvel e foram inclusive ajudados por um motoqueiro. Foi embora do local e, ao chegar na pizzaria, a viatura da polícia ali já estava. Os policiais "foram atrás" e "efetuaram a prisão". O veículo era um Lifan, 530, cor preta, de quatro portas. Durante a ação dentro do estabelecimento, um dos criminosos apontava o simulacro preto a todo momento para sua esposa. O outro estava com uma faca, "mas nesse momento ele não havia demonstrado ainda". Sua esposa "espanou", "gritou", "ficou cansada", "começou a pedir socorro", e os dois fugiram. Tentou ir atrás, mas um deles apontou-lhe a arma. No estabelecimento, havia celulares e dinheiro. Foi possível ver muito bem os rostos dos criminosos. Um deles usava um boné cor verde água. O outro vestia moletom marrom e capuz, mas deixando claramente à mostra o rosto. Quando o abordou na rua de trás, na esquina, o indivíduo já estava sem o moletom, este deixado no interior do carro. Ao saírem do estabelecimento, os dois tomaram sentidos diversos, e depois se encontraram. Um dos criminosos correu atrás de um motoqueiro na posse de um pedaço de pau. Os dois motoqueiros foram juntos e um passou a socorrer o outro. Um deles estava com a moto e o outro, sem. Houve uma discussão entre eles "por causa daquele local", que é cheio de pontos de vendas de drogas. "Vamos falar assim 'roubar na quebrada'", "cê é louco, veio roubar na quebrada". Um mototaxista colidiu sua moto com o veículo Lifan ou o contrário. Inclusive, pagou o conserto da moto em questão. Acha que, em razão da colisão, o pneu do carro furou e desarmou o sistema elétrico, razão pela qual não dava mais partida. Como o mototaxista o ajudou naquele momento, pagou o conserto de sua moto. Conheceu-o naquele dia. Já conhecia o outro motoqueiro, que trabalhava em seu estabelecimento. Os policiais fizeram a abordagem quando os réus estavam empurrando o carro. Eles eram auxiliados por um rapaz a quem pediram ajuda. Foi atrás da viatura do BAEP e, quando chegou, os três já estavam abordados. No banco traseiro do veículo, havia uma arma ou simulacro. O instrumento lhe foi apresentado e o reconheceu como sendo o utilizado durante a ação criminosa. Não ouviu o que os réus disseram aos policiais, porque o encarregado da guarnição não deixou que se aproximasse. Enquanto a passageira afirmava que um dos indivíduos era seu irmão, o motorista falava apenas "meu carro, meu carro, meu carro". Segundo o mototaxista envolvido no acidente, ele parou para que o veículo parasse e, mesmo assim, o condutor deste último o jogou para cima dele. O mototaxista também disse ter visto um dos indivíduos entrando no banco de trás do carro. Quando chegou onde o automóvel estava, os réus saíram de seu interior, ao passo que os autores do crime nele permaneceram. A moça pedia calma e dizia que "ele" era seu irmão e não tinha feito nada. O motorista falava "meu carro" e "quero saber quem vai pagar, quem é porque eu caí de inocente nessa". Um dos criminosos saiu do carro e já se evadiu. O outro ficou ali. Era ele quem a moça dizia ser seu irmão e que portava o simulacro no momento do assalto. A viatura do BAEP estava em patrulhamento de rotina na região. Depois que os indivíduos fugiram, achou melhor "deixar quieto". "Nisso", sua esposa já havia abordado a viatura policial. Disse aos policiais onde estava o veículo que os réus estavam tentando empurrar. Após a fuga dos dois criminosos, retornou para a pizzaria e foi então que teve novo contato com sua esposa (fls. 375/388). 
A testemunha Paulo Ferreira de Assis Júnior, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento na avenida Castelo Branco e foi acionado pelo proprietário do estabelecimento, que havia sido vítima de roubo. Foram-lhe informados que o delito teria sido cometido por três indivíduos e uma mulher e as características de um veículo, bem como, ainda, a direção tomada por este último. Os policiais foram ao local indicado e encontraram três indivíduos, uma mulher e um rapaz empurrando o automóvel. Alessandro, naquele momento, estava dentro do carro, tentando fazê-lo funcionar. Na entrevista pessoal, Vitória confessou que haviam praticado o roubo em questão. Já havia abordado Alessandro anteriormente. Durante a abordagem, o proprietário e as pessoas que estavam na pizzaria vieram até o local. O comandante os retirou dali, para que não sofressem qualquer represália. Os policiais lhes disseram para que fossem à delegacia, a fim de efetuar reconhecimento. Alessandro dizia que o veículo deu pane. O carro havia sofrido uma colisão, mas Alessandro não explicou o que aconteceu (fls. 390/393). 
 A testemunha Gabriel Henrique Ruiz Dias, também policial militar, relatou que estava em patrulhamento de "ações especiais de polícia na Avenida Castelo Branco. A vítima, proprietária da pizzaria, veio pessoalmente até a viatura e informou sobre a tentativa de roubo. Ela indicou as características do automóvel e do veículo, bem como o sentido que tomaram. Os policiais passaram a diligenciar à procura dos criminosos e encontraram o automóvel e os réus. O carro estava com problemas mecânicos e não se locomovia. Uma mulher o empurrava, ao passo que outro indivíduo estava no volante. Os policiais os abordaram e realizaram busca pessoal. Durante a entrevista, a mulher confessou o crime. Em seguida, foi feita revista no automóvel, encontrando-se um simulacro de arma de fogo em seu interior. A vítima veio até o local e acompanhou a viatura, sem que os policiais tivessem percebido. Foi ao encontro dela, para evitar que se aproximasse. A vítima identificou os autores. No momento da abordagem, três pessoas estavam naquele local, sendo que duas empurravam o carro e uma terceira estava em seu interior. Era Alessandro quem estava dentro do automóvel. Vitória era uma das que o empurrava, assim como um terceiro. O indivíduo que entrou na pizzaria já não estava mais no local e houvera se evadido anteriormente. O proprietário do estabelecimento não o identificou dentre os três que ali estavam. Segundo Vitoria, ela e Alessandro foram os responsáveis por levarem o indivíduo até a pizzaria, para praticar o roubo. Não se recorda se a roda do automóvel estava danificada. Aparentava que ele havia colidido e não conseguia se locomover. Não conseguiu perceber com o que foi a colisão. Não se lembra qual versão Alessandro apresentou. Também não se recorda da versão de Jorge. Salvo engano, o carro estava a duas ou três quadras da pizzaria (fls. 395/401). 
A testemunha Jorge Viana de Lima afirmou não conhecer a vítima Michael. Não estava na pizzaria e nem no carro dos réus. Eles apenas lhe pediram ajuda para empurrar o carro. Era por volta de 22:00 h ou 23:00 h. Estava na rua Tamandaré, que é a de sua residência, quadra 32 ou 33. Seguia em sentido ao "disque" quando os acusados lhe pediram ajuda. Assim que colocou a mão no carro para empurrá-lo, a viatura virou e os policiais fizeram a abordagem. O local em questão não fica muito longe da quadra 33 da Avenida Castelo Branco. O veículo não estava funcionando. Os réus o estavam empurrando e, ao vê-lo passar, pediram-lhe auxílio. Os policiais chegaram por trás do carro dos acusados e os abordaram. Eles lhe mandaram colocar as mãos na cabeça. Acha que os policiais revistaram o veículo, mas permaneceu do outro lado da esquina e não viu o que foi dele retirado. Não chegou a ver um simulacro de arma de fogo. Não ouviu o que a acusada disse aos policiais a respeito do roubo. Foi levado para a delegacia. No trajeto, o acusado não lhe explicou nada. Assim que passou a empurrar o automóvel, havia duas outras pessoas no local. Havia uma mulher, que não ajudou a empurrar o carro. Não havia uma moto acidentada. Não conhece o dono da pizzaria. Depois, uma outra pessoa chegou num carro vermelho e vidro insufilmado. Ao lhe pedirem ajuda, os réus disseram que tinham quebrado o automóvel. Não sabe se os policiais acharam algo que seria produto de roubo. 
Interrogado em juízo, o réu Alessandro declarou ter dado carona para os dois indivíduos, na Vila São Manuel, por volta de 21:45 h. Trabalha com reformas e construções, mas está parado. Faz alguns carretos. Aqueles dois pediram que os levasse ao Jardim Vitória, perto do local do assalto. Estava com Vitoria, sua então namorada. Ela não viu problema na carona, pois é conhecida deles e lhe disse que poderia transportá-los. Deixou-os perto de uma adega. Eles falaram que iriam descer e pegar um dinheiro. Não sabiam que eles iriam roubar e nem que estavam armados. Não sabe se os dois tentaram roubar e nem onde. Depois de algum tempo, um dos rapazes veio pela rua debaixo e lhe falou que poderia ir embora. Quando foi sair, surgiu uma moto, do entregador da pizzaria, a qual colidiu em seu carro. Desceu para ver o que havia ocorrido. O rapaz lhe disse que "ele" teria tentado roubar. O outro rapaz veio correndo atrás, sendo seguido por um terceiro. Os dois ficaram correndo em volta do carro. Após, chegou o dono da pizzaria, dizendo que eles tinham tentado roubar seu estabelecimento. O rapaz da moto correu atrás deles, mas os indivíduos se evadiram. Permaneceu no local. Conversou com o dono da pizzaria, que lhe disse para ir até seu estabelecimento a fim de que ele pudesse indenizar o prejuízo de seu carro, considerando que o motociclista que havia colidido era de sua empresa. Pediu ao rapaz que prestou depoimento que lhe ajudasse a colocar o carro perto da calçada e foi atendido. Naquele momento, o dono da pizzaria não estava mais lá. A frente de seu automóvel ficou amassada e o pneu, furado. Não teve nada a ver com o assalto. Fez uma viagem de trinta reais. Estava na vila São Manuel para buscar Vitoria. Encontraram-se e pararam perto de uma adega. Os dois indivíduos vieram conversar. Vitória mora na Vila São Manuel. Eles lhe disseram que iriam buscar dinheiro no Jardim Vitória. Falou-lhes que não tinha combustível para ir e voltar. Os rapazes afirmaram que iriam pagar trinta reais e colocar dez reais de gasolina. Iria abastecer com dez reais na volta. Não recebeu o valor de trinta reais. Depois que saíram do carro, um deles veio por baixo e o outro, por cima, junto com uma moto e o carro atrás. Quando os dois correram, não correu junto, porque não tinha nada a ver com aquilo. Eles seguiram sentido à Vila Falcão. Embora o dono da pizzaria tenha negado, o motociclista afirmou que ali trabalhava. Este último colidiu com a frente de seu carro. Desceu, então, para ver o ocorrido. Na confusão, ficou sabendo que eles tinham ido assaltar. O rapaz da pizzaria mandou que ele saísse do carro. Os dois saíram correndo. Ficou conversando com o dono da pizzaria. Quando este último chegou no local, um dos rapazes estava entrando no carro, ao passo que o outro ainda corria, com o motociclista batendo-lhe com um capacete. Um motociclista foi atrás dos dois depois que eles correram. Um outro motoqueiro apareceu bem depois e perguntou ao dono da pizzaria onde estava o cara. O ofendido respondeu que "já correu". O motoqueiro, então, foi atrás. O outro motoqueiro pegou a moto e foi embora. O dono da pizzaria falou-lhe que iria pagar o prejuízo de seu carro. O primeiro indivíduo chegou devagar, pela rua debaixo, por trás, e lhe disse que poderia ir embora. Depois, o outro veio correndo, com o motoqueiro atrás. Este bateu no veículo. Parou o carro e desceu. O outro rapaz também desceu. Os dois fugiram. Ficou no local. O motoqueiro ficou mais um pouco no local e, depois, saiu. O dono da pizzaria disse que iria pagar o prejuízo "de vocês" e agradeceu o motoqueiro. Ele lhe perguntou o que tinha a ver com a situação. Explicou-lhe que apenas deu carona. Quando a vítima chegou, um dos rapazes estava lá na frente correndo. O outro estava correndo e  um  popular que estava na rua disse "pega, pega, "pega". Mas ninguém pegou. A vítima viu os dois correndo e não foi atrás. Vitoria foi retirada de perto dele, por outra viatura do BAEP, e levada para outro canto, a fim de ser interrogada. Não sabe o que ela falou. Os indivíduos eram mais conhecidos dela do que dele. No momento, ela disse que um deles era seu irmão, porque o motoqueiro o estava agredindo. 
Interrogada em juízo, a ré Vitoria afirmou que deram carona aos dois indivíduos, mas não esperavam que eles fossem roubar a pizzaria. Eles eram da favela São Manuel. Conhecia-os da rua e usavam drogas juntos. Eles pediram carona. Ficou com dó e falou a Alessandro para que dessem carona. Num dado momento, eles solicitaram que parassem o carro, desceram e não disseram para onde iriam. Ela e Alessandro ficaram dando beijos debaixo de uma árvore. Quando ligaram o carro para sair, uma moto colidiu de frente. Os dois chegaram pedindo para que abrissem o carro. Os indivíduos não explicaram por que precisavam de carona. Pegaram-nos perto de um "disque", situado próximo da pizzaria. Não viu para onde os dois foram. Passaram duas quadras para frente, quando então os dois indivíduos pediram para parar o carro. Eles desceram e voltaram para trás. Depois de um tempo, os dois retornaram para o automóvel correndo. De imediato, não veio ninguém atrás deles. Depois, virou uma moto, que bateu de frente com o carro, e o motociclista passou a bater neles com o capacete. Após o carro ter quebrado, passaram a empurrá-lo até "certa rua mais para frente". Foi então que chegou uma pessoa num carro branco, dizendo que era dono da pizzaria onde houvera a tentativa de roubo. A pessoa viu os dois correndo, mas ficou parado. Quem foi atrás foram os motociclistas. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas defesas pessoais e técnica. 
É fora de dúvida que os criminosos que adentraram no estabelecimento vítima foram transportados até as proximidades do local no veículo dirigido pelo réu Alessandro e ocupado também pela ré Vitoria, esposa ou namorada dele. 
Também é fora de dúvida que um simulacro de arma de fogo, reconhecido pela vítima como tendo sido o instrumento utilizado pelos assaltantes durante a ação criminosa, foi encontrado dentro do automóvel em questão. 
Tais circunstâncias são veementes indícios de que os acusados participaram da prática criminosa, ao propiciarem transporte aos executores materiais do delito. 
Veja-se que os réus não deram explicação convincente para afastar de si a responsabilidade criminal pelo evento. 
Ao contrário. 
Na fase policial, a ré Vitória declarou que não conhecia os dois indivíduos que teriam ido assaltar a pizzaria e acrescentou que, repentinamente, quando estava no veículo com Alessandro, um deles pulou em seu colo, ao passo que o outro foi para o banco de trás (fls. 17). 
Em juízo, diferentemente, afirmou que conhecia aqueles dois da rua e por usarem drogas juntos, explicando que eles eram da favela São Manuel. Ela mencionou também, ainda contrariamente ao que dissera na delegacia, que estavam dando carona para tais indivíduos. 
Prosseguindo, enquanto Alessandro declarou em juízo que a carona partiu da favela São Manuel, Vitoria afirmou que o transporte se iniciou perto de um "disque" situado próximo da pizzaria, local bem diverso. 
Outrossim, nenhum dos acusados explicou a razão de terem dado transporte a dois indivíduos, usuários de droga conforme admitido pela própria Vitoria, e de terem parado o carro em local diverso de onde eles efetivamente pretendiam ir, apenas acreditando que os mesmos visavam receber um dinheiro a que tinham direito. 
Qualquer pessoa minimamente prudente e honesta questionaria o propósito de terceiros que assim lhe solicitasse carona. 
Afinal, quem não está cometendo ilicitude, não precisa ser deixado em local diverso de seu destino. 
A tudo some-se que, para buscar dinheiro a que faz jus, basta que um só indivíduo compareça ao local do pagamento. 
A ausência de explicação plausível para tal circunstância enseja a ilação de que a narrativa dos acusados não passa de mero subterfúgio para afastar a responsabilidade criminal, na medida em que eles sabiam, sim, que estavam transportando dois indivíduos que iriam assaltar um estabelecimento comercial por volta de 23:20 h (fls. 90). 
Nessa conformidade, a esta altura não se pode desprezar a confissão informal de Vitoria enquanto elemento de convicção a corroborar as demais provas. 
No aspecto considerado, diga-se que, ao contrário do que se alega, é natural que aquele que se sente surpreendido cometendo ilícito, no instante do flagrante, sem a frieza e calculismo próprios de um momento ulterior em que se tem tempo para maior reflexão utilitarista na busca de uma narrativa que possa livrá-lo da severa consequência criminal, acabe por admitir a prática criminosa.  
Trata-se de dar vazão a um sentimento de penitência, que não se equipara a momento de puro racionalismo.  
Prova disso é que não são raras situações em que, por exemplo, agentes flagrados na via pública em posse de alguma quantidade de droga informem os policiais sobre a presença de mais entorpecente em outro local, e que confessam todas essas circunstâncias perante o juízo.  
De resto, vigora, no processo penal brasileiro, o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional (Guilherme de Souza Nucci, em “Código de Processo Penal Comentado”, 9ª ed, Editora RT, p. 344).
Assim, não há um valor específico para cada prova produzida no processo, devendo prevalecer o convencimento do juiz, porém de forma motivada.
Logo, se é certo que a confissão informal não tem o relevo probatório de uma confissão externada em juízo, ela não pode ser totalmente descartada "a priori", devendo, isto sim, ser levada em conta quando o conjunto probatório como um todo confere outros indícios da prática criminosa pelo confidente.
Nesse sentido:
“A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: ‘O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal – 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: ‘Penal e Processual – Tráfico ilícito de entorpecentes – Prova – Depoimentos de policiais – Indícios e circunstâncias que convencem da autoria – Condenação mantida (...). Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico’ (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva, j. em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
Por outro lado, o fato de apenas Vitoria, e não também Alessandro, ter confessado informalmente a prática do delito, não importa em conclusão diversa da que se vem de sustentar. 
Afinal, enquanto Vitoria não tem antecedentes criminais, o mesmo não pode ser dito de Alessandro, indivíduo já condenado criminalmente em várias outras ocasiões (fls. 119 – artigo 16, Lei n. 6368/76; fls. 1119/120 – artigo 155, § 4o, inciso IV, c c artigo 14, II, Código Penal um ano e quatro meses; fls. 120 – artigo 155, § 4o, VI, c c artigo 14, II, Código Penal; fls. 121 – artigo 157, caput, Código Penal, com trânsito em julgado para a defesa em 09/05/2007, conforme fls. 116; e fls. 121/122 – artigos 129, § 9o, e 147, ambos do Código Penal). 
Justifica-se, pois, que, já não sendo mais neófito na experiência de se deparar com situações de flagrante de prática delituosa, Alessandro tenha tido a calma e frieza para não admitir de pronto, perante os policiais militares, que cometeu crime. 
Aliás, tanto não é tendenciosa a atuação dos policiais militares que eles afirmaram ter ouvido apenas Vitoria confessar, sem dizer o mesmo também em relação a Alessandro. 
De resto, não vinga o argumento de que os réus poderiam ter se evadido do local e evitado a prisão em flagrante, ao invés de ali permanecerem até a chegada da polícia. 
É certo que, analisando os depoimentos prestados em juízo e em especial o prestado pela vítima Michael em solo policial, verifica-se que a dinâmica do pós crime desdobrou-se em dois momentos: no primeiro, o ofendido e um motociclista de seu estabelecimento perseguiram os dois executores materiais do crime e chegaram até onde estava o automóvel ocupado pelos acusados, quando então houve uma colisão entre uma motocicleta e o carro em questão; num segundo momento, após Michael ter retornado ao seu estabelecimento comercial e se deparado com uma viatura da Polícia Militar, cujos integrantes conversavam com sua esposa, os policiais militares seguiram até o local onde estava o automóvel dos réus, tendo sido seguidos pelo ofendido. 
Não se desconhece que, entre um momento e outro, havia tempo hábil para que os réus se evadissem. 
Porém, há uma explicação para o fato de assim não terem agido. 
É que, no primeiro momento, a vítima desinteressou-se em perseguir os executores materiais do crime (resolveu "deixar quieto") e não suspeitou que, com eles, os acusados agiram em comparsaria. 
Foi assim que, julgando levianamente que não seriam procurados pela polícia, resolveram permanecer onde estavam, até porque Alessandro queria, a todo custo, retirar seu automóvel daquele local, tanto que contou com o auxílio de Vitoria e de um terceiro desconhecido (testemunha Jorge) para empurrá-lo.
Somente quando da chegada dos policiais militares, que duvidaram da conduta, resolveram vistoriar o automóvel, encontraram o simulacro de arma de fogo em seu interior e passaram a questioná-los sobre o crime, é que os réus, até então achando-se livres de qualquer suspeita, perceberam que poderiam ser presos em flagrante. 
Da mesma maneira, não vinga a tese de que, por não ter o acusado imprimido alta velocidade em seu automóvel, não pode ser tido como suspeito de participação no delito. 
Afinal, segundo admitido pelo próprio réu Alessandro e corroborado pela vítima, esta, o motociclista de sua pizzaria e também um outro, até então desconhecido, foram rapidamente ao encalço dos dois criminosos que adentraram em seu estabelecimento e, ainda antes de estes últimos terem embarcado completamente no automóvel, houve a colisão envolvendo uma das motocicletas, acarretando problemas mecânicos que impediram a arrancada em alta velocidade. 
Tampouco merece guarida o argumento de que, se os réus tivessem tido participação no crime, não teriam estacionado o veículo a distância tão grande da pizzaria. 
Isto porque não é verdadeiro que o carro estacionou a distância considerável do estabelecimento visado. 
Segundo o ofendido Michael, o veículo foi por ele encontrado na rua de trás, numa esquina, ou seja, local situado a cerca de uma quadra de distância da pizzaria. 
É certo que, segundo o policial militar Gabriel, o automóvel estava, salvo engano, a duas ou três quadras do estabelecimento vítima. 
Não se deve perder de vista, porém, que, quando da abordagem policial, ocorrido no segundo momento a que se fez referência linhas atrás, os réus, com a ajuda da testemunha Jorge, já haviam empurrado o veículo por alguma distância. 
Não há dúvida, pois, de que os réus foram partícipes da prática criminosa. 
Por outro lado, não há que se falar em participação de menor importância. 
Ao contrário do que aduz a defesa, os executores materiais do delito não o teriam cometido normalmente não fosse o auxílio consistente no transporte, via veículo automotor, propiciado pelos réus. 
A dinâmica do delito imaginada pelos criminosos previa um meio de rápida saída do local do crime, o que seria possibilitado pelo transporte mediante veículo automotor. 
Em suma, pois, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se pela ré Vitória. 
Vitória não tem antecedentes criminais (fls. 124/126). 
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Presente a causa de aumento do inciso II do § 2o do artigo 157 do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
O crime foi meramente tentado. 
Os executores materiais do delito compareceram no estabelecimento vítima, anunciaram o assalto, ameaçaram os presentes e exigiram a entrega de celulares e dinheiro. 
Contudo, como disse o ofendido Michael, sua esposa percebeu-se tratar-se de mero simulacro de arma de fogo, relutou e sequer fez menção de entregar qualquer item aos criminosos, os quais, dessa forma, não estiveram tão perto de ter a posse física da "res" visada. 
Destarte, por força da tentativa, reduz-se a pena no patamar de metade, resultando em dois anos e oito meses de reclusão, mais seis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Vitoria. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
Isto porque a ré não tem antecedentes criminais e a reprovabilidade do comportamento não ultrapassou a normalidade derivada do próprio tipo penal. 
Destarte, a fixação de regime inicial mais severo significaria, no caso, desprestígio à dogmática jurídica. 
Ainda, os estabelecimentos prisionais do país e inclusive os do Estado de São Paulo estão em precárias condições e superlotados, de modo que o cumprimento de pena em presídio acaba por se traduzir em castigo muito mais rigoroso do que o previsto em lei. 
Confira-se, à propósito, o seguinte julgado: 
"PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO.  REGIME  PRISIONAL.  CIRCUNSTÂNCIAS  FAVORÁVEIS. RÉ PRIMÁRIA. REGIME ABERTO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  De  acordo  com  a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito"; e com a Súmula 719/STF, "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea". 3.  Os fundamentos utilizados no decreto condenatório não constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais  gravoso  do  que o indicado pela quantidade de pena imposta ao agente  (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), nos termos da Súmula 440  desta  Corte.  Tratando-se de ré primária, cujas circunstâncias judiciais foram favoravelmente valoradas, e que foi condenada à pena de  4  anos  de  reclusão,  deve a reprimenda ser cumprida em regime inicial aberto. 4.  Habeas  corpus  não  conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar  o  regime  inicial de cumprimento aberto à paciente, salvo se estiver descontando pena em regime mais grave por outro motivo." (Superior Tribunal de Justiça, HC  472844 / SP, HABEAS CORPUS 2018/0262321-6, rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5a Turma, j. 05/02/2019). 
Sendo assim, entende-se justificada a imposição do regime inicial aberto para a acusada Vitória. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Alessandro. 
Alessandro ostenta maus antecedentes (fls. 1119/120 – artigo 155, § 4o, inciso IV, c c artigo 14, II, Código Penal; fls. 120 – artigo 155, § 4o, VI, c c artigo 14, II, Código Penal; fls. 121 – artigo 157, caput, Código Penal, com trânsito em julgado para a defesa em 09/05/2007, conforme fls. 116). 
Diante disso, fixa-se a pena base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu Alessandro é, ainda, reincidente (fls. 121/122 – artigos 129, § 9o, e 147, ambos do Código Penal). 
Por força da agravante da reincidência, aumenta-se a pena na proporção de mais um sexto, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Presente a causa de aumento prevista no inciso II do § 2o do artigo 157 do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão, mais dezesseis dias-multa. 
O crime foi meramente tentado e, em razão disso, a pena deve ser reduzida na proporção de metade, resultando em três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão, mais oito dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Alessandro. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois o réu ostenta não apenas maus antecedentes (um deles, inclusive, pela prática do mesmo delito) como também é reincidente. 
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento de pena, pois não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar a ré Vitória Natali Dias da Silva como incursa nas penas do artigo 157, § 2o, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir dois anos e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar seis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Alessandro Júlio de Lima como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Diante da pena imposta para a ré Vitoria, expeça-se-lhe alvará de soltura. 
O réu Alessandro foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração de prática criminosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA