1500318-08.2018.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... do acusado) praticou o delito de tráfico de drogas, mas também não foi trazida aos autos. Em razão disso, não há provas para, com segurança, condenar o requerido pela prática de tráfico de drogas.

Em caso recentíssimo (processo 1500149-84.2019.8.26.0153, julgado em 19/01/2022) e idêntico ao presente, no qual houve a encomenda de maconha por um detento, o Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500318-08.2018.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-08.2018.8.26.0153
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO APARECIDO CARNEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

IAGO APARECIDO CARNEIRO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 13/09/2018 o acusado recebeu um SEDEX contendo maconha na Penitenciária Serra Azul II, escondidas numa sola de sapato, que pretendia traficar.

O laudo pericial de pp.7/9 constatou a presença de Tetrahidrocanabinol (THC).

Citado, o acusado apresentou defesa prévia.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pela defesa.

É o relatório. Fundamento e decido.

A testemunha José Luis Gazim Ortega afirmou que veio um par de tênis para o acusado. Nota-se quem é o remetente, e inicia-se o processo de abertura de caixas. Ao pegar o par de tênis que estava na caixa de SEDEX, escutou um estralo, notando invólucros de maconha. As porções estavam em embalagens individuais. Na hora em que perguntou, disse que a droga era para ele mesmo, seu irmão seria do PCC e ele iria comercializar as drogas.

A testemunha Marcos Aurélio Bernardo afirmou que era diretor de setor e estava executando seu trabalho. Ortega estava fazendo a revista do SEDEX, tendo pego encomenda para Iago. Ao pegar o tênis que ali veio, Ortega percebeu que lá havia invólucros escondidos na sola. Viu a droga quando ela foi encontrada. Ela estava em papelote (eram 26). Ele disse que havia encomendado através do seu irmão, e que ele iria vender. Ele não disse iria consumir, mas vender.

No interrogatório, o acusado disse realmente, na data dos fatos foi constatada uma requisição para ele receber um SEDEX. Ele estava no Pavilhão 7, na Cela 6. Quando chegou na gaiola 0, um funcionário tem uma relação boa com os presos. Ele disse que o SEDEX estaria molhado. Ele foi algemado direto na gaiola 0, e já foi levado para a inclusão. Quando ele chegou na inclusão, o seu SEDEX já estava aberto, enrolado em papel carbono, em cima da mesa. Nega que a droga seria para revenda, bem como que seu irmão tinha envolvimento com o crime. Nega que tenha encomendado a droga. Não sabe de onde ela veio. Não sabe quem pode ter mandado essa droga.

A despeito da versão das testemunhas, de que o acusado teria confessado que a encomenda seria destinada à traficância, o acusado negou essa finalidade tanto em seu interrogatório (sempre judicial) quanto em suas declarações prestadas à polícia (fls. 57). 

Assim, paira estado de contradição entre aquilo dito pelas testemunhas e o próprio acusado. Essa contradição poderia ser facilmente resolvida através de meios de prova adicionais, visto que o averiguado está preso, o que possibilita a interceptação e fiscalização de toda e qualquer forma de comunicação entre ele e pessoas externas. Tais provas, entretanto, não foram produzidas. 

Além disso, a pessoa que enviou as drogas (que, obviamente, é pessoa distinta daquela do acusado) praticou o delito de tráfico de drogas, mas também não foi trazida aos autos. Em razão disso, não há provas para, com segurança, condenar o requerido pela prática de tráfico de drogas.

Em caso recentíssimo (processo 1500149-84.2019.8.26.0153, julgado em 19/01/2022) e idêntico ao presente, no qual houve a encomenda de maconha por um detento, o Ministério Público pleiteou a absolvição do acusado pela atipicidade da conduta. A decisão subsequente foi assim fundamentada:

 O acusado deve ser absolvido, nos termos do quanto requerido pelo Ministério Público. Com efeito, não há qualquer elemento que demonstre que o acusado teria a intenção de traficar as drogas dentro do estabelecimento prisional, como narrado pela denúncia. A bem da verdade, a denúncia sequer narrou o motivo pelo qual a conduta atribuída ao acusado foi enquadrada como tráfico. Pela quantidade e qualidade da droga (maconha, com valor relativo baixo em relação a outras drogas), bem como pelo histórico de uso de drogas pelo acusado, é possível concluir pelo uso. A quantidade, maior do que a usual, é facilmente explicada pelo fato de o acusado se encontrar preso, sem acesso fácil a entorpecentes Nada obstante o acusado, em tese, poder ser acusado pela prática do art. 28 da lei de drogas, no caso concreto nota-se que ele sequer chegou a ter posse dos entorpecentes. Não houve aquisição, tampouco, considerando que o acusado não pagou qualquer quantia pelos entorpecentes. A conduta do acusado, de pedir drogas a conhecido para entrega futura, de forma gratuita, é, de fato, atípica. 

No presente caso, a quantidade de maconha é bem inferior ao do processo acima, e o acusado sequer admitiu o uso da droga.

Não há, simplesmente, qualquer prova de que ele tenha adquirido a substância entorpecente, ou de que, uma vez em sua posse, iria comercializá-las. 

Inexiste prova da mercancia, em qualquer dos incisos do art. 33 da Lei de Drogas. A conduta daquele que enviou as drogas poderia, sem dúvida, ser enquadrada como tráfico; a do acusado, à míngua de qualquer outra prova, não.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e ABSOLVO o acusado IAGO APARECIDO CARNEIRO com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Cravinhos, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA