1500535-53.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PINHEIRO SCOTT
Data da Audiência:
23/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500535-53.2021.8.26.0571  - Controle 2021/000557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PINHEIRO SCOTT
Data da Audiência:
23/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Bruno Pinheiro Scott. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Edson Prestes Rolim de Mello e Robisom Aparecido Cabral de Oliveira arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 12 de abril de 2021, por volta das 22h40, na Rua Dom Stanislau, nº 1090, Jardim Itália, nesta cidade e comarca de Itapetininga, previamente ajustado e com unidade de desígnios com JOÃO PEDRO BARBARÁ MIGUEL, transportava, guardava e mantinha em depósito, para comercialização a terceiros, 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína, com peso líquido de 8,86g (oito gramas e oitenta e seis centigramas), e 01(um) invólucro de “maconha”, com peso líquido de 0,63g (sessenta e três centigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 204) e apresentou defesa prévia (fls. 226/227). A denúncia foi recebida em 01/04/2022 (fls. 228/229) e o acusado foi citado (fls. 250). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação (fls. 20/21) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 116/119). A autoria é certa. Vejamos. Em solo policial, o réu negou a prática dos fatos. Disse que apenas pegou uma carona com seu amigo JOÃO e outro indivíduo. Contou que o condutor parou o veículo para pegar um “baseado”. Falou que ficou no automóvel com JOÃO, momento em que foram abordados pelos policiais. Asseverou que trazia consigo apenas R$ 30,00 em dinheiro, um maço de cigarros, um isqueiro e seus documentos. Afirmou que desconhecia a existência de drogas no interior do veículo (fls. 07). Interrogado em Juízo, disse que pegou uma carona com JOÃO PEDRO, que estava com um “UBER”. Foram até o local dos fatos para pegar um “baseado”. O “UBER” saiu do veículo para adquirir a droga, instante em que a polícia apareceu. Estava sozinha no banco traseiro do automotor. Não havia droga no veículo. Não sabe dizer como ela apareceu no local. Enfim, negou os fatos. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado e o comparsa JOÃO PEDRO ajustaram-se para transportar drogas no veículo VW/Gol, cor prata, placas “AYC1G45/São Miguel Arcanjo-SP”, sendo que acondicionaram os entorpecentes em um compartimento do banco do passageiro. Então, de posse das drogas, o denunciado e JOÃO PEDRO se deslocaram para um ponto de tráfico e, lá chegando, iniciaram contato com um indivíduo. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local já conhecido como ponto de venda de drogas e, então, avistaram o denunciado e o comparsa dentro do automóvel mantendo contato com uma pessoa. Porém, ao perceber a presença policial, o indivíduo que estava do lado de fora do carro prontamente empreendeu fuga e, diante disso, os policiais decidiram abordar o veículo. Ao se aproximarem do carro, os policiais viram que BRUNO e JOÃO PEDRO estavam abaixados para se esconder, sendo que, indagados, negaram a existência de entorpecentes no automóvel. Então, em revista ao veículo, no compartimento do banco do passageiro, os policiais encontraram 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína, 01 (uma) porção de “maconha”, além da quantia em dinheiro de R$ 4.377,00 (quatro mil trezentos e setenta e sete reais). O denunciado e o comparsa foram presos em flagrante delito. Pois bem. Agora, o policial Edson afirmou que patrulhava o local, conhecido pelo tráfico de drogas, quando se deparou com uma pessoa fazendo contato com um veículo. Essa pessoa, que estava na via, fugiu. Não foi possível capturá-la. O automotor abrigava duas pessoas. Elas estavam no banco traseiro. Os ocupantes do veículo foram separados e inquiridos. Ambos apresentaram versões distintas, incoerentes. No banco de trás do veículo foram encontradas as 65 (sessenta e cinco) porções de “cocaína” e significativa quantia em dinheiro. As drogas e o numerário estavam na parte de trás do banco dianteiro, dentro do “canguru”, na frente do acusado. Os detidos abaixaram-se antes da abordagem, na tentativa de se safar da prisão. O policial Robisom fez coro às palavras do seu colega. Salientou as contradições apresentadas pelos detidos por ocasião da abordagem. Disse que ficou na segurança, de modo que não pôde visualizar onde as drogas foram encontradas. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. As circunstâncias da apreensão das drogas, tais como o fato de o local ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, o prévio contato do denunciado e de JOÃO PEDRO com um indivíduo, a conduta do referido indivíduo de fugir ao notar a presença policial, a natureza, a variedade e a localização de considerável quantidade de drogas, além da localização de grande quantia em dinheiro, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. Vale o registro que a versão do réu é mendaz. Há nos autos registros que comprovam que o veículo encontrava-se sob a detenção da dupla e nunca se prestou ao transporte de passageiros via “UBER” (fls. 131/132 e 135). Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 42/45). Assim, a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Na terceira fase, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. O regime prisional poderá ser o inicialmente aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa o acusado, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 29, do Código Penal. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado, pelas razões a seguir. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. Da absolvição por insuficiência de provas. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O policial EDSON PRESTES ROLIM DE MELLO declarou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. A equipe viu uma pessoa fazendo contato com outras pessoas dentro de um carro. Essa pessoa, ao avistar a presença da viatura empreendeu fuga. Notaram duas pessoas no interior do carro, que estavam sentadas no banco de trás. Pediram que ambos descessem. Com Bruno foi localizada apenas a quantia de R$ 25,00. Acharam estranha a versão de Bruno, que disse que não conhecia as pessoas do carro. Encontrou a droga numa bolsa atrás do banco, aquela bolsa chamada “canguru”, do lado direito do banco. Bruno estava sentado em frente a este banco. A droga estava dentro de uma sacola plástica e, abaixo dela, estava o dinheiro. O policial ROBISOM APARECIDO CABRAL DE OLIVEIRA prestou depoimento semelhante ao colega de farda, mas não conseguiu dar muitos detalhes sobre como os ocupantes do veículo estavam sentados e nem sobre como o entorpecente teria sido localizado, pois disse que ficou apenas “fazendo a segurança”. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou as imputações, assim como o fez em solo policial. Disse que apenas pegou uma carona com João Pedro, pessoa que conhecia, sendo que um motorista (“uber”) dirigia o veículo e saiu para pegar um “baseado”. Nesse momento foram enquadrados pela polícia. Vê-se, pela prova produzida, que a denúncia não se sustenta: em primeiro lugar, nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Por outro lado, os entorpecentes estavam dentro de uma sacola, escondida dentro do canguru do banco passageiro, não havendo como afirmar que o réu tivesse conhecimento da droga apreendida no local e nem que a droga tivesse visível (já que estava, de acordo com o depoimento policial, dentro de uma sacola plástica e dentro do “canguru”). Ainda, nenhum usuário foi apreendido no local e nenhuma testemunha teria apontado o réu como o proprietário das drogas. Assim, não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte dele. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. II- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. BRUNO PINHEIRO SCOTT, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 29, do Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2021, por volta das 22 h e 40 min, na Rua Dom Stanislau, n. 1090, Jardim Itália, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, previamente ajustado e com unidade de desígnios com João Pedro Barbara Miguel, transportavam, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sessenta e cinco pinos de “cocaína”, com peso de 8,86 gramas, e um invólucro contendo “maconha”, com peso de 0,63 gramas. O Réu foi notificado por edital, fls. 186. O indiciado João Pedro Barbará Miguel anuiu ao acordo de não persecução penal, fls. 192/193. Após, o Réu Bruno Pinheiro foi notificado pessoalmente, fls. 204, e apresentou defesa preliminar, fls. 226/227. A denúncia foi recebida, fls. 228/229, e o Réu, citado, fls. 250. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 11/14, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 15/16, no Laudo de Constatação, fls. 20/21, bem como no Exame químico-toxicológico n. 115.708/2021, fls. 116/119, contatando-se a presença dos princípios ativos TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e Cocaína. Edson Prestes Rolim de Mello e Robinsom Aparecido Cabral de Oliveira, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento naquele local, cujos índices de tráfico de entorpecentes são elevados, segundo Edson, momento em que visualizaram o veículo, sendo que, do lado de fora, havia uma pessoa, a qual, ao ver a viatura, empreendeu fuga; fizeram a abordagem do automóvel e, segundo Edson, o Réu e João Pedro estavam abaixados para ludibriar a ação policial; feita a abordagem, com João Pedro havia dinheiro e uma porção de “maconha”, e, no banco do passageiro, no “canguru”, em frente ao Réu Bruno, segundo Edson, havia as porções de “cocaína” e R$ 4.000,00 em dinheiro. João Pedro disse que tinha pegado um uber e Bruno disse que estava de carona. Bruno Pinheiro Scott, Réu, ao ser interrogado, disse que pegou uma carona com João Pedro, que estava com uber, porém desconhecia a existência de drogas. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando visualizaram o veículo, cujos ocupantes eram João Pedro e Bruno, os quais claramente, o que se infere do testemunho dos policiais, faziam contato com outra pessoa, não identificada, típica situação de fornecimento de drogas ao usuário; feita a abordagem, ambos estavam abaixados para ludibriar os policiais, porém sem sucesso, mas, no interior do veículo, em local de fácil visualização para o Réu, havia um saco com sessenta e cinco pinos de “cocaína”, com peso de 8,86 gramas, drogas que, pela quantidade e forma de partilha, claramente eram destinadas à finalidade mercantil. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. O Réu afirmou que estava de carona com João Pedro, que, por sua vez, estava em um veículo de uber, tese que restou isolada e inverossímil ante a prova colhida e ante a demonstração de que o veículo não era de transporte remunerado, mas emprestado a João Pedro, fls. 132. Ademais, o Réu tentou se esconder dos policiais e a droga estava bem à sua frente. Por fim, os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu transportava, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Em que pese o fato do Réu responder a outro processo criminal e possuir alguns registros na Vara da Infância, considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar BRUNO PINHEIRO SCOTT, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 23 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA