1500935-34.2019.8.26.0152
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2180804/2019 - DEL.POL.COTIA, 3475506 - DEL.POL.COTIA, 3723/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2180804 - DEL.POL.COTIA, 3723/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2180804 - DEL.POL.COTIA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500935-34.2019.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500935-34.2019.8.26.0152
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2180804/2019 - DEL.POL.COTIA, 3475506 - DEL.POL.COTIA, 3723/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2180804 - DEL.POL.COTIA, 3723/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2180804 - DEL.POL.COTIA, 3723/19/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DE SOUSA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MARCOS ANTONIO DE SOUSA, como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Denúncia recebida em 14.02.2020.
Réu devidamente citado (fl. 70).
Nomeado defensor dativo, foi apresentada resposta à acusação (fls. 81/86).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Em sede de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, foi interrogado o réu.
Memoriais finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
Memoriais finais da defesa postulando a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio da Portaria que Instaurou Inquérito Policial (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 08/09), Exame Químico- Toxicológico – Laudo Definitivo (fls. 17/19) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Segundo narra a denúncia, no dia 24 de maio de 2019, por volta das 15h20, na Rua da Paz, n.º 144, bairro Jardim Stella Maris, nesta Cidade e Comarca de Cotia, MARCOS ANTONIO DE SOUSA, devidamente qualificado a fl. 4, trazia consigo e guardava, para fins de comércio a terceiros, drogas, consistentes em 203g (duzentas e três gramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas em 84 (oitenta e quatro) porções individuais, bem como 17g (dezessete gramas) de “cocaína”, acondicionadas em 99 (noventa e nove) invólucros plásticos individuais, todas assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Paulo Rogério Vernalha, guarda-municipal, ouvido em solo policial, declarou que “deslocamos até a Rua Pelicano, conhecida como ponto de venda de entorpecentes para coibir a venda de drogas. Desembarcamos uma parte da equipe pela Rua Pelicano e prosseguimos até uma viela que dá acesso ao interior da comunidade; a outra parte da equipe ficou na viatura e deu a volta para chegar a outra entrada do escadão principal. Comigo, a pé, fomos eu e o GC Souza e na VTR estavam o GC Fabricio e o Lima. Prosseguimos a pé e teve aquela movimentação normal, de todo mundo entrando pra dentro, criançada, um corre corre, enfim, isso é normal ali e o indivíduo, ao avistar a viatura, empreendeu fuga e depois fomos informados por um GC, na parte de baixo, que ele havia jogado alguma coisa em cima de um telhado de uma das casas. Eu não vi o indivíduo com nada na mão. Ele já deu de cara com a gente, bem ofegante e alterado. Ele correu na nossa direção. Efetuamos a abordagem e encontramos 20 reais e um aparelho celular. Descemos, encontramos com o restante da equipe e eles passaram a informação que ele vinha imprindo fuga e que, provavelmente tinha dispensado um objeto pelo local, retornamos e em cima do telhado, localizamos uma bolsa contendo entorpecentes e uma folha de caderno com algumas anotações aparentando ser de remessa de drogas, como uma contabilidade. Ele foi algemado para evitar uma nova fuga e para preservar a nossa integridade. Não preservamos o local porque se trata de uma comunidade e é muito difícil permanecer no interior por causa dos ataques que a gente já sofreu. Ele falou que estava passando, indo pra casa da tia dele. Alguma coisa assim, mas todos falam isso e ele nem lá mora, a esposa dele estava aí e disse que ele mora em Caucaia.” 
Rodrigo Souza Santos, guarda-municipal, ouvido em solo policial, declarou que “desembarcamos com a vtr 038 na Rua Pelicano e a motorista e o encarregado deram a volta pela Rua da Paz, quando começamos a fazer uma incursão pelas vielas, deparamos com um indivíduo correndo em nossa direção, sem nada na mão. O abordamos e perguntamos porque ele estava correndo, ele falou que se assustou com a viatura e, na busca pessoal, não encontramos nada, só um celular e vinte reais. Descemos com ele para averiguar melhor junto a viatura, onde o motorista Fabrício nos comunicou que ele tinha jogado um objeto escuro em cima do telhado. Fomos até lá, pegamos o objeto, era uma bolsa preta onde continha aparentemente maconha e cocaína e um pouco de skank. Fizemos a contagem e deu um total de 84 porções de maconha, contando com o skank e 99 de cocaína. Tinha um bar ali nessa viela e tinha uma movimentação de pessoas. Ali fica lotado mesmo. Não tinha outras pessoas correndo, só a movimentação da população mesmo. Ele falou que não era dele e que estava indo na casa da tia alguma coisa assim. Ele não resistiu e não precisamos usar força física, mas foi algemado pra ele não tentar fugir de novo. Não dava para preservar o local porque fica bem no meio da comunidade e podemos sofrer represálias por esse motivo. Quem avistou ele jogando não fomos nós, mas o nosso motorista Fabrício que foi quem foi lá e pegou a droga depois.”
O GCM Rodrigo Souza Santos, em juízo, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou ainda que quando avistou Marcos este portava uma sacola escura. 
Reginaldo Vieira Lima, guarda-municipal, ouvido em solo policial, declarou que “estávamos pela Rua Pelicano e sabemos que lá é ponto de venda de drogas. Nisso avistamos o Marcos, o que rapaz que foi detido, e ele, assim que avistou a guarnição, saiu correndo pra dentro da comunidade. Ele estava pela Rua Pelicano e todos nós na viatura vimos ele correndo quando ele viu a viatura. Ele estava com uma sacola na mão e isso fez com que a gente decidisse se separar, uns foram a pé, o Souza e o Vernalha e nós, eu e o Fabrício de VTR. Como já sabemos o percurso deles, descemos para a Rua da Paz e quando chegamos ele já estava vindo de encontro. Eu vi que ele estava com a sacola na não e quando arremessou a sacola em cima do telhado. Isso foi quando deparamos frente a frente com ele e ele se assustou e jogou. Ai os meninos que já estavam atrás dele, o Souza e o Vernalha, conseguiram pegá-lo, porque quando ele jogou um embrulho em cima do telhado e percebeu que foi cercado na Rua da Paz, onde nós estávamos, ele retornou para dentro da comunidade e foi cercado pelos meninos no ponto do escadão. Conseguimos detê-lo, abordá-lo e posteriormente a gente conseguiu pegar a cadeira de um bar e pegou a sacola de cima do telhado. Constatamos que nessa sacola havia o entorpecente. Ele não reagiu e não precisou ser contido, mas foi algemado para evitar nova fuga. O bar estava funcionando, a comunidade é cheia e fica um corre e corre ali quando a viatura chega.”
O GCM Reginaldo Vieira Lima, em juízo, em suma, confirmou de forma firme e coerente os fatos narrados em solo policial. Disse que nunca tinha visto o réu. O réu estava sozinho na ocasião.  
Clovis Fabrício Pereira Soares, guarda-municipal, ouvido em solo policial, declarou que “a gente estava fazendo um cerco para tentar pegar o pessoal e eu desci com a vtr e desembarquei o Vernalha e o Souza na parte de cima, perto da Pelicano e desci para a Rua da Paz com o encarregado, Lima. Ali tem um escadão em que eles costumam usar como rota de fuga e ele vinha correndo, quando ele viu a viatura, ele jogou um negócio preto em cima de um telhado. Ali tem umas residências, um botequinho e ele fez isso e voltou, subindo de novo. Um pouco mais a frente o Vernalha deteve ele. Foi feito a vistoria em cima do telhado e foi localizada a bolsinha preta, em que dentro tinha o entorpecente apresentado. Eu que achei a droga e lá tinha maconha e cocaína. Ele estava com um celular e com dinheiro. Ele não se expressou, não falou nem que não era dele, nada, não esboçou nenhum tipo de reação. Não precisamos usar força física. A rua é movmentada e eles veem movimentação de viatura e meio que parece que são doutrinados a, quando veem viatura, sair correndo e isso acaba atrapalhando a abordagem. Hoje não teve nenhum empecilho. Ele veio algemado. Lá é complicado preservar o local para chamar perícia porque, se ficar mais que o necessário o pessoal já começa a tumultuar e isso pode prejudicar a nossa segurança.”
Em solo policial, o réu declarou “Eu tava subindo pra ir pra casa da minha tia e uns 4 moleques passaram por mim correndo no meio da viela, sentido descendo. Eu terminei de subir num pique porque vi eles correndo. Quando eu terminei de subir a escada, eu pisei na rua o policial me abordou, desceu comigo o escadão na frente de dois estabelecimentos. Me levou lá no canto, me trouxe embaixo de um telhado porque estava chovendo e um policial branco dos olhos verdes pegou a cadeira e pegou a droga em cima do telhado, era uma sacola transparente com frascos de lança perfume da tampa azul. Um deles me enforcou, um mais de idade, e me deu uns murros na barriga e apertou meu pescoço, mas não fiquei com marca, com nada. Eu falei pra ele que tinha minhas passagens. Eu tenho passagem de tráfico, mas paguei tudo, de três eu fui absolvido e um eu to respondendo. A droga não era minha e eu só estava indo na casa da minha tia, que é na Rua Contemplação e eu moro na Rua Pelicano. Tinha um casal lavando um desses estabelecimentos em que eu fiquei um pouco mais pra frente, e que os guardas ficaram falando que era pra eu falar, que tinha filmagem e tudo e eu falei que não devia, porque eu não devia mesmo. Eu só tinha documento, meu celular e vinte reais comigo. Não tava nem correndo, subi a escada num piquei porque fiquei apavorado quando vi os moleques descendo.”  
Interrogado, em juízo, o réu disse, em suma, que mora na Rua Pelicano e estava indo para a casa da sua tia na Rua da Contemplação, passou pela Rua da Paz para cortar caminho. Negou que estivesse com os entorpecentes. Disse que estava passando pela rua naquele momento. Disse que não tinha nada, não tinha nenhuma sacola. Não conhecia nenhum dos GCM's. Disse que estava apenas com um celular e R$ 20,00. Disse que foi liberado na Delegacia e depois quando foi preso por outro crime ficou sabendo do presente processo. Disse que está preso por um tráfico de drogas que ocorreu em outubro de 2019.
Salienta-se que a versão trazida pelo réu resta isolada do conjunto probatório e reflete o mero exercício do direito de defesa. 
Destaca-se que a testemunha Reginaldo foi claro e taxativo ao informar que viu o réu lançando a sacola no momento em que se deparou com eles. Ademais, o próprio réu declarou que não conhecia os GCM's, não havendo qualquer elemento que demonstre que eles tinham qualquer interesse em prejudicar pessoa desconhecida.
Com isso, verifica-se que a versão apresentada pelo réu não é crível e foge do razoável.
Neste contexto, observo que o réu foi encontrado portando quantidade considerável de drogas, individualizadas e embaladas, prontas para a comercialização. 
Os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação de forma coesa e sem divergências em duas oportunidades diferentes, corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, então, comprovam os fatos denunciados.
As alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditamos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
Anoto que a quantidade e diversidade de drogas encontradas com o réu é circunstância desfavorável.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu possui condenação que será empregada para fins de reincidência (fls. 41). Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A vítima é a saúde pública.
Com base nisso, elevo a pena-base em 1/6 ficando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuante, vislumbro circunstância agravante que é a reincidência específica (processo 0001394-52.2015.8.26.0152), daí por agravar a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.
Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90 e considerando a reincidência específica do réu, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando se mostra insuficiente ao caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar MARCOS ANTONIO DE SOUSA, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 680 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Concedo o direito de recorrer em liberdade, considerando que assim permaneceu durante a instrução penal. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Decreto a perda dos valores e dos bens eventualmente apreendidos em favor da União.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.
 
Cotia, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA