1500116-12.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES ANDRE BASTOS VENTURA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
CHARLES ANDRE BASTOS VENTURA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) artigos 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500116-12.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-12.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES ANDRE BASTOS VENTURA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
CHARLES ANDRE BASTOS VENTURA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06, artigos 29, §1º, inciso III e 32, caput e §1º-A, ambos da Lei nº 9.605/98 e o art. 241-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos em concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, porque, (i) no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 08h00min., na Rua da Amizade, nº 71, na área rural desta cidade e comarca de Capivari/SP, o réu possuía, para fins de tráfico, um tablete de maconha, pesando 200,0 gramas, além de um invólucro, contendo 01 grama de cocaína, e mais 36 unidades, contendo 0,36 gramas de maconha, substâncias essas capazes de gerarem dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal; (ii) na mesma oportunidade, praticava maus tratos contra aves e um cachorro doméstico; (iii) mantinha aves silvestres em cativeiro, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente; e (iv) armazenou cenas de conteúdo pornográfico envolvendo criança e adolescentes.
A denúncia foi oferecida em 03/02/2022 (fls. 124/126) e recebida em 15/02/2022 (fls. 129/131).
O réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 142/156, fazendo-se presente por Advogado por ele constituído, suprindo a necessidade de citação, conforme art. 570 do Código de Processo Penal.
No curso da instrução, foram ouvidas cinco testemunhas (policial civil Marcelo, policial militar André, GCM Diogo, Maria Angela e Mary Hellen) e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação penal em relação ao crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, ao crime de manter aves silvestres em cativeiro, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, ao crime de maus tratos contra aves e um cachorro doméstico. Quanto ao crime de ter armazenado cenas de conteúdo pornográfico envolvendo criança e adolescentes, opinou pela improcedência, pois não demonstrado que as imagens eram de pessoas menores de idade.
A Defesa, por sua vez, sustentou a total improcedência da ação penal, por falta de provas.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/04, boletim de ocorrência de fls. 11/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, auto de constatação preliminar de fl. 25, fotografias de fls. 28, relatório policial de fls. 57/70, laudo veterinário de fl. 71, laudo de objetos de fls. 116/118 3 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 133/135.
Consigno que, conforme retratado no laudo de fls. 133/135, houve a apreensão de (i) 36 invólucros plásticos contendo 29,1 g. (massa líquida) de porção de fragmentos vegetais ressequidos a qual atestou positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (ii) 1 invólucro plástico contendo 196,5 g. (massa líquida) de porção de fragmentos vegetais ressequidos a qual atestou positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (iii) 1 invólucro plástico contendo 0,4 g. (massa líquida) de porção de material sólido particulado a qual atestou positivo para COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Como se nota, bem comprovada a apreensão de drogas.
Quanto ao crime do artigo 29, §1º, inciso III, da Lei de Crimes Ambientais, a prova de materialidade delitiva também é robusta, frente ao auto de apreensão que descreveu minuciosamente as aves apreendidas: “01 AVE ZONOTRICHIA CAPENSIS (TICO TICO), 01 SPOROPHILA CAERULESCENS (COLERINHA) E 01 SALTADOR SIMILIS (TRINCA FERRO). AS AVES FORAM ENTREGUES PARA A LIBERTAÇÃO.”
Outrossim, foi juntado aos autos laudo técnico dos animais apreendidos, conforme fl. 283:
“As aves são das espécies trinca-ferro (Saltator similis) sendo 1 (um) indivíduo; coleirinha (Sporophila caerulescens) 1 (um) indivíduo macho e 1 (um) tico-tico (Zonotrichia capensis). As espécies apreendidas são de ocorrência no município de Americana – SP, onde ocorrem em abundância na região.”
Destaco que 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES AMBIENTAIS. CRIME CONTRA A FAUNA. TER EM CATIVEIRO ESPÉCIME DA FAUNA SILVESTRE SEM A DEVIDA LICENÇA DA AUTORIDADE COMPETENTE (ART. 29, § 1º, INCISO III, DA LEI N. 9.605/1998). MAUS TRATOS (ART. 32, CAPUT, DA LEI N. 9.605/1998). AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. AFASTAMENTO, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO, DO PERDÃO JUDICIAL PREVISTO NO ART. 29, § 2º DA LEI 9.605/1998. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Não há que se falar em nulidade por ausência de perícia, máxime quando a materialidade delitiva se assentou em outros elementos de prova contundentes, como o auto de infração, o relatório de fiscalização, o laudo de constatação e as declarações testemunhais (AgRg no AREsp 1104676/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/12/2018, DJe de 1º/2/2019). 2. Na hipótese, embora se trate de crime que deixa vestígios, a perícia se mostrou dispensável no caso em análise, uma vez que a conduta típica praticada pelo ora agravante foi amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução criminal. Conforme foi consignado pela Corte local, restou claro nos autos que o acusado manteve em cativeiro espécime da fauna silvestre sem licença ou autorização da autoridade ambiental competente, notadamente em razão dos depoimentos dos agentes policiais que foram enfáticos ao relatarem que o acusado mutilou as duas asas do pássaro que mantinha em cativeiro. 3. Ressalta-se, ainda, que desconstituir as conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório constante dos autos, firmadas no sentido de que a autoria e materialidade dos crimes foram suficientemente demonstradas por outros meios de prova constantes dos autos, a suplantar a realização de exame pericial, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do contexto de fatos e provas, providência vedada em sede de habeas corpus. 4. Não se vislumbra o alegado constrangimento ilegal imposto ao ora agravante em decorrência da não aplicação do perdão judicial previsto no art. 29, § 2º, da Lei de Crimes contra o Meio Ambiente (Lei n. 9.605/1998), pois, como bem entendeu o Tribunal de origem, as circunstâncias do crime não permitem a concessão do benefício, notadamente em razão dos maus tratos sofridos pela ave, que, como visto, teve suas duas asas mutiladas e foi mantida em cativeiro pelo acusado, o que enseja maior reprovabilidade da conduta. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.
Como se nota, bem comprovada a apreensão das aves da fauna silvestre e que, conforme retratado no laudo, haviam sido engaioladas recentemente.
Contudo, quanto à materialidade do crime do art. 32, caput e §1º-A, ambos da Lei nº 9.605/98, verifico que o laudo veterinário juntado não demonstra quaisquer maus tratos. A testemunha Maria Ângela, por sua vez, afirmou que o cachorro se encontrava bem tratado, embora estivesse um pouco abaixo de seu peso ideal. Quanto aos pássaros apreendidos, o laudo de fl. 283 também não indicou maus tratos e destacou que as aves se encontravam “bem emplumadas, porém agitadas”.
A testemunha Policial Militar André dos Santos declarou que as aves silvestres se encontravam em gaiolas superlotadas e que, no momento, a água não estava limpa e as gaiolas estavam sujas. Porém, diante do relatório acima referido, o qual aponta que as aves não apresentavam sinais de sofrimento, não se pode afirmar, à luz do depoimento da testemunha acima referida, que as aves realmente passaram por situação de privação de alimentação e de água. Enfim, não há comprovação de que os animais encontrados no local estavam em situação de sofrimento, desprovidos de água e de alimentação. Evidentemente, a situação não era a ideal, mas insuficiente para comprovação da conduta criminosa de maus tratos. O cão era de estimação do réu e os indícios de maus tratos em relação a ele são menores; quanto às aves, as gaiolas encontravam-se com mais animais que poderiam suportar, mas o estado físico geral delas era razoavelmente bom, tanto é que foram imediatamente restituídas à natureza, sem qualquer necessidade de recuperação prévia. Entendo que é frágil a prova de maus tratos.
Quanto ao crime do art. 241-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, entendo também que é frágil a prova da materialidade delitiva, porquanto as fotografias juntadas não são suficientes para demonstrar que as pessoas nelas retratadas são crianças ou adolescentes. Não se pode afirmar, da mera visualização das imagens, que as pessoas retratadas são adolescentes (evidentemente não são crianças) ou pessoas adultas, embora jovens. Realmente, não há clareza se se trata de pessoas menores de idade. Assim, há dúvida se se trata de fotografias de pessoas adultas ou não, motivo pelo qual, diante de tal fundada e razoável dúvida, impõe-se a absolvição do acusado quanto a tal imputação.
No mais, a autoria ficou bem comprovada. Senão vejamos.
Ouvida em juízo como testemunha, a Sra. Maria Ângela narrou, em breve síntese, que foi chamada no dia dos fatos. Que trabalha no Centro de Controle de Zoonoses a respeito de um cachorro que se encontrava no local. Que o local estava muito sujo, mas havia água e comida. Que o animal estava bem cuidado e se encontrava gordo e saudável. Que no dia da ocorrência, viu o réu presente no local. Que o réu assumiu ser o proprietário do animal. Que aparentemente o cão não estava mal tratado, embora aparentasse alguma magreza. Que a veterinária confirmou a hipótese de que o animal poderia ter perdido peso por causa do problema apontado pelo réu, de que ele havia ingerido uma costela que fez mal. Que o animal não estava tão magro. Que não avistou pássaros no local em momento algum. Que não viu droga apreendida, pois na hora em que chegou o réu já estava algemado. Que apenas viu o réu no local e aparentemente ele era o único que ocupava o imóvel. Que o réu admitiu ser dono do cachorro. Que o cão aparentava estar bem de saúde naquele momento.
Ouvido em juízo, o GCM Diogo narrou, em breve síntese, que estava em apoio à Polícia Civil no cumprimento de operação deflagrada. Que em cumprimento a um mandado de busca na residência do réu, foram encontradas drogas, balança de precisão, embalagens e alguns animais silvestres. Que comentou que, em datas anteriores, avistou o réu sair com uma sacola rumo a uma área verde. Que diante dessas informações, com apoio do canil, o cão farejador encontrou uma quantidade de droga (maconha), quase um meio tijolo e várias porções fracionadas para venda. Que o depoente não ingressou na residência do réu. Que quando o depoente chegou, já tinham sido localizadas porções de cocaína e de maconha, sendo que as de maconha eram idênticas àquelas localizadas na área externa. Que não sabe precisar a quantidade de drogas encontrada na residência. Que também foram encontrados material de embalo e anotações relativas à prática de tráfico. Que chegou a ver a namorada do réu, mas não se recorda de ter visto a namorada do réu no local dos fatos. Que também foram encontrados pássaros no local. Que uma viatura da polícia militar ambiental já estava tomando as medidas em relação aos pássaros. Que não se recorda quantos passaram eram, mas não sabe precisar a quantidade. Que avistou um dos pássaros, mas ele estava bastante debilitado. Que aparentemente ele estava machucado. Que as drogas foram encontradas a cerca de 25 metros da casa. Que na mata foi localizada uma porção grande de maconha a granel e porções fracionadas para venda. Que havia informações de que o réu era o responsável pelo tráfico no bairro Santa Tereza D'Ávila. Que na ocasião em que avistou o réu sair da mata próxima onde foram encontradas as drogas, ele estava sozinho. Que, em tal ocasião, avistou o réu saindo da mata com uma sacola na mão e, quando ele avistou a viatura, saiu correndo de volta para a mata. Que tal fato teria ocorrido há cerca de duas semanas antes.
Ouvido em juízo como testemunha, o Policial Militar André dos Santos narrou, em breve síntese, que no dia dos fatos sua guarnição foi solicitada para dar apoio à Polícia Civil e Guardas Municipal de Capivari. Que chegando ao local foram encontradas aves exóticas e espécimes nativas. Que as aves exóticas foram atuadas por maus tratos. Que as espécimes nativas foram soltas. Que confirma a presença do réu no local dos fatos. Que foram apreendidas 3 aves da fauna silvestre. Que foram apreendidas 29 aves exóticas. Que as aves se encontravam em local inapropriado, com gaiolas sujas, inabitável para as aves e por isso entendeu pelos maus tratos. Que as aves estavam concentradas em menos gaiolas. Que havia várias aves em uma gaiola só. Que tal concentração contribuiu para configurar os maus tratos. Que as gaiolas continham água imprópria para o consumo e alimentação insuficiente. Que não se recorda se as aves estavam debilitadas. Que as aves foram periciadas por perito da polícia civil. Que as aves exóticas foram apreendidas e restituídas. Que as aves nativas foram reintroduzidas à natureza. Que havia também um cachorro no local, aparentando magreza. Que havia muitas fezes no local, amarrado numa corrente curta e o com muita sujeira no terreno.
Ouvido em juízo testemunha, o Sr. Marcelo, policial civil, narrou que, no dia dos fatos, deu cumprimento a um mandado de busca na residência do réu. Que havia informações de que a casa do réu era utilizada para distribuição de kits de drogas no bairro Santa Tereza D'Ávila. Que realizadas as buscas, foram encontradas 10 porções de maconha e 1 porção de cocaína. Que na residência foram constatadas a presença de aves silvestre e de um cachorro que apresentava sinais de maus tratos. Que foi realizada buscas na mata com auxílio de um cão farejador, sendo localizado um tablete de maconha, além de outras porções individuais. Que antes do mandado ser requerido à Justiça, foram realizadas observações no local e que havia denúncias recebidas pela polícia civil e Guarda Civil Municipal e que em datas anteriores, o réu fugiu de abordagem da GCM, saindo do local de mata. Que não foi possível a realização de campana em razão da movimentação do bairro. Que as drogas encontradas no interior da casa, foram encontradas dentro do guarda-roupa.
Ouvida em juízo como informante, a Sra. Mary Hellen narrou que estava trabalhando e duas mulheres foram conversar com a depoente para conversar sobre o cachorro. Que a depoente ficou preocupada, tentou falar no celular com o réu, mas não conseguiu. Que cerca de uma hora depois, tomou conhecimento da prisão do réu.
Interrogado, o réu disse que invadiram sua casa por volta das 06h00min. Que estouraram o portão e ouviu o ganido do seu cachorro. Que não tinha nenhuma droga na sua casa. Que tinha três pássaros silvestres, mas todos tinham água e comida. Que o trinca-ferro estava com o depoente desde que o interrogando sofreu o acidente na cabeça. Que fumava maconha desde mais novo, que tinha parado por um período de três meses. Que tinha cinco ou seis porções de maconha e uma porção de cocaína, que estavam no bolso da calça do depoente. Que as imagens pornográficas foram enviadas em grupos de WhatsApp e que o depoente não tinha intenção de armazená-las e não compactua com imagens de crianças e adolescentes.
Em que pese a negativa do acusado, o conjunto probatório demonstra de forma segura a autoria delitiva.
O policial civil Marcelo confirmou a apreensão de drogas na residência do denunciado e na área externa, em uma área de mata. Na residência do acusado, foram encontradas 10 porções de maconha e 1 porção de cocaína. Contudo, na área de mata, foram encontradas 26 porções de maconha, além de um tablete de maconha. O GCM Diogo confirmou tal fato.
Em suma, ambas as testemunhas confirmaram a apreensão das drogas, parte na residência do acusado, parte na área externa.
Entendo que as drogas que foram encontradas na mata eram guardas pelo réu, na forma do art. 33 da Lei de Drogas.
De fato, embora as drogas estivessem escondidas em área de mata, em local distante cerca de 25 metros da casa do réu (conforme relato das testemunhas), o GCM Diogo confirmou que avistou em mais de uma ocasião o réu sair justamente daquele local, portando uma sacola. O policial civil Marcelo, por sua vez, informou que fez observações da atividade do réu no local; embora não tenha flagrado o mesmo que o GCM Diogo, na qualidade de investigador da polícia civil coletou informações de que, em inúmeras ocasiões pretéritas, o réu foi avistado sair do local de mata, portando sacola.
Além disso, as duas testemunhas confirmaram que a casa do réu estava sendo utilizada para o tráfico de drogas.
Corrobora a conclusão de que as drogas localizadas na área de mata tinham sido guardadas pelo réu o fato de as testemunhas terem confirmado que as porções de maconha apreendidas no interior de sua cara eram idênticas às 26 porções encontradas na área de mata junto da porção a granel de maconha.
De fato, nota-se da mera visualização da fotografia de fl. 28 que as porções individuais de maconha, acondicionadas em sacos plásticos pequenos do tipo “zip lock” são todas idênticas entre si e contam 36 ao total, pois 10 foram encontradas no interior da residência e 26 na área externa, conforme relato das testemunhas.
Diante da prova testemunhal produzida, é forçoso concluir que a totalidade das drogas apreendidas eram guardadas ou mantidas em depósito pelo réu, parte na sua residência e parte na área de mata.
Cumpre salientar que o depoimento dos policiais é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. E mais, se o próprio acusado, ao ser interrogado, nada deduziu quanto a eventual restrição em face das testemunhas, por consequência não há razão para desacreditá-las.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Inviável a desclassificação da conduta para o crime de uso.
De fato, a quantidade de drogas, por si só, comprova que elas se destinavam ao comércio ou a entrega a terceiros, e não ao consumo próprio do acusado: de fato, no total, houve a apreensão de mais de 200 gramas de maconha, quantidade esta absolutamente incompatível com o mero uso.
Ademais, houve a apreensão de um tablete de maconha, o qual ainda não se encontrava fracionado em porções individuais, o que contribuir para infirmar a tese de que o réu guardava as drogas para o seu consumo próprio.
É que drogas a granel, em geral, não são vendidas ao usuário final nos pontos de venda de droga; pelo contrário, em geral, as drogas são comercializadas em porções individuais, tal como as 36 porções de maconha apreendidas. O encontro de drogas nas duas formas com o réu também reforça a tese de que, para além do mero comércio de drogas, o réu também fracionava porções maiores em porções individuais de drogas, até porque, juntamente às drogas, houve o encontro de uma balança de precisão em sua residência.
Deste modo, bem comprovada a autoria delitiva e a circunstância de as drogas se destinarem a venda ou a entrega a terceiros, impõe-se a condenação do denunciado como incurso no art. 33 da Lei de Drogas.
Outrossim, quanto às aves silvestres, o réu confessou parcialmente o crime, pois afirmou que tinha apenas 3 aves em sua residência, sendo certo que havia um número muito mais expressivo de pássaros silvestres ilicitamente engaiolados por ele. Na realidade, além dos três pássaros, havia cerca de 29 pássaros da fauna silvestre engaiolado, conforme testemunho do policial militar André. De todo modo, como visto, a mera posse das 3 aves já seria suficiente para caracterizar o crime em questão.
Dosimetria da pena
O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 168/171 (autos 0000534-98.2016.8.26.0125, com trânsito em julgado em 28/07/2017).
Art. 33, caput, da Lei 11.343/06
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Artigos 29, §1º, inciso III da Lei nº 9.605/98
A pena prevista para o crime em questão é de detenção de 6 meses a 1 ano e multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, porquanto houve a apreensão de expressivo número de aves silvestres, mais de 30 pássaros, os quais se encontravam engaiolados em condições irregulares (isto é, em gaiolas pequenas para o número de pássaros, com água suja e sem higienização adequada), contribuindo para maior reprovabilidade do comportamento. Deste modo, fixo a pena-base exasperada em 1/6, perfazendo 7 meses de detenção e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, assim como a circunstância agravante da reincidência. Nesse caso, entendo pela compensação entre uma e outra, em observância à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, na forma de recurso repetitivo, revisão de tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, processos-paradigma do Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência, que passou a vigorar com a seguinte tese: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”. (REsp n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP.)
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, considerando a pena de detenção fixada.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Concurso de crimes
Os crimes, embora praticados em um mesmo contexto fático, são autônomos, derivando de ações diversas, caracterizando, portanto, concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, motivo pelo qual as penas privativas de liberdade devem ser aplicadas cumulativamente.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para: (i) ABSOLVER CHARLES ANDRE BASTOS VENTURA da prática dos crimes previstos nos artigos 32, caput e §1º-A, da Lei nº 9.605/98 e 241-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos em concurso material, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e (ii) CONDENAR CHARLES ANDRE BASTOS VENTURA como incurso no(s) artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 29, §1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98, em concurso material, às penas de, respectivamente, 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa e 7 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa. A pena de multa é fixada no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Capivari, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA