1500285-08.2022.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... (iv) no próprio modus operandi do tráfico de drogas; (v) na conduta social do réu; (vi) nos instrumentos destinados ao tráfico de drogas (balança, anotações de contabilidade, armas, pinos, sacos para dosagem etc.); (vii) no concurso eventual de agentes; (viii) na apreensão de expressiva quantidade de dinheiro associada à ausência de comprovação de atividade lícita ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500285-08.2022.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-08.2022.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KESLEY DE SOUZA DO NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.


Kesley de Souza Nascimento foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 12 de junho de 2022, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Rua Dr. Matta, 2246, nesta cidade e comarca de Cajuru, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga consistente em 574,4g (quinhentos e setenta e quatro gramas e quatrocentos miligramas) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionadas em 15 invólucros de plástico e em 02 porções soltas; aproximadamente 40g (quarenta gramas) de Cannabis Sativa, acondicionadas em 02 invólucros de plástico incolores; 35,6g (trinta e cinco gramas e seiscentos miligramas) de Cannabis Sativa, acondicionada em 02 invólucros de plástico aderente; 425 (quatrocentas e vinte e cinco) porções de cocaína, sob a forma de pó esbranquiçado, acondicionadas em eppendorfs de plástico, tudo com peso líquido aproximado de 118g (cento e dezoito gramas); e 09 (nove) porções de cocaína, sob a forma de pedras de crack com peso líquido aproximado de 149g (cento e quarenta e nove gramas).
O réu foi notificado (fls. 162), e a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 164).
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls.  165/166).
O réu foi citado e intimado, conforme certidão de fls. 199.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pleiteou seja considerada na dosimetria da pena a primariedade do acusado, a menoridade relativa à época dos fatos,  a confissão perpetrada em juízo, bem como a redução da pena nos termos do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/13), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição/apreensão (fls. 29/31), fotografias (fls. 40/62), laudo pericial de constatação provisória (fls. 69/76), laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo (fls. 123/126), laudo pericial que apontou para a presença de resquícios de cocaína em eppendorfs e rolo de plástico filme apreendidos (fls. 128/130), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
Interrogado em juízo, o réu Kesley de Souza do Nascimento refere que nem toda a droga apreendida lhe pertencia, sendo a sua parte somente a que fora encontrada em um pote pequeno de plástico. Neste pote havia pinos cheios e outros pinos menores de cocaína, que pretendia vender, a fim de sustentar sua drogadição.
Ouvido como testemunha, Luciano Geraldo Rafael, policial militar, relatou que no dia dos fatos receberam informação via Copom, que no endereço onde residia o acusado estaria ocorrendo um tribunal do crime, havendo relato de que um estampido semelhante a disparo de arma de fogo fora ouvido no local. Chegando à residência, o réu tentou fugir, após jogar um pote ao chão. Conseguiram capturar o acusado, que informalmente confirmou a prática da traficância no local. No objeto dispensado pelo acusado havia porções de droga. Na edícula onde morava o acusado foram encontrados papel filme, uma faca, duas balanças de precisão, e em uma caixa de sapatos mais substância entorpecente, tratando-se de porções de maconha, porções de cocaína e uma pedra de crack. Também foi apreendida a quantia de R$ 38,00, em notas diversas. Na casa da frente foram encontradas outras porções de drogas. Em relação às demais drogas encontradas, o réu afirmou que era proprietário de toda ela, isentando de culpa o casal que se encontrava presente no local. Com relação aos outros indivíduos presentes no local, Joana D'Arc e Ermelindo, no bolso de Joana foi encontrado o montante de R$ 380,00 em dinheiro, e próximo a ela havia porções de maconha. Ermelindo, por estar na residência, ciente portanto sobre o que acontecia no local, também foi encaminhado à Delegacia. Acredita que Joana é amásia do avô do Kesley, Ermelindo. Ermelindo informou que o réu residia há cerca de uma semana no local. Não havia "tribunal do crime" ocorrendo no imóvel. 
Ouvido como testemunha, Jorge Luiz Brito Gomes, policial militar, disse que foram acionados para atender uma ocorrência de um suposto tribunal do crime, solicitante relatou ter ouvido um estampido que parecia um tiro. Chegando próximo à residência o réu estava no portão e fugiu para os fundos. Na edícula onde residia o acusado, dentro de um caixa de sapato foram encontrados vários entorpecentes e inúmeros eppendorfs vazios, papel filme e duas balanças de precisão. Os policiais vasculharam a casa da frente, e encontraram vários outros eppendorfs e mais entorpecentes. Embaixo de onde estava a Senhora Joana foram encontradas mais drogas. Foi o encarregado do depoente, policial Rafael, quem encontrou os vários eppendorfs que foram comprados pela Senhora Joana. 
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial (fls. 05/06 e 07/08) e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais militares tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.  
Os policiais receberam denúncia de crime em andamento na residência do acusado. Ao chegarem no imóvel, depararam-se com o réu Kesley, que empreendeu fuga, dispensando antes ao solo uma embalagem plástica, a qual continha em seu interior porções de crack e cocaína. Capturado, aos policiais o réu admitiu, informalmente, que era o responsável pela traficância no local. Note-se que ter drogas em depósito constitui crime permanente, o que dá ensejo à condição de flagrância, a autorizar o ingresso na residência do réu, à noite ou de dia, sem permissão e sem mandado de busca a apreensão. A situação de flagrância exige uma atuação imediata da autoridade policial, para evitar que o crime se perpetue. 
No interior da edícula ocupada pelo réu, foram apreendidas variedade e quantidade significativas de drogas, além de petrechos comumente utilizados para separar e individualizar as porções de entorpecentes, como balança de precisão, faca, rolos de papel filme e eppendorfs vazios.
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e traz em sua descrição típica 18 (dezoito) figuras penais distintas, das quais "trazer consigo" e "guardar" não exige, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico. Por tais motivos, a prova da comercialização ou, ainda, a oitiva de usuários e a apreensão de objetos destinados ao preparo do entorpecente, é inócua para afastar a responsabilização penal do acusado. 
No caso concreto, restou demonstrado que o acusado trazia consigo e guardava em sua residência porções de crack, maconha e cocaína - algumas delas embaladas em porções individuais, prontas para a comercialização - substâncias cuja quantidade e apresentação indicam, com segurança, que se destinavam à mercancia proscrita. Outrossim, além das drogas, foram apreendidos em poder do denunciado balança de precisão, celulares, facas, eppendorfs vazios e papel,  (auto de exibição e apreensão de fls. 29/31), corroborando a prática da narcotraficância. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, a condenação de Kesley de Souza do Nascimento é medida de rigor. 

Passo à dosagem das penas.  

Consoante às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, c.c. o artigo 42, da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge ao ordinário, considerando a natureza e quantidade de drogas apreendidas; o réu possui não possui antecedentes relevantes; durante a menoridade, respondeu a diversos processo de apuração de ato infracional e cumpriu medida socioeducativa, o que demonstra conduta social e personalidade desajustadas, voltadas para a prática delitiva; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, as penas ficam em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e o pagamento de 600 dias-multa.  
Na segunda fase da aplicação da pena, resta configurada a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual a pena será reduzida em 1/8, ficando em 05 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 525 dias-multa. 
Ressalte-se que incabível a aplicação da atenuante da confissão, porquanto qualificada. Isso porque, a confissão, para atenuar a pena, deve ser voluntária, espontânea e sinceramente desejada, o que não ocorreu no caso dos autos, na medida em que o réu não confirmou a veracidade dos fatos, apresentando versão diversa.
Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para se locupletar de algum benefício legal, pois “é no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena”, in Código Penal Anotado, Guilherme de Souza Nucci, 8ª ed, editora RT, pág. 424.
Na terceira fase, não se mostra possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da expressiva quantidade e natureza das drogas apreendidas, bem como dos diversos petrechos utilizados na prática da traficância, observando-se, ainda, que o acusado respondeu a diversos processos de apuração de ato infracional enquanto menor de idade, não sendo possível considera-lo como jejuno na prática criminosa, ficando a pena tal como fixada. 
De acordo com os Colendos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, são requisitos, cumulativos, para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa (STJ, HC 287.687⁄SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07⁄04⁄2015, DJe 29⁄04⁄2015; e HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015).
Enquanto a primariedade e os bons antecedentes são fatores objetivos, apurados a partir da Folha de Antecedentes do réu, a não dedicação a atividades criminosas e a não integração de organização criminosa, por seu turno, são examinadas com base (i) na quantidade e/ou variedade e/ou nocividade da(s) droga(s) apreendida(s); (ii) na própria Folha de Antecedentes do réu; (iii) no modo/forma de acondicionamento da(s) droga(s); (iv) no próprio modus operandi do tráfico de drogas; (v) na conduta social do réu; (vi) nos instrumentos destinados ao tráfico de drogas (balança, anotações de contabilidade, armas, pinos, sacos para dosagem etc.); (vii) no concurso eventual de agentes; (viii) na apreensão de expressiva quantidade de dinheiro associada à ausência de comprovação de atividade lícita ou apreensão de dinheiro em notas miúdas; (ix) no local da abordagem (STF, HC 128754, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 05/04/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-094 DIVULG 10-05-2016 PUBLIC 11-05-2016; HC 130889, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/11/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-246 DIVULG 04-12-2015 PUBLIC 07-12-2015; HC 127241, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 04/08/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-174 DIVULG 03-09-2015 PUBLIC 04-09-2015). 
Não é possível a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a concessão do sursis, considerando os princípios da suficiência/adequação, assim como o quantum de pena aplicada. 
O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque são desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Ademais, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. 
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu KESLEY DE SOUZA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, aplicando-lhe as penas de 05 anos e 03 meses de reclusão , em regime inicial fechado e o pagamento de 525 dias-multa, no piso.
Por fim, o réu está preso e assim deverá permanecer, vez que com o Juízo de Certeza, mostra-se que a prisão preventiva é medida que se impõe diante da gravidade do delito de tráfico e da enorme repercussão social com o aumento do cometimento de outros delitos em decorrência do comércio espúrio de drogas. As próprias penas aplicadas revelam a gravidade concreta do crime, exigindo-se acautelar a ordem pública neste momento processual. Ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto (quantidade, natureza da droga apreendida e reincidência), especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, justifica-se manutenção da prisão. Outrossim, deve ser considerada a periculosidade em concreto da agente, na medida em que estava com vultosa quantidade de droga, com diversidade e de natureza extremamente letal, tal como a cocaína e o crack, além de petrechos para embalar e vender o entorpecente. 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 
Recomenda-se o réu à prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão de sua hipossuficiência. 
Com o trânsito em julgado e, mantida a condenação, exepeça-se a guia de execução; oficie-se ao TRE/SP, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal, e intime-se o réu para o pagamento de multa, em 10 (dez) dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal.  
P.I.C.

Cajuru, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA