1500230-10.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... espécie. Ele confessou informalmente o tráfico de drogas e confessou informalmente o delito, dizendo que estava devendo para uma “biqueira” de São Paulo. Durante seu depoimento na Delegacia ele declarou que fazia parte da facção criminosa PCC. Não se recorda se o dinheiro estava trocado ou em nota única. O local da prisão é conhecido pelo tráfico de drogas.
A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500230-10.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-10.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN ANTONIO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de Luan Antônio da Silva, incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas. Consta na denúncia, que no dia 16 de julho de 2021, por volta de 22h45min, na rua Domingos Destro Sobrinho, altura do numeral 22, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Aguaí, Luan Antônio da Silva, qualificado a fls. 8, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 13 (treze) eppendofs de cocaína, com peso líquido de 2,81g (dois gramas e oitenta e um centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 57,35 (cinquenta e sete reais e trinta e cinco centavos) em dinheiro, fruto do comércio espúrio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26, auto de constatação preliminar de droga de fls. 27 e laudo pericial de fls. 87/88.
A denúncia foi recebida no dia 23 de novembro de 2021 (fl. 151) 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 181) e apresentou defesa preliminar (fls. 139/145). 
Em audiência de instrução, debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, eventualmente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 26), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 27), laudo de exame toxicológico (fls. 87/89), laudo pericial do local (fls.111/118), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Elias Breves do Rêgo, em juízo afirmou que estava em patrulhamento em viatura e quando efetuaram convergência na Rua Domingos Destro Sobrinho visualizaram o acusado, que tentou sair correndo em direção a uma residência. No entanto, antes que ele entrasse no local foi abordado e com ele foram encontrados 13 pinos de cocaína e cinquenta reais em espécie. Ele confessou informalmente o tráfico de drogas e confessou informalmente o delito, dizendo que estava devendo para uma “biqueira” de São Paulo. Durante seu depoimento na Delegacia ele declarou que fazia parte da facção criminosa PCC. Não se recorda se o dinheiro estava trocado ou em nota única. O local da prisão é conhecido pelo tráfico de drogas.
A testemunha Alexandro da Costa Anastácio, em juízo afirmou que estava em patrulhamento pelo Bairro Vila Nova e quando acessaram a Rua Domingos Destro Sobrinho avistaram o acusado no meio da rua. Ele tentou atravessar a rua e foi abordado, sendo apreendias as porções de drogas. Ele confessou informalmente o tráfico de drogas. O local é ponto conhecido pela mercancia de drogas. Ao visualizar a viatura o acusado tentou entrar em um portão, mas a equipe foi mais rápida, desembarcou e fez a contenção. No local havia alguns moradores e outras pessoas. Com o acusado não havia outras pessoas, ele estava sozinho no meio da rua. A atitude do acusado, de andar em direção a uma casa rapidamente ao ver a viatura levou a conclusão acerca do tráfico. Com o acusado encontraram os eppendorfs e cinquenta reais em dinheiro.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que é proprietário da droga, que comprou para seu consumo pessoal, no bairro Montevidéu. Morava há pouco tempo no local, na Rua Domingos Destro Sobrinho, sendo que sua mãe se mudou para Minas em razão do problema com drogas do depoente. Trabalhava capinando um quintal e com esse dinheiro comprou as drogas. Quando chegava em casa foi abordado pelos policiais. A droga era realmente para seu consumo pessoal. Nega participar de facção criminosa.
Muito embora a propriedade das drogas tenha sido devidamente comprovada, até mesmo diante da confissão do acusado neste ponto, verifica-se que os policiais militares não presenciaram nenhum ato, por parte do acusado, que indicasse com segurança ser a droga apreendida destinada ao comércio espúrio.
Houve apreensão de pequena quantidade de entorpecentes e não foram realizadas outras diligências que permitam concluir pela prática do tráfico de drogas pelo acusado. Os próprios policiais militares confirmaram efetuaram a prisão em flagrante pelo tráfico de drogas apenas pelo fato de que o acusado saiu rapidamente em direção a uma casa ao visualizar a viatura o que se mostra insuficiente para configuração do delito.
Neste cenário, não há elementos que indiquem de forma segura a finalidade mercantil dos entorpecentes. A quantidade de drogas é compatível com o consumo pessoal e não houve apreensão de importância expressiva em dinheiro ou outros apetrechos que indiquem a prática do tráfico de drogas pelo acusado. Seus antecedentes, isoladamente, não permitem concluir que nas atuais circunstâncias ele estaria praticando o tráfico de drogas.
Assim, a dúvida deve favorecer o acusado, pelo que não havendo prova segura de que sua conduta se enquadra no Art. 33, caput, impõe-se a desclassificação para aquela prevista no Art. 28, caput, da Lei 11.343/06.
Como já decidiu o E. TJSP “Inexistindo prova segura de que a substância entorpecente apreendida destinava-se ao comércio ilícito, e restando demonstrada, pela prova oral colhida, pela pequena quantidade de drogas apreendidas e pelos demais elementos probatórios constantes nos autos, que as drogas seriam para consumo próprio, imperiosa a manutenção da desclassificação de tráfico para uso de drogas” (TJSP; Apelação 0053441-52.2014.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2018; Data de Registro: 10/04/2018).
Desta forma, com fundamento no Art. 383 do Código de Processo Penal, dou novo enquadramento jurídico aos fatos, desclassificando a conduta do réu, do Art. 33, caput, para o Art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Nestes termos, passo à dosimetria da pena.
À vista da folha de antecedentes do acusado de um lado, mas da pequena quantidade de entorpecentes apreendida e da confissão do acusado, de outro, aplico-lhe a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do Art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória com fim de CONDENAR o réu LUAN ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas (Art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06). 
Defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Determino, com o trânsito em julgado, a restituição em favor do acusado os valores e o veículo apreendido.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade da justiça que ora defiro.
Expeça a serventia o necessário. Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados.
Aguai, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA