1500020-04.2022.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... réu dos meios policiais em razão do tráfico.

A testemunha da acusação Gilvane Alves Carvalho, guarda municipal, em juízo, disse que: também estavam em patrulhamento e ficaram sabendo da ocorrência que estava sendo atendida pela outra viatura sobre possível tráfico de entorpecentes; continuaram o patrulhamento deles e, posteriormente, foram acionados para irem até a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500020-04.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-04.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018483/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 22559010 - DEL.POL.PEDREIRA, 2018483 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
LEONARDO FERREIRA DA SILVA

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira



Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Leonardo Ferreira da Silva, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 99/101), de acordo com o respectivo inquérito policial, no dia 20 de janeiro de 2021, por volta das 13h15min, na Rua Felício Ferrari, 16, Jardim Triunfo, nesta cidade e Comarca, o denunciado tinha em depósito e trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 319 (trezentos e dezenove) porções de cocaína, pesando 80 g (oitenta gramas), e 92 (noventa e duas) porções de maconha, pesando 254,19 g (duzentos e cinquenta e quatro gramas e dezenove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 45/48), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 65/66).

A denúncia foi recebida em 5 de abril de 2022 (fls. 136/138).

O réu, devidamente notificado (fls. 124) e citado (fls. 156), apresentou resposta à acusação (fls. 129).

Boletim de ocorrência às fls. 2/4.

Auto de exibição e apreensão às fls. 6.

Auto de constatação preliminar às fls. 7.

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 69 (R$ 169,50).

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 76/78 e 82/84 (positivos para cocaína), e 79/81 e 85/87 (positivos para tetrahidrocannabinol - THC).

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP) às fls. 157/158.

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 136/138).

Na audiência de instrução (fls. 163) foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, diante da prova suficiente da materialidade e da autoria. Ressaltou que o acusado é reincidente, o que deve ser levado em consideração na segunda fase da dosimetria da pena.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, na forma do artigo 386 do CPP ou, em caso de condenação, a aplicação da atenuante do artigo 65, I, do CP, bem como da causa de diminuição da pena do § 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006, com a redução da pena em 2/3. Sustentou que: há contradição entre os depoimentos dos guardas municipais em solo policial e em juízo, visto que o GM Cassiani disse que nenhuma droga havia sido encontrada com o réu, ao contrário do que disse na Delegacia e do depoimento do GM Lopes; de acordo com o depoimento do GM Saballo, não é possível afirmar que as drogas apreendidas na residência do Sr. Luiz eram do réu; há contradição nos depoimentos dos guardas municipais também em relação ao tempo levado para o atendimento à ocorrência, pois o GM Lopes diz que tal diligência demorou entre trinta minutos a uma hora, diferente do que constou do boletim de ocorrência, onde consta que os fatos se deram às 13h15min e o boletim de ocorrência foi iniciado às 13h45min.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 6), auto de constatação preliminar, (fls. 7) comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 69); laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 76/78 e 82/84,  positivos para cocaína; e 79/81 e 85/87, positivos para tetrahidrocannabinol - THC), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Leonardo Ferreira da Silva, em solo policial, disse que: estava no local dos fatos fumando maconha na companhia de um individuo, cujo nome desconhece, momento em que viu a viatura da Guarda Municipal, e como estava "devendo cadeia", ficou com medo, e correu, fugindo pelo telhado da casa de um desconhecido; quando pisou numa telha do tipo "Brasilit", caiu na cozinha da residência, e o senhor que residia no local, que não conhecia, abriu a porta para que a guarnição adentrasse para prendê-lo; as drogas apreendidas não são de sua propriedade; estava na viatura quando as drogas foram apreendidas; também não tinha nenhum valor em espécie.

Em juízo, novamente negou. Disse que estava passando pelo local fumando um cigarro de maconha, quando viu a viatura e jogou o cigarro fora e continuou caminhando; viu que os guardas eram os mesmos que já o haviam prendido antes e que havia prometido "forjá-lo";  fugiu e entrou num portão que estava aberto, depois subiu um muro e fugiu, e acabou caindo numa casa; não tinha nada consigo, e os moradores da casa viram que ele não tinha nada com ele; os moradores da casa deixaram que os guardas entrassem na casa e, logo que foi encontrado, foi algemado, enquanto que depois os guardas ficaram um tempo dentro da casa; depois foi levado para a Delegacia; foi surpreendido com tudo o que os guardas disseram que tinham apreendido com ele quando lhe exibiram na Delegacia. Esclareceu que: já havia sido abordado umas duas ou três vezes antes do fato no Jardim Andrade, onde mora, e que nem fica no Jardim Triunfo, e nunca havia sido levado para a Delegacia; não tinha dinheiro consigo.

A testemunha da acusação José Eduardo Cassiani, guarda municipal, em juízo, disse que: estavam em patrulhamento no bairro já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando se depararam com uma motocicleta estacionada na frente de uma residência, de onde viram dois indivíduos saírem com um pacote na mão e que, ao avistarem a viatura, fugiram; um deles fugiu com a motocicleta, ao passo que o acusado correu para dentro da residência, deixando o portão aberto e sendo seguido por ele; o réu fugiu por cima do telhado das residências vizinhas e acabou caindo dentro do quarto da residência do seu vizinho; o vizinho solicitou a presença dos policiais, tendo o GM Lopes entrado na casa desse vizinho, onde encontrou o acusado escondido no guarda-roupa; na residência de onde o acusado saiu com o outro indivíduo foram encontrados sob o sofá, escondidas, 52 porções de maconha, 156 pinos de cocaína, além de R$ 140,00 em dinheiro; após terem conduzido e apresentado o réu na Delegacia, o Sr. Luiz, que era o vizinho do acusado, chegou dizendo que no interior do seu guarda-roupa havia mais entorpecentes; em diligência, localizaram mais 40 porções de maconha, 132 pinos de cocaína e R$ 29,50 em dinheiro nesse guarda-roupa, onde o acusado foi encontrado escondido. Esclareceu que: o dinheiro apreendido estava no bolso do acusado no momento da sua abordagem; localizou as drogas no sofá porque foi encontrando drogas caídas pelo chão, até que levantou o sofá e localizou as drogas sob o móvel; já conhecia o réu dos meios policiais em razão do tráfico.

A testemunha da acusação Gilvane Alves Carvalho, guarda municipal, em juízo, disse que: também estavam em patrulhamento e ficaram sabendo da ocorrência que estava sendo atendida pela outra viatura sobre possível tráfico de entorpecentes; continuaram o patrulhamento deles e, posteriormente, foram acionados para irem até a residência do Sr. Luiz, que tinha ido até a Delegacia afirmando que havia entorpecentes na sua casa; foram até o local, onde localizaram uma sacola dentro do guarda-roupa, que foi aberta na Delegacia. Esclareceu que: no interior da sacola havia também o valor de R$ 29,50; não sabe o horário exato em que foram até a residência do Sr. Luiz, mas o tempo decorrido entre a chegada do Sr. Luiz na Delegacia e o comparecimento dele na casa foi curto; quando foram na residência do Sr. Luiz, ele ficou na Delegacia e a esposa do Sr. Luiz estava na casa e os levou até onde estavam os entorpecentes.

A testemunha da acusação José Marcial Saballo, guarda municipal, em juízo, disse que: estavam em patrulhamento quando uma viatura pediu apois para que fossem até um local pois um senhor havia ido até a Delegacia informando que havia mais drogas na casa dele; foram até o local e, enquanto fazia a segurança no portão, o GM Gilvane entrou na casa e localizou no interior do guarda-roupa uma sacola contendo entorpecentes, a qual levaram para a Delegacia de Polícia. Esclareceu que: o Sr. Luiz tinha ido até a Delegacia informar que havia drogas no seu guarda-roupa; é possível afirmar que as drogas apreendidas na casa do Sr. Luiz eram do acusado, pois o acusado, em fuga, caiu no quarto da casa do Sr. Luiz; tem conhecimento de que foram apreendidos entorpecentes com o acusado quando da sua abordagem.

A testemunha da acusação Marcos Antonio Lopes de Lima, guarda municipal, em juízo, disse que: em patrulhamento pelo local do fato, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, no numeral 16 da Felício Ferrari, viram o acusado e uma outra pessoa saindo dessa residência, esta última que, ao ver a viatura, fugiu com uma motocicleta; o acusado voltou correndo para a residência, e eles fizeram um cerco no local, quando notaram que o réu tinha subido pelo telhado da casa do seu vizinho de fundo, Sr. Luiz, que dá acesso à rua de trás; o réu acabou caindo dentro da casa do Sr. Luiz; o Sr. Luiz disse que não aguentava mais a movimentação constante diária, com pessoas subindo na casa, e permitiu a entrada na sua casa, onde encontraram o acusado dentro do quarto do Sr. Luiz, escondido no interior do guarda-roupa; em revista pessoal, foram encontrados 31 porções de entorpecentes no bolso do acusado, além de R$ 140,00 em dinheiro, em notas diversas; o réu disse que havia mais "B.O." na sua casa; voltaram à casa com o réu, onde já estavam mais guardas, e lhe exibiram tudo o que foi encontrado, levando-o em seguida para a Delegacia; não fizeram uma revista mais minuciosa na casa onde o acusado caiu porque começou a aglomerar pessoas no local, e tiveram que sair meio rápido por tal motivo. Esclareceu que: foi o responsável por fazer a revista pessoal no acusado quando da abordagem, tendo localizado a droga que estava com o acusado, no seu bolso, quando o réu foi localizado dentro do armário do quarto do vizinho; na casa de onde o acusado foi visto saindo foi encontrada droga no sofá que estava na residência; a diligência demorou cerca de uma hora.

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no núcleo do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, o acusado não produziu qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhe tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório, limitando-se a negar os fatos narrados na denúncia, dizendo, em juízo, desconhecer a procedência das drogas e do dinheiro apreendidos com ele e  na diligência realizada logo após a prisão dele, e que a sua prisão seria fruto da perseguição por parte dos agentes da lei.

Todavia, em que pese a negativa do acusado e a sua versão para os fatos, o conjunto probatório lhe desfavorece.

A dinâmica dos fatos narradas pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado em flagrante e pela diligência realizada após a sua condução à Delegacia de Polícia, quando o Sr. Luiz, morador da residência onde o acusado caiu durante a sua fuga, entrou em contato com a autoridade policial a fim de solicitar que fossem até a casa dele porque havia mais drogas no guarda-roupa do seu quarto, onde o réu havia se escondido, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Quanto aos depoimentos dos agentes da lei responsáveis pela prisão do acusado, ainda, não há nos autos qualquer razão para se duvidar da sua palavra, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes, não tendo o réu trazido qualquer indício que desse credibilidade à sua versão de que seria objeto de perseguição por parte dos agentes da lei que o prenderam e que depois localizaram as demais drogas e dinheiro apreendidos.

Não há óbices ou restrições aos depoimentos dos guardas municipais que efetuaram a prisão do réu em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos os entorpecentes e o dinheiro, e na diligência realizada a pedido do Sr. Luiz, acima citado, quando foram encontrados mais entorpecentes e dinheiro no guarda-roupa onde o acusado estava escondido e foi abordado, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos guardas municipais, da mesma forma que se aplica aos policiais civis e militares, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico:
a) O réu foi visto saindo de local conhecido como ponto de venda de entorpecentes na companhia de outra pessoa, esta última que conseguiu fugir de moto, ao passo que o réu fugiu pelo telhado da residência vizinha;
b) O acusado caiu do telhado dentro do quarto da casa do vizinho, Sr. Luiz, que solicitou a presença dos guardas, tendo o acusado sido encontrado escondido no guarda-roupa da residência do Sr. Luiz, ocasião em que foram apreendidos entorpecentes em quantidade considerável e também dinheiro com o acusado durante a revista pessoal, no bolso da bermuda dele;
c) Na casa de onde o acusado foi visto saindo, em buscas, foi encontrada pelo chão e sob o sofá grande quantidade de porções de cocaína e maconha;
d) Após a conclusão da diligência, o Sr. Luiz solicitou a presença dos policiais porque havia encontrado uma sacola no seu guarda-roupa, no lugar onde o acusado havia se escondido, a qual continha mais diversas porções de entorpecentes e dinheiro;
e) Os entorpecentes, em considerável quantidade e diversos, sendo um deles de uma das espécies mais nocivas e caras, isto é, a cocaína, estavam embalados individualmente como costumeiramente o são quando destinados ao tráfico;
f) O acusado não comprovou a origem lícita do valor apreendido e não produziu qualquer prova acerca das suas alegações.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que tranquila e necessária de que o acusado estava praticando o conduta característica do tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, as provas produzidas nos autos são mais do que suficientes à condenação do acusado, conforme já exposto nesta fundamentação, não havendo que se falar na absolvição do acusado por qualquer das hipóteses do artigo 386 do CPP.

A negativa do acusado em solo policial e em juízo não têm o condão de elidir a sua culpa se os elementos de prova dos autos demonstram o contrário, como ocorre no caso concreto.

A suposta contradição apontada nos depoimentos dos guardas municipais que atenderam à ocorrência não alteram os fatos na forma como narrado na denúncia, uma vez que, embora o GM Cassiani estivesse na companhia do GM Lopes no momento em que atenderam à ocorrência, quem encontrou o acusado escondido no guarda-roupa da casa do Sr. Luiz e procedeu à revista pessoal, encontrando entorpecentes e dinheiro no bolso da bermuda do acusado, foi o GM Lopes, conforme se extrai dos depoimentos prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.

Quanto ao depoimento do GM Saballo, este, ao contrário do que alega a Defesa, disse, na verdade, que era sim possível afirmar que as drogas encontradas na residência do Sr. Luiz pertenciam ao acusado, conforme se verifica aos 00:18:00 da gravação da audiência.

Por fim, a suposta contradição no que diz respeito ao tempo que demorou o atendimento à ocorrência não se mostra capaz de inocentar ou beneficiar o réu de qualquer forma, até mesmo porque tal tempo, na forma como narrada pelos policiais, em nada destoa do que levaria o atendimento de uma ocorrência de tal espécie, demorasse trinta minutos ou uma hora, não sendo possível nem plausível exigir que os agentes da lei se lembrassem com exatidão de tal espaço de tempo, o que, diga-se de passagem, num caso como o dos autos, não tornaria inútil qualquer outra prova produzida, diante do artigo pelo qual o réu foi denunciado.

O teor da denúncia está lastreado no auto de prisão em flagrante e no inquérito policial, e se confirmou com a vinda dos laudos periciais das substâncias apreendidas e com a prova oral produzida em Juízo, sendo assegurado ao réu em todas as fases do processo tanto a ampla defesa e quanto o contraditório.

Ressalte-se que o fato de o Sr. Luiz não ter sido ouvido em solo policial e em juízo não se deu em razão do seu óbito ter ocorrido logo após o fato (fls.  89/92), justamente por ter sofrido um traumatismo craniano em razão de uma queda quando consertava o telhado da sua residência no lugar onde o acusado havia caído durante a fuga.

Assim, as teses defensivas ficaram isoladas no conjunto probatório, não tendo sido comprovadas em nenhum momento nos autos.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 27/29 e 31/32).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante do artigo 61, I, do CP (reincidência), bem como a atenuante do artigo 65, I, do CP (ser o agente menor de vinte e um anos na data do fato), compensando-as, e mantendo a pena provisória aplicada de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Nesse sentido, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA E MENORIDADE RELATIVA. CIRCUNSTÂNCIAS LEGAIS IGUALMENTE PREPONDERANTES. COMPENSAÇÃO INTEGRAL MANTIDA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a reincidência e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, devendo ser mantida a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais operada na etapa intermediária do cálculo dosimétrico, nos moldes do reconhecido no decreto condenatório. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 497.101/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 12/06/2019) e AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 489.409/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 23/05/2019).

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, mantendo-se a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Não se reconhece a figura do "tráfico privilegiado" (art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/2006) no caso concreto.

O réu possui bons antecedentes e não há nos autos provas de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa de modo efetivo.

No entanto, o réu é reincidente específico.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, atenta ao disposto no artigo 33 do CP, notadamente no que diz respeito ao seu parágrafo 3°, diante da reincidência (específica) do acusado e do montante da pena aplicada, além da função da pena, que deve visar à retribuição pela conduta e à recuperação do agente. 

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso, de réu reincidente em crime doloso (reincidência específica) e diante do montante da pena aplicada.

O caso concreto e a situação pessoal do acusado também não demonstram ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Leonardo Ferreira da Silva, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa.

Fixo os dias-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu até o momento data.

O réu, reincidente específico, foi condenado a pena privativa de liberdade em montante significativo, de modo que a sua liberdade nesse momento pode representar real chance de esquiva ao cumprimento da sanção determinada.

O delito de tráfico de drogas, equiparado a crime hediondo, traz grande perigo à saúde pública, sendo o indivíduo ligado a ele responsável pelo aumento do consumo de drogas, de violência em decorrência da dependência e de crimes patrimoniais, necessários ao sustento do vício, agravado pelos tipos de entorpecentes de que trata o caso concreto, dos mais reprováveis e de efeitos mais devastadores, ou seja, o crack e a cocaína, além da maconha.

Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social, diante do delito (e das respectivas circunstâncias no caso concreto) pelo qual se vê condenado.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 169,50 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 169,50, conforme fls. 69, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se cartas de guia de execução para o juízo da Execução Penal.

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena.

P.I.C.

Pedreira, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA