1500224-58.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2025978/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 484/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliana Tavares Martins e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500224-58.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-58.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2025978/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 484/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliana Tavares Martins e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de JULIANA TAVARES MARTINS e EDINIR DE SOUZA, devidamente qualificados na denúncia, dados como incursos nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, CP.
Consta da denúncia que, em 28 de janeiro de 2018, por volta das 16h45, na Rua Albert Finke, n° 1110, Jardim Imperador, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus trariam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 (treze) porções de cocaína (8,56g), 41 (quarenta e uma) porções de maconha (90,16g) e 97 (noventa e sete) porções de crack (12,65g), além de R$ 66,00 (sessenta e seis reais) em dinheiro (fls. 01/03).
Convertida a prisão em flagrante dos Réus em prisão preventiva (fls. 82/84).
Laudo pericial juntado às fls. 125/127.
Apresentação da defesa prévia pelo Réu às fls. 160/161 e pela Ré às fls. 164/166.
Mantida a prisão preventiva do Réu e concedida a liberdade provisória, sem fiança, com imposição de medidas cautelares diversas da prisão, à Ré (fls. 167/168).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os Réus (fls. 215/219).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 257/261).
A Defesa da Ré pugna, preliminarmente, pela nulidade das provas, pela falta de reconhecimento em juízo, e, no mérito, pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o art. 28, Lei 11.343/06 ou, ainda, que a pena seja fixada no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição da pena do art. 33, § 4°, Lei 11.343/06 e afastando o regime fechado como o inicial para cumprimento da pena (fls. 265/280).
A Defesa do Réu reiterou os termos da defesa prévia (fls. 281).

É o relatório.

De início, ressalto que a regra da identidade física do juiz, prevista no art. 399, § 2º, CPP, está sendo respeitada neste processo, tendo em vista que o MM. Dr. Fernando Augusto Andrade Conceição, que presidiu a instrução probatória, foi promovido de cargo.
Nesse caso, aplica-se, por analogia, a regra prevista no art. 132, CPC, que determina que, caso o juiz que encerrou a produção de prova estiver promovido, incumbe ao seu substituto legal o dever de prolatar sentença.
A preliminar de nulidade processual, pela falta de reconhecimento pessoal da Ré em juízo, deve ser afastada, frente à dispensabilidade do procedimento no presente caso, pois o reconhecimento pessoal, previsto no art. 226, CPP, serve para reconhecer possíveis autores ou partícipes do crime e, como as testemunhas arroladas apenas são os policiais civis que realizaram a abordagem e prisão dos Réus, não há motivo para valer-se do procedimento em juízo.

Passo ao mérito.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 19/20) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 125/127). A autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Caio César Ewert de Campos, policial civil, declarou que foram ao local dos fatos, que é conhecido ponto de tráfico de drogas, com uma viatura descaracterizada e permaneceram observando a movimentação. Observaram pessoas se aproximando dos Réus e realizando uma troca de objetos. Resolveram abordar os Réus. O outro policial perguntou ao Réu se ele possuía maconha e ele respondeu que estaria com a Ré. A Ré abriu sua bolsa para pegar a droga, momento em que se identificaram como policiais, apreendendo as drogas e o dinheiro encontrado. Com a Ré, dentro de sua bolsa, foi encontrado crack, maconha e dinheiro. Com o Réu, no bolso da calça ou bermuda, foi encontrada cocaína. Não se recorda dos Réus de abordagens anteriores. Antes da abordagem, observaram os Réus por 05 (cinco) ou 10 (dez) minutos. Não abordaram os usuários que se aproximaram dos Réus, pois a intenção era prender traficantes. Enxergaram duas ou três pessoas fazendo as trocas com os Réus, as quais saíram do local pelo lado oposto, sentido interior da comunidade. Optaram pela simulação de compra da droga para confirmar a traficância, visto que, pela distância, não teriam como confirmar que as trocas realizadas envolviam drogas. A ação foi rápida, não se lembra de pessoas correndo do local.
A testemunha Fábio Luiz Ribeiro de Lima, policial civil, deu depoimento no mesmo sentido. Declarou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Observaram os Réus parados no local, até que pessoas se aproximavam deles e realizavam uma troca. Não conseguiam confirmar o conteúdo da troca, pela distância. Permaneceram averiguando a movimentação por 10 (dez) minutos, período em que duas pessoas se aproximaram dos Réus e, depois, saíram rumo à comunidade ou para um terreno próximo. Resolveram abordar os Réus. O declarante pediu ao Réu maconha e ele respondeu que estaria com a Ré. A Ré abriu uma bolsa que estava com ela, momento em que se identificaram como policiais e deram voz de prisão. Com a Ré, encontraram maconha, crack e dinheiro. Com o Réu, encontraram cocaína. Não os conhecia de abordagens anteriores. Os Réus confessaram informalmente a traficância.
O Réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Declarou que é casado com a Ré. No dia dos fatos, a Ré o chamou para ir ao supermercado, mas como é “viciado”, foram comprar drogas antes. Compraram 03 (três) porções de cocaína e 02 (duas) porções de maconha. Em sequência, viram várias pessoas saindo correndo do local. Foram abordados pelos policiais e confessaram que possuíam as drogas que haviam acabado de comprar. Já possui passagem por tráfico e estava “assinando a condicional” há 04 (quatro) meses. A Ré foi junto dele ao local, por ter medo dele comprando drogas sozinho, visto que está em liberdade condicional. Destacou que é viciado em cocaína e maconha, mas está mantendo o controle dentro da unidade prisional. A Ré também usa drogas. Sobre suas circunstâncias pessoas, relatou que possui 35 (trinta e cinco) anos, não tem filhos, é ajudante de pedreiro e recebe R$ 30,00 (trinta reais) por dia.
A Ré, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Declarou que é esposa do Réu. No dia dos fatos, foram buscar drogas. É usuária de maconha, cocaína, lança-perfume e “bala”. É dependente química, já tendo realizado tratamento. No local, um homem gritou do outro lado da rua e as pessoas começaram a correr. Foram abordados pelos policiais, os quais começaram a procurar drogas dentro de um terreno. Os policiais tomaram a chave de sua casa. No momento da abordagem, não estava com drogas, apenas o Réu. Os policiais começaram a agredir o Réu, ameaçando-os de prisão caso não contassem onde era a casa do gerente do tráfico. Os policiais encontraram a droga no terreno, cerca de 30 (trinta) ou 40 (quarenta) minutos depois da abordagem. Não existiam drogas dentro de sua bolsa. A droga que o Réu possuía era de uma compra anterior, pois, no dia dos fatos, por conta da ação dos policiais, nem conseguiram comprar mais drogas. Compram drogas antes que acabe, visto que são usuários. Quando as pessoas começaram a correr do local, não ficou preocupada, pois não achava que uma porção de cocaína a levaria para prisão, pois é usuária. Sobre suas características pessoais, possui 22 (vinte e dois) anos, é primária, estava registrada como desaparecida pela família, sem filhos, nunca trabalhou registrada, apenas com trabalhos informais, recebendo entre R$ 50,00 (cinquenta reais) e R$ 70,00 (setenta reais). Sabe ler e escrever.
O exame químico-toxicológico detectou, no material apreendido, as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína (fls. 125/127).
Ou seja, não resta dúvida que os Réus, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, traziam consigo drogas, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os depoimentos dos policiais civis responsáveis pelo flagrante são firmes e coerentes entre si, relatando todos os detalhes anteriores à efetiva abordagem dos Réus, descrevendo o momento em que se aproximaram deles, os entorpecentes que estavam com cada um e a confissão informal apresentada por ambos no local dos fatos.
As negativas dos Réus em juízo restaram isoladas e são pouco críveis. Não apontam qualquer motivo para que policiais civis tenham a intenção de falsamente incriminá-los, além do que a fala da Ré de que, estando em ponto de comércio ilícito de drogas, com seu marido em liberdade condicional, tenha ouvido uma pessoa gritando e várias outras correndo e tenha ficado tranquila, parada, sem medo de ser presa. 
Não bastasse, há divergência entre os interrogatórios. O Réu diz que haviam acabado de adquirir maconha e cocaína, enquanto a Ré diz que não houve tempo de comprar nada, mas que já estavam com porções, adquiridas anteriormente, sendo que comprariam mais drogas para sempre manterem um pequeno estoque com eles.
Assim, ante a fragilidade das versões dos Réus e a firmeza dos depoimentos das testemunhas, está demonstrada a intenção dos Réus de destinar as drogas com eles encontradas à entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e, apenas em relação à Ré, está configurada a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que ela é primária, de bons antecedentes (fls. 59/60), não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Edinir
No que se refere à pena base, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, por terem sido apreendidas três diferentes espécies, entre elas crack e cocaína, drogas especialmente viciantes e bastante danosa à saúde pública; já a quantidade é razoável, sendo essa circunstância neutra, portanto.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu. A culpabilidade é inerente ao crime.
O Réu ostenta péssimos antecedentes, por ter três condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais recente considerada como reincidência e as demais como maus antecedentes (fls. 63/66).
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo os antecedentes muito ruins, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e e vinte e cinco) dias multa.
Presente a agravante da reincidência específica, pois o Réu tem condenação anterior transitada em julgado (processo nº 0003471-30.2018.8.26.0606), razão pela qual aumento a pena base em 1/5, restando a pena provisória em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias multa.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fica a pena provisória mantida como pena definitiva.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Ante a ausência de demonstração da capacidade financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).

Ré Juliana
Na primeira fase de dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são iguais às do Réu Emerson, salvo os antecedentes, que, na espécie, são favoráveis à Ré, primária e sem passagens anteriores (fls. 59/60). Assim, compensa-se a natureza das drogas (desfavorável) com os antecedentes (favorável), fixando-se a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes, restando a pena base mantida como pena provisória.
Não há causa de aumento de pena e, conforme anteriormente decidido, há a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Assim, de rigor a redução da pena provisória em 2/3, restando a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto.
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada à Ré por uma restritiva de direito, a saber: prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo.
Ante a ausência de demonstração da capacidade financeira da Ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu EDINIR DE SOUZA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 (setecentos e cinquenta) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos; e a Ré JULIANA TAVARES MARTINS como incurso no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação pecuniária de um salário mínimo, e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Por fim, arbitro honorários aos advogados nomeados de acordo com a Tabela da OAB/DPE. Expeçam-se certidões de imediato.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 01 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA