1500195-83.2020.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em 11.510g (onze gramas e quinhentos e dez miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 26 (vinte e seis) microtubos plásticos do tipo eppendorf, de cor roxa, de tamanho grande. 

A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022, às fls. 101/102.

O réu foi devidamente citado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500195-83.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-83.2020.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Inquérito Policial - 3029240/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 10805970 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 3029240/2020 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo César Ferracini Júnior


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

RODRIGO CESAR FERRACINI JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 14 de março de 2020, por volta das 08h35min, na Rua Alexandre Adauto Saquy, nº 30, Vila Reis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em 11.510g (onze gramas e quinhentos e dez miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 26 (vinte e seis) microtubos plásticos do tipo eppendorf, de cor roxa, de tamanho grande. 

A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022, às fls. 101/102.

O réu foi devidamente citado (fls. 63) e apresentou resposta à acusação às fls. 68/74.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência total da ação penal para a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls.131/137). 

Já a Nobre defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação penal para absolvição do acusado. Alternativamente, requereu a desclassificação para o crime de posse de drogas (fls.140/144). 
 
É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência n° 554/2020 às fls. 07/09; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 10; pelo Laudo Pericial às fls. 11/12; bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

O réu, em fase inquisitorial, respondeu que no dia dos fatos foi até uma padaria que fica no bairro Mutirão, na Avenida Alexandre Saquy, momento em que avistou duas viaturas da polícia militar e recebeu ordem de parada dos policiais. Salientou que se assustou com a situação e fugiu do local com sua bicicleta, adentrando em terrenos baldios do bairro, sendo abordado no meio de uma plantação de soja ao lado do bairro Aroeira. Informou que foi revistado pelos policiais, e nada de ilícito foi encontrado em sua propriedade, salientando que não tem conhecimento da origem das drogas encontradas. Negou estar praticando a traficância na cidade (fls. 09). Em juízo, disse ter vinte anos e trabalhar como entregador. Salientou que estudou até o primeiro colegial, e que nunca foi preso ou processado antes dos fatos. Negou ser usuário de drogas. Informou que no dia dos fatos, estava comprando pão de queijo para sua sogra, quando os policiais o abordaram, dizendo “é você mesmo que eu quero”, com embalagens contendo cocaína nas mãos. Relatou que empreendeu fuga para não ser falsamente incriminado, pois o policial achava que havia roubado a casa de sua irmã. Declarou que foi abordado e levado a delegacia. Disse que fez reclamações contra o policial na corregedoria, mas nada adiantou. Afirmou que o policial que o incriminou se chama Wanderson Rogério Lopes, e que no dia dos fatos foi agredido pela equipe policial. Explicou que relatou ao delegado, mas não foi encaminhado para realizar o exame de corpo e delito. Esclareceu que sai cinco e meia da manhã para realizar entregas em mercados, e que trabalha desde os dezesseis anos. 

As testemunhas de acusação, policiais militares, Wanderson Rogério Lopes dos Santos e José Luiz Belamio, em fase inquisitiva, relataram, em consonância, que estavam realizando patrulhamento de rotina pelo bairro Mario Marconi, nesta cidade, quando avistaram um indivíduo na Avenida Alexandre Saquy com a Rua Maria Cely Saud dos Santos, local já conhecido pela traficância de drogas. Salientaram que no momento em que o réu avistou a viatura policial, empreendeu fuga de bicicleta pelas ruas do bairro, e posteriormente por terrenos baldios no local, sendo abordado no interior de uma plantação de soja existente ao lado do bairro aroeira. Informaram que ao realizarem a busca pessoal, encontraram dentro das vestes íntimas do réu, vinte e seis eppendorfs de cocaína, envoltos em plástico transparente. Declararam que ao indagarem o réu, respondeu que estava vendendo no bairro Mutirão, pelo valor de R$ 5,00 cada. Disseram que após isso, conduziram o réu para delegacia policial (fls. 08). Em juízo, Wanderson Rogério Lopes dos Santos, disse que estavam em patrulhamento no bairro Mario Marconi, no local onde havia uma “biqueira”, e visualizaram o réu em uma bicicleta, salientando que o réu empreendeu fuga ao avistar a viatura policial. Consignou que conseguiram abordar o réu em uma plantação de soja, e que localizaram com o réu, vinte e seis cápsulas de cocaína e duas notas de cinco reais em seu bolso. Relatou que o réu confessou a traficância, dizendo que estava vendendo por cinco reais a cápsula. Explicou que o réu sempre era visto na “biqueira” localizada no bairro Mario Marconi, e que sempre empreendia fuga. Esclareceu que o réu fez uma reclamação para corregedoria de ameaça, mas que foi arquivada, pois na data da suposta ameaça, estava em Cancún, no México. Consignou que é irmão da vizinha do réu, e que já houve episódios de furto na residência de sua irmã, mas não tem conhecimento do autor do crime. Em juízo, José Luiz Belamio, disse que no dia dos fatos, estavam realizando patrulhamento pela parte da manhã, no bairro Mario Marconi, quando avistaram o réu de bicicleta, salientando que ao ver a viatura, o réu empreendeu fuga, mas conseguiram abordá-lo em uma plantação de soja. Informou que durante abordagem, encontraram vinte e seis cápsulas de cocaína, e o valor de dez reais. Explicou que o réu sempre corria da abordagem, e que foi a primeira vez que sua equipe conseguiu abordá-lo. 

A testemunha de defesa, Cláudia Aparecida de Camargo Pereira, em juízo, disse que é conselheira tutelar. Explicou que é vizinha de réu há vinte anos, e que são vizinhos da irmã do policial Wanderson. Salientou que há cinco anos, houve um roubo na casa da irmã do policial Wanderson, e que após este roubo, o réu começou a ser abordado frequentemente por policiais. Disse que foi informada de que os policiais disseram ao réu que iriam fazer de tudo para prendê-lo quando fizesse dezoito anos. Informou que o réu trabalha desde os dezesseis anos de idade. Consignou que a irmã do policial Wanderson acredita que o réu seja o autor do roubo em sua residência, e em razão disso começaram as abordagens. 

O conjunto probatório é sólido e os depoimentos dos agentes penitenciários que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público. 
 
O fato de serem as testemunhas, agentes penitenciários, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminar o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos. 
 
Os agentes não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, presunção juris tantum de que age correta e validamente. 
 
De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
 
Outrossim, mesmo que os agentes não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo e guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente transporte o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
 
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478). 
  
Não paira dúvida, então, de que o réu trazia consigno e guardava droga, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingue a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito. 

III. Dosimetria da pena

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena base em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, entretanto, presente a causa atenuante da menoridade relativa (fls. 09), no entanto, esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum mencionado. 

Na terceira fase, não há causas de aumento a serem computadas, no entanto, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que o réu integre organização criminosa, e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade, além de não possuir maus antecedentes e ser primária. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. 

Por fim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. 

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.

No entanto, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal, c.c. o parágrafo 3º deste mesmo artigo. Isto porque a jurisprudência nos tribunais superiores (e até mesmo em parte do E.TJ/SP) firmou entendimento de que a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas enseja tal benefício, não se tratando de crime hediondo e não havendo óbice à aplicação pura e seca do art. 33 e seguintes do Código Penal. Além disso, há de se considerar a Súmula 440 do STJ. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal a fim de CONDENAR o acusado RODRIGO CESAR FERRACINI JUNIOR, qualificado nos autos como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.


Jardinópolis, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA