1500365-64.2021.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Muniz
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos. 

O representante do Ministério Público Estadual ingressou em juízo pedindo a 
condenação de Eder Muniz, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 
1º e 4º, inciso II, c/c o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 

1500365-64.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500365-64.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Muniz
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos. 

O representante do Ministério Público Estadual ingressou em juízo pedindo a 
condenação de Eder Muniz, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 
1º e 4º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II (escalada), ambos do Código Penal 
(fato 1), no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II (escalada), do Código Penal 
(fato 2), no artigo 157, caput, do Código Penal (fato 3) e no artigo 157, § 1º, do 
Código Penal (fato 4), os dois primeiros na forma do artigo 71, caput, os dois 
últimos na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal.
Narra a denúncia que: 

“1- Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de agosto de 

      
2021, por volta de 00h30min, na Rua Horácio Marana, n. 70, centro, na cidade de 
Ibirarema, Comarca de Palmital, EDER MUNIZ (vulgo “Terror”), qualificado à fl. 54, 
tentou subtrair, para si, mediante escalada, diversos objetos pertencentes a 
Fernando Barbosa Alves, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias 
a sua vontade. 2- Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de
agosto de 2021, por volta das 2h, na Escola Municipal Profa. Augusta Novaes, 
situada na Rua Siqueira Resende, n. 190, na cidade de Ibirarema, Comarca de 
Palmital, EDER MUNIZ (vulgo “Terror”) subtraiu para si, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, 1(um) cartão bancário pertencente a Natiele 3- Consta dos 
inclusos autos de inquérito policial que no dia 24 de agosto de 2021, por volta das
08h30min, na Rua Vicente Costa Melo, n. 175, centro, na cidade de Ibirarema, 
Comarca de Palmital, EDER MUNIZ (vulgo “Terror”) subtraiu para si, mediante grave 
ameaça e violência à vítima Rui Gonçalves, 1 (um) aparelho celular Samsung A21 e 1 
(um) óculos de sol, bens a ele pertencentes e avaliados no total em R$ 1.300,00 
(auto de avaliação à fl. 68, item 2).4- Consta também dos inclusos autos que, na 
mesma data, pouco após o delito acima descrito, na Rua Vereador Pedro Camacho, na 
cidade de Ibirarema, Comarca de Palmital, EDER MUNIZ (vulgo “Terror”) subtraiu para
si 1 (um) veículo GM Montana, placas FER0758, documentos pessoais, 1 (um) aparelho 
celular Motorola G5 e R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), bens pertencentes a 
Ernesto Betuel Gambary e avaliados às fls. 68 (item 3), cuja detenção assegurou 
empregando violência à vítima Cirlene Ramos. Segundo o apurado, no início da 
madrugada do dia do fato, EDER, que pretendia subtrair bens da residência de 
Fernando, ingressou no imóvel por meio de uma janela que se encontrava aberta e, 
dada a distância do solo (a quarta imagem de fl. 16), exigiu esforço por parte do 
denunciado. No interior da residência, EDER separava diversos objetos para levar 
consigo quando foi surpreendido pela vítima, que, no exercício regular de proteção 
da propriedade, entrou em vias de fato com ele. Impedido de prosseguir na execução 
do crime, o denunciado abandonou o local sem nada levar. A vítima Fernando 
reconheceu EDER como autor do delito (fl. 12).Na sequência, o denunciado, movido 
pelo mesmo propósito de subtração, dirigiu-se até o estabelecimento de ensino acima
descrito, pulou o muro de suas dependências (com altura de 2,60m), arrombou a porta
do porão e nele ingressou. A altura do muro foi descrita no laudo pericial de fls. 
57-66. Consta que o denunciado permaneceu clandestinamente no local até por volta 
de 8h, quando subtraiu um cartão bancário da bolsa de uma funcionária e se evadiu 
em seguida. A dinâmica do fato foi registrada por câmera de vigilância (links às 
fls. 17-18). Instante depois, EDER, que usava uma máscara, avistou Rui na garagem 
de sua residência e deliberou assaltá-lo. Para tanto, abordou-o repentinamente e, 
simulando portar arma de fogo, ameaçou-o e determinou que deixasse o veículo, 
objeto inicial de seu propósito ilícito. É dos autos que o ofendido reagiu ao 
assalto, mas o denunciado, firme no seu intento de subtrair algo, desferiu um soco 
no rosto da vítima, apoderou-se dos bens pessoais descritos no preâmbulo e se 
evadiu do local. O fato foi registrado por câmera de monitoramento (link à fl. 19),
onde se vê que as vestimentas do agente são as mesmas utilizadas pelo denunciado no
furto ocorrido na escola. Rui reconheceu EDER como autor do delito (fls. 38-39). 
Ato contínuo, em outra via pública não longe dali, EDER se deparou com um veículo 
Montana estacionado na rua, no qual a vítima Cirlene aguardava seu marido Ernesto. 
O denunciado imediatamente entrou no automóvel, ligou-o com a chave que estava na 
ignição e iniciou a fuga na sua condução. Consta que Cirlene tentou impedir o 
denunciado, que, para assegurar a detenção da coisa, empurrou-a com violência para 
fora do veículo cerca de 50 metros do local de origem, após o que se evadiu. Foram 
registradas imagens do assalto (links às fls. 22-23). O veículo foi localizado 
abandonado em uma plantação três dias após o fato (fls. 34-36), sendo restituído ao
ofendido (fl. 45).”

A denúncia foi recebida no dia 27.09.2021 (fls. 95/98). 
O acusado, validamente citado (fls.117), ofertou defesa prévia por intermédio de 
advogado nomeado (fls. 127/132). 
Após análise da peça defensiva, manteve-se o recebimento da denúncia, designando-se
audiência de instrução e julgamento (fls. 146/149). Encerrada a fase instrutória, 

as partes ofertaram alegações finais por meio de memoriais. 
O órgão ministerial requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, 
afastando-se somente a circunstância do rompimento de obstáculo do crime cometido 
contra Natiele (fls. 285/292). A Defesa, por sua vez, rogou pela absolvição ou, 
sucessivamente, pela diminuição dos rigores da pena (297/303).  

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à 
análise do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a 
responsabilidade do acusado pela prática das condutas descritas nos artigos 155 e 
157, do Código Penal (furto e roubo). 
A materialidade foi comprovada pela portaria (fls. 02), boletim de ocorrência (fls.
03/07), laudos periciais (fls. 57/66 e 234/239), termos de depoimentos e pela prova
oral colhida em juízo. 
Em relação à autoria, analisa-se, adiante, a prova colhida.
A vítima Rui descreveu o autor do fato como um rapaz alto, magro, moreno, que 
observou bem o rosto dele, apontou como o número 1 dentre os apresentados para 
reconhecimento pessoal (Michael da Silva, conforme consta do termo de audiência – 
fls. 261). Relatou que, no dia dos fatos, estava na sua garagem carregando seu 
carro, o portão “basculante” estava aberto, quando o indivíduo entrou pelo lado do 
carro e falou “perdeu, perdeu”. O acusado estava com a mão por baixo da camisa e 
com uma máscara diferente, de “bichinho”; de “orelhinha”; por achar que ele estava 
armado, falou pra ele “calma, eu já vou dar”; depois o réu falou “anda logo” e 
tirou as mãos; que percebeu que ele não estava armado, que não entregou as chaves, 
momento em que o réu começou a agredi-lo com socos. Em seguida, o réu entrou no 
carro, tentou liga-lo e não conseguiu. Sua mulher desceu do sobrado e viu o 
depoente gritando “ladrão, ladrão”, que o réu não conseguiu ligar o carro, então 
pegou os óculos e o celular, que estavam no veículo e saiu correndo pela outra 
porta, depois chegou a Polícia e com ela foi procurar o investigado, após 
identificar a localização do ID do telefone. Disse que a agressão lhe causou um 
hematoma nas costas e na lateral; foi até a Santa Casa fazer o exame, que não 
recuperou o celular e os óculos.
A vítima Fernando descreveu o autor do crime como sendo uma pessoa nova, de 
aproximadamente 1,80m de altura, bem magro e moreno, que conhece o indivíduo desde 
criança, apontou como o número 2 dentre os apresentados para reconhecimento pessoal
(o réu Eder Muniz, conforme consta do termo de audiência – fls. 261). Narrou que 
estava dormindo e foi tomar água; que na cozinha notou alguma coisa entre a 
geladeira e a churrasqueira, que notou que era uma pessoa, encurralou-a e deu um 
pontapé no indivíduo, que correu para a porta, momento em que conseguiu vê-lo. 
Disse que foi em cima do réu com outro pontapé, que desta vez o réu se defendeu e o
depoente acabou caindo sobre um móvel, queda que causou um corte nas suas costas; 
que o réu ficou olhando para sua “cara”; que o acusado saiu pela porta em direção 
aos fundos; que o depoente gritou para o acusado “sai por aqui que aí você não vai 
conseguir”. Por fim, que o réu foi embora; depois, encontrou em cima do muro vários
objetos que o acusado tinha separado pra levar, inclusive maquiagem da sua esposa, 
que tinha entrado no seu quarto e já tinha uma sacola em cima da mesa; “ele 
conseguiu rodar a casa inteira”. Saiu de carro para avisar alguém e encontrou o 
guarda da prefeitura, que viu o réu correndo, que já conhecia o réu antes do fato, 
pois a cidade é pequena. Sua casa não tinha cerca elétrica, mas tem muro, é 
fechada; o réu entrou pelo portão ao lado, da padaria; nesse dia, sua esposa deixou
a janela meio aberta e ele acabou entrando por essa janela; que não teve prejuízo; 
o conserto da gaveta foi feito por um amigo, que não cobrou nada.
A vítima Ernesto relatou que estava na casa da frente, de um colega, quando ouviu 
os gritos e saiu correndo pra rua para ver o que estava acontecendo, que “daí a 
Montana já saiu ‘carcada’ pra baixo, no quarteirão de baixo, e saiu correndo atrás 
sem saber o que tinha acontecido”. Explicou que a chave estava no contato, que 

pensou “que sua esposa tinha ligado a chave e a Montana saído desgovernada pra 
baixo”; que, segundo sua esposa, no quarteirão da frente, o réu parou a Montana, 
soltou ela e levou o veículo. Cirlene, sua esposa, ficou dentro da Montana com o 
ar-condicionado ligado; segundo ela, o réu viu a chave no contato e entrou no 
carro. Não houve agressão contra ela e que não chegou a ver o rosto do acusado.
A vítima Cirlene Ramos declarou que seu marido estacionou o carro com a depoente 
dentro e a chave no contato; que notou que uma pessoa se aproximou, que o indivíduo
entrou no carro e tentou sair com o carro; que gritou por seu marido, que o 
indivíduo ficou empurrando a depoente; mais pra frente, o réu parou e falou “sai, 
sai, sai”, que ela pegou as chaves da casa e saiu, que foi tão rápido que não 
conseguiu notar as roupas da pessoa, que ele estava com máscara. 
A vítima Natiele relatou que trabalha na limpeza e que, no dia dos fatos, foi com 
as companheiras para o prédio debaixo para limpar e o outro rapaz foi varrer o 
pátio atrás dos banheiros dos alunos, que o rapaz chamou “Nati, tem uma bolsa aqui 
atrás”, que viu que era sua bolsa. Informou que sua bolsa estava dentro da cozinha 
em cima do armário, mas foi encontrada naquele local, com a carteira aberta, 
documento jogado, que nela não estava o cartão do banco Bradesco. Disse que entra 
na escola pra trabalhar às 6h da manhã; quando chegou, foi direto para sala dos 
professores, depois desceu para cozinha, onde tomou o café, que foi lá que deixou 
sua bolsa. Andaram pela escola e perceberam que o porão estava com o cadeado 
estourado, as coisas do porão estavam todas mexidas; perceberam que ele dormiu no 
porão e ali pegou uma máscara, pôs na cabeça e foi para a cozinha: “Assim que a 
gente saiu da cozinha, ele entrou” e “se a gente ficasse lá mais dez minutos (...),
ele iria deparar com a gente lá”. Conseguiram imagens e por elas viram que “ele 
pulou pelo fundo da outra escola”, “ele entrou e arrombou o cadeado do porão, 
dormiu ali no porão, que já estava embaixo da escada sondando, que outra 
funcionária chegou, responsável por abrir a escola, ele correu pra cozinha, que 
essa divisa é com a outra escola, é um muro, que não viu a pessoa, só viu as 
imagens.
Interrogado, o réu confessou “o fato da escola, o fato da Montana, o fato do 
celular, tudo aconteceu”, “mas esse fato desse Fernando, nem sei quem tá falando”. 
Alegou que tudo aconteceu por causa da dependência de droga, que estava vendendo 
tudo que tinha, que tinha dívidas, que estava escondido na escola e usando drogas, 
que era dependente químico, que não conseguia viver sem usar drogas; que era casado
e não é mais, que a esposa não aguentou. Afirmou que conhece o Fernando de vista 
apenas, que no caso do Rui, chegou a empurra-lo, que depois pegou o celular e saiu 
correndo.
Embora tenha negado alguns dos fatos, a versão dada pelo acusado não encontra 
respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque 
foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, 
sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida 
pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, 
amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando 
a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério
Público.
A propósito, importa destacar que, à luz da natureza do delito de roubo – 
normalmente cometido às escondidas -, as palavras das vítimas, quando uniformes e 
coerentes, assumem especial valor para fins de apreciação do conjunto probatório. 
Nesse passo, tem-se que a versão apresentada pelo réu, com relação ao crime 
cometido contra Fernando, não se sustenta, uma vez que desamparada do conjunto 
probatório, não sendo suficiente a alegação de que não sabe do que se trata.
Frise-se que as características repassadas pela vítima Fernando restaram 
devidamente comprovadas, sendo certo que indicou o acusado dentre outros 
indivíduos, durante o reconhecimento pessoal realizado em juízo. 
Destaca-se, a propósito, precedente da Corte de Justiça Bandeirante em caso 
análogo: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Pleito defensivo colimando a absolvição por 
insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Vítima que reconheceu o acusado nas 
duas oportunidades em que foi ouvida, ainda que tenha esboçado certa dúvida em 

Juízo, atribuível ao decurso de tempo entre os fatos e o ato processual – Policial 
civil que confirmou o seguro reconhecimento realizado pela vítima – Condenação que 
se mantém – Dosimetria penal isenta de reparos – Regime fechado adequado à espécie,
considerando a reincidência e os maus antecedentes ostentados pelo réu – Apelo não 
provido. Sentença mantida. (TJSP;  Apelação Criminal 0003117-64.2015.8.26.0457; 
Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Pirassununga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 21/08/2020; Data de 
Registro: 21/08/2020)  
Assim, diante de todo contexto probatório, tem-se que os fatos narrados na denúncia
são verdadeiros e suficientes a embasar o decreto condenatório, nos moldes das 
alegações finais da acusação. Mais não é necessário dizer para estabelecer a 
responsabilidade criminal do acionado.
Desta forma, provadas a autoria e materialidade do delito, é de rigor a condenação 
do réu como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso 
II (escalada), ambos do Código Penal (fato 1), no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II
(escalada), do Código Penal (fato 2), no artigo 157, caput, do Código Penal (fato 
3) e no artigo 157, § 1º, do Código Penal (fato 4), os dois primeiros na forma do 
artigo 71, caput, os dois últimos na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos do 
Código Penal.

Passo a dosar a pena. 
1 - Artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II (escalada), ambos
do Código Penal (fato 1) 
Na primeira fase da dosimetria e atenta às circunstâncias elencadas no art. 59 do 
Código Penal, verifico que há razões para exasperar a penalidade. 
Em relação à culpabilidade, a conduta social e à personalidade do agente, não 
vislumbro elementos que demonstrem reprovabilidade exarcebada a justificar a 
majoração da pena que já não estejam valorados abstratamente pelo próprio preceito 
secundário do tipo penal. Quanto aos motivos do crime e às suas consequências e 
circunstâncias, tampouco se vislumbra que mereçam reprimenda mais gravosa pois não 
desbordam do próprio tipo penal. 
Na espécie, não há que se falar no comportamento da vítima, pois ela em nada 
contribuiu para a prática delitiva. 
No caso dos autos, vislumbra-se a existência de mais de uma condenação apta a gerar
maus antecedentes (fls. 266/268), razão pela qual é possível utilizar um dos feitos
para fins de reincidência e outro para que a pena seja exasperada pela presença de 
maus antecedentes, sem que se caracterize a ocorrência de bis in idem.
Dessa forma, diante da existência de uma circunstância negativa, exaspero a pena em
1/6, fixando a pena privativa de liberdade base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses
de reclusão e ao pagamento da pena de multa em 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, tem-se, na espécie, a ocorrência da agravante da 
reincidência, nos termos do art. 61, I, do Código Penal, diante da existência de 
condenação cujo trânsito em julgado é anterior aos fatos ora em análise, devendo a 
pena base ser, portanto, exasperada. Ressalte-se que acerca deste fato, vítima 
Fernando, o réu não confessou o crime.
Dessa forma, aumento a penalidade em 1/6 (um sexto), fixando a pena privativa de 
liberdade intermediária em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e ao pagamento da pena de multa em 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, tendo em vista a ocorrência de crime tentado e não 
consumado, é caso de aplicação da minorante prevista no parágrafo único do art. 14 
do Código Penal, que prevê a redução da pena de um a dois terços. A diminuição da 
pena é obrigatória, mas o patamar repousa na liberdade, fundamentada, do 
magistrado, que deve adotar algum critério. Sobre o tema, no HC 118203, o Supremo 
Tribunal Federal assim julgou: “A quantificação da causa de diminuição de pena 
relativa à tentativa (art. 14, II, CP) há de ser realizada conforme o iter criminis
percorrido pelo agente: a redução será inversamente proporcional à maior 
proximidade do resultado almejado”. 
No caso dos autos, não se pode aplicar a minorante em seu valor máximo uma vez que 
o acusado percorreu o que lhe era possível no iter criminis, tendo chegado próximo 

à consumação, não fazendo jus, assim, a a fração máxima para a tentativa. Dessa 
forma, aplico a menor fração da causa de diminuição de pena, ou seja, a fração de 
um terço. 
Por fim, temos que considerar a causa de aumento em um terço, se o crime é 
praticado durante o repouso noturno; fixando a pena privativa de liberdade em 2 
(dois) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e a pena de multa no pagamento de 10 
(dez) dias-multa. 

2 - Artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II (escalada), do Código Penal (fato 2)
Na primeira fase da dosimetria e atenta às circunstâncias elencadas no art. 59 do 
Código Penal, verifico que há razões para exasperar a penalidade. 
Em relação à culpabilidade, a conduta social e à personalidade do agente, não 
vislumbro elementos que demonstrem reprovabilidade exarcebada a justificar a 
majoração da pena que já não estejam valorados abstratamente pelo próprio preceito 
secundário do tipo penal. Quanto aos motivos do crime e às suas consequências e 
circunstâncias, tampouco se vislumbra que mereçam reprimenda mais gravosa pois não 
desbordam do próprio tipo penal. 
Na espécie, não há que se falar no comportamento da vítima, pois ela em nada 
contribuiu para a prática delitiva. 
No caso dos autos, vislumbra-se a existência de mais de uma condenação apta a gerar
maus antecedentes (fls. 266/268), razão pela qual é possível utilizar um dos feitos
para fins de reincidência e outro para que a pena seja exasperada pela presença de 
maus antecedentes, sem que se caracterize a ocorrência de bis in idem.
Dessa forma, diante da existência de uma circunstância negativa, exaspero a pena em
1/6, fixando a pena privativa de liberdade base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses
de reclusão e pagamento da pena de multa em 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, tem-se, na espécie, a ocorrência da agravante da 
reincidência, nos termos do art. 61, I, do Código Penal, diante da existência de 
condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos ora em análise. Contudo, é de
se considerar que o réu confessou os fatos (ainda que de forma qualificada), e que 
a sua confissão foi também utilizada como fundamento para a condenação. Assim, 
entendo ser possível a compensação da referida atenuante com a agravante da 
reincidência, aplicando-se ao caso a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça
no Tema de Recurso Repetitivo nº 585, segundo a qual "É possível, na segunda fase 
da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência". Dessa forma, mantém-se a pena intermediária no mesmo 
patamar da pena base.  
Na terceira fase, não há causas para minorar a pena. Contudo, temos que considerar 
a causa de aumento em um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno; 
fixando a pena privativa de liberdade em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias 
de reclusão e a pena de multa no pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.  

3 - Pela continuidade delitiva, nos dois primeiros fatos, na forma do artigo 71, 
caput, do Código Penal, aumento em 1/6 (um sexto) a pena mais grave, fixando a pena
privativa de liberdade em 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

4 - Artigo 157, caput, do Código Penal (fato 3) 
Na primeira fase da dosimetria e atenta às circunstâncias elencadas no art. 59 do 
Código Penal, verifico que há razões para exasperar a penalidade. 
Em relação à culpabilidade, a conduta social e à personalidade do agente, não 
vislumbro elementos que demonstrem reprovabilidade exarcebada a justificar a 
majoração da pena que já não estejam valorados abstratamente pelo próprio preceito 
secundário do tipo penal. Quanto aos motivos do crime e às suas consequências e 
circunstâncias, tampouco se vislumbra que mereçam reprimenda mais gravosa pois não 
desbordam do próprio tipo penal. 
Na espécie, não há que se falar no comportamento da vítima, pois ela em nada 
contribuiu para a prática delitiva. 
No caso dos autos, vislumbra-se a existência de mais de uma condenação apta a gerar

maus antecedentes (fls. 266/268), razão pela qual é possível utilizar um dos feitos
para fins de reincidência e outro para que a pena seja exasperada pela presença de 
maus antecedentes, sem que se caracterize a ocorrência de bis in idem.
Dessa forma, diante da existência de uma circunstância negativa, exaspero a pena em
1/6, fixando a pena privativa de liberdade base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses
de reclusão e a pena de multa em 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, tem-se, na espécie, a ocorrência da agravante da 
reincidência, nos termos do art. 61, I, do Código Penal, diante da existência de 
condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos ora em análise. Contudo, é de
se considerar que o réu confessou os fatos (ainda que de forma qualificada), e que 
a sua confissão foi também utilizada como fundamento para a condenação. Assim, 
entendo ser possível a compensação da referida atenuante com a agravante da 
reincidência, aplicando-se ao caso a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça
no Tema de Recurso Repetitivo nº 585, segundo a qual "É possível, na segunda fase 
da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência". Ainda, temos que considerar a agravante do artigo 61, 
inciso II, alínea "h", do Código Penal, uma vez que a vítima Rui contava com 64 
anos de idade a época do crime (fl. 40). Por esta razão, majoro a pena 
intermediária em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. 
Na terceira fase, não há causas para majorar ou minorar a pena. Desta feita, a pena
resta fixada no mesmo patamar da pena intermediária. 

5 - Artigo 157, § 1º, do Código Penal (fato 4) 
Na primeira fase da dosimetria e atenta às circunstâncias elencadas no art. 59 do 
Código Penal, verifico que há razões para exasperar a penalidade. 
Em relação à culpabilidade, a conduta social e à personalidade do agente, não 
vislumbro elementos que demonstrem reprovabilidade exarcebada a justificar a 
majoração da pena que já não estejam valorados abstratamente pelo próprio preceito 
secundário do tipo penal. Quanto aos motivos do crime e às suas consequências e 
circunstâncias, tampouco se vislumbra que mereçam reprimenda mais gravosa pois não 
desbordam do próprio tipo penal. 
Na espécie, não há que se falar no comportamento da vítima, pois ela em nada 
contribuiu para a prática delitiva. 
No caso dos autos, vislumbra-se a existência de mais de uma condenação apta a gerar
maus antecedentes (fls. 266/268), razão pela qual é possível utilizar um dos feitos
para fins de reincidência e outro para que a pena seja exasperada pela presença de 
maus antecedentes, sem que se caracterize a ocorrência de bis in idem.
Dessa forma, diante da existência de uma circunstância negativa, exaspero a pena em
1/6, fixando a pena privativa de liberdade base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses
de reclusão e a pena de multa em 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, tem-se, na espécie, a ocorrência da agravante da 
reincidência, nos termos do art. 61, I, do Código Penal, diante da existência de 
condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos ora em análise. Contudo, é de
se considerar que o réu confessou os fatos (ainda que de forma qualificada), e que 
a sua confissão foi também utilizada como fundamento para a condenação. Assim, 
entendo ser possível a compensação da referida atenuante com a agravante da 
reincidência, aplicando-se ao caso a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça
no Tema de Recurso Repetitivo nº 585, segundo a qual "É possível, na segunda fase 
da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência". Dessa forma, mantém-se a pena intermediária no mesmo 
patamar da pena base.  
Na terceira fase, não há causas para majorar ou minorar a pena. Desta feita, a pena
resta fixada no mesmo patamar da pena intermediária. 

6 - Pela continuidade delitiva, nos dois últimos fatos, na forma do artigo 71, 
parágrafo único, do Código Penal, aumento em 1/2 (metade) a pena mais grave, 
fixando a pena privativa de liberdade em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão
e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

7- Em havendo concurso material de crimes, nos termos do art. 69 do Código Penal, 
as reprimendas devem ser somadas, resultando, assim, na pena privativa de liberdade
de 11 (onze) anos, 9 (nove) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 
34 (trinta e quatro) dias-multa.
Incabível a substituição da pena, diante da natureza do delito, por envolver ameaça
e violência à pessoa, bem como em razão da reincidência, à luz do art. 44, §3º, do 
CP. 
Já no que se refere à suspensão condicional da pena, em sendo o agente reincidente 
e não sendo favoráveis as suas condições pessoais, bem como pelo quantum de pena 
fixada fica inviável a concessão do sursis simples.
Fixo, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal, como regime inicial de 
cumprimento de pena, REGIME FECHADO.
Ante o exposto e considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE 
o pedido inicial para declarar o acusado Eder Muniz como incurso no no artigo 155, 
§§ 1º e 4º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II (escalada), ambos do Código 
Penal, no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II (escalada), do Código Penal, no artigo 
157, caput, do Código Penal e no artigo 157, § 1º, do Código Penal, os dois 
primeiros na forma do artigo 71, caput, os dois últimos na forma do artigo 71, 
parágrafo único, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de
pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 9 (nove) meses e 16 (dezesseis) dias
de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 34 (trinta e 
quatro) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Em face da ausência de elementos que justifiquem a revogação da tutela cautelar 
anteriormente deferida e levando-se em consideração a necessidade de garantia da 
ordem pública e de aplicação da lei penal, mantenho a prisão preventiva do acusado.
 Observe-se a assistência judiciária gratuita em razão da nomeação de advogado pela
Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Expeça-se a certidão de honorários 
advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual (fl. 118).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca da condenação. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

