1500377-57.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051963/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 23195172 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 41/22/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 41/2022 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500377-57.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-57.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051963/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 23195172 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 41/22/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 41/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2051963 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABEL APARECIDA PAZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ISABEL APARECIDA PAZ, já qualificada nos autos, dando-a como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta de 12h 45', na Rua Zanzibar, n.º 146, Jardim Ribeirão Pires, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires/SP, a acusada, agindo com consciência e vontade, manteve em depósito e guardou, para fins de tráfico: (i) 475,7 gramas (quatrocentos e setenta e cinco gramas e sete decigramas) de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga popularmente conhecida como maconha, distribuída em diversos invólucros plásticos; (ii) 262,4 gramas (duzentos e sessenta e dois gramas e quatro decigramas) de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga popularmente conhecida como maconha, distribuída em diversos invólucros plásticos; (iii) 166,3 gramas (cento e sessenta e seis gramas e três decigramas) de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga vulgarmente conhecida como maconha, distribuída em diversos invólucros plásticos; (iv) 11,3 gramas (onze gramas e três decigramas) de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga vulgarmente conhecida como maconha, distribuída em vários frascos plásticos; (v) 130,2 gramas (cento e trinta gramas e dois decigramas) de cocaína, distribuída em diversos invólucros plásticos; (vi) 272 gramas (duzentos e setenta e dois gramas) de cocaína; (vii) 118,9 gramas (cento e dezoito gramas e nove decigramas) de cocaína, distribuída em diversos invólucros plásticos; (viii) 10,4 gramas (dez gramas e quatro decigramas) de cocaína, acondicionada em vários microtubos do tipo “Eppendorf”; bem como (ix) 73,5 gramas (setenta e três gramas e cinco decigramas) de cocaína, distribuída em vários invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi presa em flagrante e, por decisão, lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 42/44).
Notificada, a acusada apresentou defesa prévia (fls. 106/108).
Foi recebida a denúncia (fls. 113/114).
Audiência de instrução, oportunidade em que foi colhida a prova oral e apresentados memoriais por ambas as partes.
É o relatório. Passo a decidir. 
Estão presentes, no caso, os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação. O feito prosseguiu em conformidade com o devido processo legal, não havendo nenhuma nulidade a ser sanada. 
No mérito, o pedido condenatório merece ser julgado procedente. 
A materialidade foi provada pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, pelo laudo toxicológico de fls. 86/102 e pelos depoimentos colhidos em juízo. 
A autoria, por sua vez, é certa e recai na pessoa de Isabel Aparecida Paz. Vejamos.
Gustavo de La Nuez Trvivelin e Mácio Novaes, policiais civis, disseram que trabalham na especializada de entorpecentes na região. Receberam informações de que, dentro da casa da ré, estavam sendo armazenadas drogas. Foram ao local e a ré abriu o portão. Ela mostrou onde estavam as drogas, em um buraco coberto por azulejo falso, e confessou que recebia R$ 200,00 (duzentos reais) por mês para fazê-lo, o que a ajudava manter sua filha, que é deficiente. Não a conheciam antes dos fatos. A quantidade de drogas armazenada no local era elevada. Cocaína, maconha e lança-perfume, que abasteceriam as biqueiras de Santo André, Mauá e Ribeirão Pires. 
A ré, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que os policiais bateram em seu portão e ela abriu. Perguntaram onde estavam as drogas. A sua filha é deficiente e tem três netos. Estava desesperada para mantê-las. Só autorizou a entrada no domicílio porque eles bateram com as armas no portão. 
  Assim, vê-se que não há dúvidas de que a ré guardava a quantidade de drogas mencionada na denúncia, sem autorização regulamentar. 
Nesse ponto, consigno que não há nos autos o menor indício de que tenham os policiais se unido para, no conjunto, atribuírem ao réu, crime tão grave de que a sabem inocente. Nenhum motivo sério restou devidamente comprovado a permitir tal conclusão, devendo ser afastada qualquer ideia de imputação malévola. Não é crível que, pretendessem, gratuitamente, a condenação de pessoa inocente.
Pontuo, ainda, que não merece prosperar o argumento defensivo de que o ingresso dos policiais civis na casa da ré foi ilícita, o que anularia não só a apreensão das drogas, como todas as provas posteriormente produzidas.
Primeiro, porque o tráfico de drogas é crime permanente, de modo que a manutenção de entorpecentes em depósito na residência da autora caracteriza evidente flagrante delito, uma das exceções do artigo 5º, XI, da CF/88.
Segundo, porque ainda que assim não fosse, a ré permitiu a entrada dos policiais civis, o que caracteriza outra exceção do artigo 5º, XI, da CF/88. É o que se extrai da prova dos autos. Os policiais narram que, após terem se identificado, a ré ficou nervosa e logo confessou os fatos. Além disso, outras pessoas estavam presentes na residência, não tendo a ré arrolado-as para confirmar a sua versão de que os policias teriam entrado sem sua concordância, seja pela invasão do terreno, seja por colherem a aquiescência de arma em punho.
A conduta é típica, amoldando-se à perfeição ao artigo 33, caput, c/c artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, mais especificamente nos núcleos “ter em depósito” e guardar.
Acerca da tipificação faço uma ponderação.
É cabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no previsto no artigo 33, §4º da Lei de Drogas. Com efeito, a ré é primária e não conta com antecedentes. Não há prova de que tenha se associado ou que faça do crime meio de vida. O fato de a ré manter as drogas no local por um tempo, não afasta tais conclusões. Tampouco há que inferir que a ré estava associada, até porque o próprio Ministério Público requereu o arquivamento do processo em relação ao artigo 35 da Lei de Drogas.
Aqui, é importante observar que a quantidade das drogas apreendidas é elevada e a sua natureza diversificada. Tal circunstância, contudo, será valorada na primeira fase da pena, não podendo ser utilizada duas vezes em desfavor da ré. 
Além de típica, a conduta é ilícita e culpável. 
Afasto a tese defensiva, formulada no interrogatório, de que a autora praticou a conduta em estado de necessidade, ou de que não lhe era exigido agir de forma diversa, posto que buscava tão somente obter sustento para sua filha, deficiente, e suas três netas.
Isso porque não ficou comprovada a impossibilidade de sustento por outra forma. Ao contrário, a própria ré narrou, em seu interrogatório, que sua outra filha trabalha, bem como que ela sempre trabalhou, e tão somente cometeu um erro, do qual se arrepende. 
De rigor, portanto, a condenação.
Passo a dosimetria da pena.  
Na primeira fase, o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que o juiz deve considerar, com preponderância, a natureza e a quantidade da substância produto de crime. No presente caso, tanto a natureza quanto a quantidade da droga devem ser valoradas negativamente, posto que a quantidade é expressiva e foi apreendida com a requerida drogas de diversas naturezas.
As demais circunstâncias judicias do artigo 59 do Código Penal são neutras.
Fixo, por conseguinte, a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Está, contudo, presente a atenuante da pena do artigo 65, III, d, do CP, pois a ré confessou o crime.
Atenuo a pena, até o mínimo legal, que não pode ser ultrapassado em atenção ao Enunciado n.º 269 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase da dosimetria não estão presentes causas de aumento. Está presente, contudo, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, como já analisado quando da tipificação da conduta. 
Utilizo-me do maior percentual, posto que a quantidade e natureza das drogas já foi apreciada na primeira-fase.
Reduzo, assim, a pena em 2/3 (dois terços), fixando a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
O valor do dia-multa é fixado no piso legal, uma vez que não há nos autos informações acerca da situação socioeconômica do réu.  
O regime inicial de cumprimento de pena de reclusão é o aberto, com base no disposto no artigo 33, §2º, alínea “c”, do CP. Ante a aplicação do regime mais brando, desnecessária a análise do artigo 387, §2º, do CPC. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ISABEL APARECIDA PAZ à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo o valor do dia-multa no piso legal, pela prática da conduta típica descrita no artigo 33, caput, c/c artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Tendo em vista que estão presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos prevista no artigo 44 do Código Penal. Desse modo, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade e pela limitação de final de semana, com duração igual ao tempo em que a ré ficaria presa, sem prejuízo da pena de multa. 
Prejudicada a análise do artigo 77 do Código Penal. 
A ré tem o direito de recorrer em liberdade, mantidas as cautelares diversas da prisão já fixadas nos autos.

Custas e despesas processuais pela acusada. Fica deferida, contudo, a gratuidade de justiça.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Ribeirão Pires, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA