1500508-63.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049954/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 10159040 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 132/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2049954 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500508-63.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500508-63.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049954/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 10159040 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 132/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2049954 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AHEMED BAKER FILHO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 

AHEMED BAKER FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 20 de fevereiro de 2020, por volta das 12h50, na Rua Ibate, 141, Vila Engracia, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava consigo drogas, consistentes em 54 (cinquenta e quatro) comprimidos de ecstasy, 25 (vinte e cinco) micropontos de LSD e uma porção de cocaína a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar – laudo fls. 14/16 e 44/46.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado guardava consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. Policiais civis, após investigações preliminares, apuraram que o denunciado receberia, em sua residência, grande quantidade de comprimidos de ecstasy, através de entrega realizada pelo correio. Os policiais se dirigiram até o local dos fatos e aguardaram de campana. Após a entrega da encomenda, os policiais abordaram-no. No envelope continha 50 (cinquenta) comprimidos de ecstasy, cujo destinatário era o denunciado. Em revista pessoal, foram encontrados mais 25 (vinte e cinco) micropontos de LSD, guardados na carteira. Com autorização do denunciado, os policiais realizaram buscas pela residência encontrando outros 4 (quatro) comprimidos de ecstasy e uma porção de cocaína, acondicionados dentro de um guarda-roupas. Indagado no local, ele confirmou a traficância. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 56/59).

Defesa prévia (fls. 81/88).

Recebimento da denúncia (fl. 90). 

No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e subsidiariamente, a concessão de benefícios legais e aplicação do privilégio..

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha E.H.S.R. (fl. 02), policial civil, disse que após investigações foi apurado que o autuado Ahemed Baker Filho receberia em sua residência situada na Rua Ibaté, 141, Jardim Del Rey grande quantidade de comprimidos de ecstasy através de entrega realizada pelos Correios. Apurou-se também que Ahemed faria a venda desses comprimidos e de cocaína em festas rave com a participação de adolescentes que seriam realizadas no período carnavalesco. Desta forma, na manhã de hoje com o auxilio de outros policiais civis, se postou em atividade de campana nas imediações do local onde Ahemed reside. Após a entrega realizada pelo agente dos Correios ocorrida por volta de 12h50, surpreendeu o autuado logo após receber um envelope plástico que havia sido postado no dia 18/02/2020 na agência dos Correios Jardim São Pedro, Porto Alegre/RS constando como remetente Elisa M. Heiwz, e como destinatário o próprio autuado Ahemed Baker Filho, no entanto, constando o endereço de uma casa ao lado de sua residência, de numeral 155, a qual se encontra desabitada. No interior dos envelopes foram encontrados 50 comprimidos de ecstasy embalados a vácuo em um plástico transparente. Na busca pessoal realizada, foi apreendido em sua carteira de documentos uma cartela contendo 25 micropontos de LSD. Em seguida, com autorização do investigado, foi realizada uma busca no interior da casa, sendo apreendidos no interior do guarda-roupa existente no dormitório de Ahemed um prato e uma colher contendo resquícios de cocaína, saquinhos plásticos fechados por pressão do tipo zip destinados a embalagem dos entorpecentes, um saquinho contendo outros 04 comprimidos de ecstasy, um invólucro plástico fechado por nó com material sólido particulado aparentando tratar-se de mistura para preparação de cocaína e uma pequena porção de cocaína que se encontrava em um saquinho plástico tipo zip idêntico as embalagens acima descritas. Ao ser indagado, Ahemed afirmou que os comprimidos de ecstasy seriam entregues a um indivíduo conhecido por Leonardo e que os pontos de LSD ele próprio iria levá-los para distribuição em uma festa rave que seria realizada na cidade de Olímpia/SP. Quanto a cocaína apreendida, o autuado afirmou que seria destinada ao seu uso pessoal. Em relação aos pontos de LSD que foram apreendidos em sua carteira, o investigado alegou que os havia recebido na manhã de hoje, por volta de 09h30, também em um envelope entregue pelos correios, o qual foi encontrado jogado no lixo da residência.

A testemunha P.H.P. (fl. 03), policial civil, disse que na manhã de hoje, com auxilio de outros policiais civis desta Delegacia Especializada, dirigiu-se ao local do fato haja vista a informação de que o investigado Ahemed Baker Filho estaria prestes a receber através de entrega dos correios grande quantidade de comprimidos de ecstasy. Após postar-se em atividade de campana, acompanhou o momento em que o carteiro realizou a entrega de um envelope plástico para o autuado Ahemed Baker Filho, tendo promovido sua abordagem, encontrando no interior do envelope 50 comprimidos de ecstasy embalados a vácuo em um plástico transparente. Em poder do investigado foi apreendido em sua carteira de documentos uma cartela contendo 25 micro pontos de LSD. No interior do imóvel foram apreendidos no guarda-roupa do dormitório do investigado um prato e uma colher com resquícios de cocaína, saquinhos plásticos fechados por pressão do tipo zip destinados a embalar entorpecentes, um saquinho contendo outros 04 comprimidos de ecstasy, um invólucro plástico fechado por nó com material sólido particulado aparentando tratar-se de mistura para preparação de cocaína e uma pequena porção de cocaína que se encontrava em um saquinho plástico tipo zip idêntico as embalagens acima descritas. No lixo da residência foi encontrado um envelope pardo aberto com postagem dos Correios, o qual o autuado afirmou tê-lo recebido na manhã de hoje para envio dos pontos de LSD..

O acusado A.B.F. (fl. 04) disse que irá fazer uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio apenas se manifestando em juízo. Que foi tratado com urbanidade pelos policias que efetuaram sua prisão.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11); Laudo de Constatação (fls. 14/16) e Exame Químico Toxicológico (fls. 44/49).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 

Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 

Isto porque receberam informação de que o acusado receberia em sua residência grande quantidade de comprimidos de ecstasy através de entrega realizada pelos Correios, foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha E.H.S.R., policial civil, disse que montaram campana, pois investigador de Rio Preto disse que chegaria mercadoria de origem suspeita, droga sintética. Foi repassado o endereço em que chegaria. Esperaram os correios entregarem e ele errou o endereço, que era outro, porém, proposital. Tão logo chegou, o réu saiu e pegou o pacote. Nesse momento realizaram a abordagem e verificaram que se tratava de entorpecente. Acredita que era LSD e comprimidos. Encontraram resquícios de cocaína na casa dele. Não o conhecia anteriormente. 

O acusado Ahemed B.F. disse que a droga era sua e para venda. Comprou pela internet e a droga foi enviada. Não conhecia a pessoa. Colocou outro endereço, mas recebeu o pacote. É usuário de entorpecente. Era para uso e para venda a terceiro. É churrasqueiro e está registrado. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Não usa mais droga. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais alegaram que após investigações, foi apurado que o acusado receberia grande quantidade de drogas em sua residência, a qual seria revendida pelo mesmo em festas no período do carnaval. Realizada a campana, os policiais aguardaram o a entrega da drogas ao destinatário e realizaram a abordagem; dentro do envelope dos Correios, foi encontrado parte da droga descrita na denúncia, bem como outra quantidade foi encontrada com o acusado em revista pessoal. Realizada buscas na residência do acusado, foi encontrado no interior do guarda roupa do acusado, o restante das drogas descritas na denúncia, bem como itens que seriam utilizados para a embalagem e manuseio de drogas.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade e a variedade de drogas (ecstasy, LCD) não denota a finalidade de mero consumo próprio. Além disso, o próprio acusado confirmou que adquiriu a droga para venda a terceiro. Para evitar a descoberta da compra ilícita, apontou endereço diverso ao seu, ou seja, casa desabitada. Tão logo o funcionário da entrega chegou, foi abordado e descoberta a trama criminosa, apreendendo-se a droga adquirida e a que já estava em sus residência.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a causa atenuante da confissão e ausentes agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa. Levando-se em conta a quantidade e a variedade de droga, dentre eas drogas sintéticas, inusual nesta Comarca, diminuo da metade.

Desse modo, torno a pena definitiva em 02 ano e 06 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP). 
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Contudo, na caso em exame, observa-se que a variedade de droga encontrada não autoriza a substituição da pena, por não se revelar ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.

Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista que esta será substituída.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado AHEMED BAKER FILHO como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fls. 248) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Proceda também a destruição dos bens apreendidos (fls. 10/11), já que usados para a traficância e não possuem valores econômicos. 

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA