1500249-97.2019.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... que inclusive já esteve preso por furto e tráfico de entorpecente; que, diante da constatação, ONDEMAR foi convidado a comparecer nesta unidade policial, onde disse que não tinha nada a declarar a respeito dos fatos; que, não foi possível recuperar o dinheiro subtraído, o qual possivelmente foi utilizado para adquirir substâncias entorpecentes, uma vez que ONDEMAR é usuário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500249-97.2019.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-97.2019.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2293148/2019 - DEL.POL.ITAÍ, 4858670 - DEL.POL.ITAÍ, 946/19/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2293148 - DEL.POL.ITAÍ, 946/19/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2293148 - DEL.POL.ITAÍ, 946/19/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2293148 - DEL.POL.ITAÍ, 946/19/105 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ONDEMAR FOGACA FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
Trata-se de ação penal em que ONDEMAR FOGAÇA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento/destruição de obstáculo) e  II (escalada), c/c o seu §1º, do Código Penal.
De acordo com a inicial acusatória, na madrugada de 26 de agosto de 2019, por volta das 05h44min, no estabelecimento comercial denominado “Loja São Francisco”, situado na Rua XV de Novembro, 1006, Centro, nesta cidade e comarca de Itaí, ONDEMAR FOGAÇA FILHO, vulgo “Borracha” ou “Borrachinha”, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para si, a quantia de R$ 170,00 pertencente à Loja São Francisco.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2020 (fls. 60/61).   
Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação (fls. 85/86). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo relatório de investigação (fls. 07/08), pelo laudo pericial (fls. 42/47), bem como pela prova oral colhida.
A vítima Jorge Claudio de Paula Souza, em sede policial (fl. 14) declarou que “é proprietário do estabelecimento comercial denominado “Loja São Francisco”, localizada nesta cidade; que, no dia 24/08/2019 (sábado), como de costume por volta das 18:00hs ao término de seus trabalhos deixou sua loja devidamente fechada e trancada; que, na segunda feira dia 26/08/2019 como de costume por volta das 08:30hs ao iniciar seus trabalhos percebeu que o telhado e o forro de sua loja estavam danificados “com sinais de arrombamento”, e que alguém havia adentrado o estabelecimento e em seu interior quebraram uma central de alarme e subtraíram a quantia de R$ 170,00 em moedas diversas; que, na época dos fatos seu estabelecimento possuía duas centrais de alarme, sendo que o autor danificou uma central, mas a outra central que é independente ficou funcionando, ocasião em que a ação do furtador foi filmada; que, em poder das imagens gravadas, o declarante dirigiu-se até esta unidade policial e comunicou o ocorrido; que, depois ficou sabendo através dos policiais que o autor do furto é ONDEMAR FOGAÇA FILHO, o qual conhece apenas de vista porque reside nas proximidades de sua loja; que, a quantia subtraída não foi recuperada.”
Em juízo, reiterou o depoimento anterior, acrescentando que reconheceu o acusado como filho de um vizinho já falecido, de apelido “Borrachinha”.   
A testemunha Genivaldo Saito, Policial Civil, em sede policial (fl. 29) contou que “é investigador de polícia e desempenha suas funções nesta Unidade Policial de Itaí-SP; Que, tendo sido passado o boletim de ocorrência nº 946/2018 versando sobre furto ocorrido no estabelecimento comercial denominado “Loja São Francisco” localizada na Rua XV de Novembro nº 1006, centro, nesta cidade, de onde foram subtraídos a quantia de R$ 170,00 em espécie, ao depoente para fins de apurar a autoria dos fatos e recuperar o dinheiro; que, o depoente ciente de que no local dos fatos há câmeras de segurança e Jorge proprietário da loja forneceu cópia das filmagens, em companhia da agente policial Débora, após analisarmos as imagens das câmeras de segurança onde percebe-se a ação do furtador, em comparação das imagens das câmeras com fotografias e pessoalmente, constatamos que o autor do furto é ONDEMAR FOGAÇA FILHO vulgou “Borrachinha”, o qual é bastante conhecido no meio policial pela prática de diversos furtos neste município, sendo que inclusive já esteve preso por furto e tráfico de entorpecente; que, diante da constatação, ONDEMAR foi convidado a comparecer nesta unidade policial, onde disse que não tinha nada a declarar a respeito dos fatos; que, não foi possível recuperar o dinheiro subtraído, o qual possivelmente foi utilizado para adquirir substâncias entorpecentes, uma vez que ONDEMAR é usuário de drogas, chegando inclusive certa vez a ser internado em clínica para dependentes químicos na cidade de Itapeva-SP; que, também não foi possível identificar testemunhas; que, relata ainda o depoente que ONDEMAR é usuário de drogas e não trabalha, tem por costume furtar objetos diversos e dinheiro, com os quais obtêm droga.”
Em juízo, corroborou integralmente seu depoimento em sede policial, acrescentando que para executar o crime, o acusado subiu no telhado e quebrou o forro, método geralmente empregado pelo acusado em outros furtos. Disse também que o acusado vinha dando muito trabalho em razão de diversos furtos. Por fim, afirmou que em nenhuma das vezes que o acusado compareceu à delegacia estava sob efeito de álcool ou entorpecente, estando plenamente ciente de seus atos. 
Ouvido em sede policial (fl. 15), o réu Ondemar Fogaça Filho exerceu o direito ao silêncio.
Interrogado em juízo, confessou parcialmente os fatos. Afirmou que é usuário de drogas e álcool, e que na data dos fatos tinha bebido e fumado a noite toda. Que entrou no local por um alçapão, que alcançou por meio de uma escada que estava no local, não tendo quebrado nada. Que está preso atualmente por outro crime de furto. Por fim, disse que se arrepende muito do delito cometido.
Pois bem. 
Os depoimentos dos policiais civis possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Certo é que o relato das testemunhas, aliados ao laudo pericial, são provas mais que suficientes amparar a condenação. Ademais, os depoimentos das testemunhas mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade.
Em que pese a negativa do réu, as qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada restaram devidamente comprovadas pelo laudo pericial, que concluiu “que o referido forro apresentava danos, caracterizados por fratura em parte de sua estrutura, produzidos por instrumento desconhecido, à guisa de percussão, aliada a esforço muscular, com orientação de cima para baixo. Próximo a região dos danos no forro, foi observada ainda a presença de sujidades e marcas de solado, semelhante àquelas observadas em tentativas de escalada.”
Assim, houve clara ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, o patrimônio, na medida em que não se pode dizer que a res furtivae seria ínfima.
De lado outro, em relação ao Princípio da Insignificância como causa de exclusão da tipicidade material, respeitados entendimentos em contrário, entendo que não se aplica ao presente caso. 
De acordo com o entendimento jurisprudencial consolidado, a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Na hipótese dos autos, referidos requisitos não restaram preenchidos. Em que pese o baixo valor do prejuízo da vítima, há que se considerar a vasta Folha de Antecedentes do acusado (fls. 100/110), que indica tratar-se de pessoa que faz do crime seu meio de vida. 
Logo, impossível considerar-se a conduta do réu como insignificante, sendo indispensável à repressão irrogada, primeiro por ter perpetrado ação prevista no direito brasileiro como crime, segundo, por ser fato punível, pretendendo-se com a condenação combater a impunidade e buscar a prevenção criminal, máxime diante da ausência de justificativa para tal conduta, contrária ao ordenamento jurídico.
Portanto, é o caso de se reconhecer a tipicidade, tanto no aspecto formal quanto no material. Isto posto, à luz de tudo o que fora analisado, as alegações da defesa não têm o condão de infirmar todo o conjunto probatório que depõe contra o réu.
Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu praticou o crime a ele imputado. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, já que possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 100/110. Assim, fixo a pena em 1/8 acima do mínimo legal, alcançando 02 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (autos 0002622-20.2015.8.26.0263), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento do repouso noturno (art. 155, §1º, CP) de modo que a pena deve ser majorada em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, a qual torno definitiva.
Ante a ausência de informações sobre as condições socioeconômicas do acusado, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Em que pese a quantidade de pena, considerando a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR ONDEMAR FOGAÇA FILHO, qualificado nos autos, à pena de 03 anos de reclusão, a ser iniciada em regime SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. seu §1º, do Código Penal.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, considerando que assim respondeu a todo o processo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo réu, na forma da Lei, observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeada. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.


Itai, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA