1500328-49.2019.8.26.0369
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... sobre os envolvimentos do crime de tráfico de drogas, porém essa vez, foi a primeira vez em que eu abordei ele. Foi abordado por outras equipes, mas que eu me recorde, não pegou nenhum tipo de droga, porém foi abordado uma pessoa que confirmou que comprou dele a droga. Não, por outra equipe, outro dia. Ele já era conhecido pelo crime de tráfico, tinha denúncias pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500328-49.2019.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-49.2019.8.26.0369
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2220544/2019 - DEL.POL.POLONI, 3924993 - DEL.POL.POLONI, 2220544 - DEL.POL.POLONI, 2220544 - DEL.POL.POLONI, 2220544 - DEL.POL.POLONI, 2220544 - DEL.POL.POLONI, 2220544 - DEL.POL.POLONI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEY FRANCISCO DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


VANDERLEY FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 08 de julho de 2019, às 20h20min, na Rua Três de Maio, nº 263, na cidade de Poloni/SP, guardou, transportou, e trouxe consigo, com a finalidade de tráfico, três porções de cocaína, com peso líquido de 0,31 gramas, e duas de maconha, com peso líquido de 3,78gramas, sem autorização legal ou regulamentar.

Devidamente notificado (fls. 170), o réu apresentou defesa prévia (fls.162/165).

A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 171/172). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, uma testemunha da defesa e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas para ensejar o decreto condenatório no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, além de pleitear a ilicitude das provas obtidas, pela busca pessoal realizada pelos PMs, bem como as dela decorrentes, inclusive o laudo pericial realizado no aparelho celular, diante da ausência dos requisitos do art. 244 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que a pena seja aplicada em seu mínimo legal, e ainda considerando que o réu é primário, possui bons antecedentes, não se dedica à atividades criminosas e nem integra organização criminosa, a defesa pleiteia a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em regime aberto. E, ainda, aplicação da ''menoridade relativa'', pois o acusado era menor de 21 anos na época dos fatos e a atenuante da confissão. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.09/10), laudo toxicológico definitivo (fls. 33/35), laudo pericial realizado no aparelho celular (fls.108/114), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A testemunha da acusação, Eduardo Francisco Pereira, policial militar, ouvido em juízo, disse que: ''Sim, participei. Durante o patrulhamento na cidade de Poloni, nós estávamos pela Rua Ruy Barbosa, cruzamento com a Rua Três de Maio, quando nós avistamos o senhor Vanderley que já é conhecido pelos meios policiais por MEA, pela prática da venda de drogas. Ele estava caminhando pela rua, no momento em que avistou a viatura, ele se assustou e guardou um volume que estava em sua mão no bolso da blusa, o que motivou a abordagem. Durante a busca pessoal, foi localizado no bolso da blusa, uma embalagem de alumínio de bala mentos e no seu interior tinha três porções de cocaína e duas porções de maconha, no bolso traseiro da bermuda dele, tinha R$ 205,00 (duzentos e cinco) reais em notas diversas. Ele foi questionado a respeito da droga, ele falou que era para a venda e que já teria vendido três porções de droga no ''Bar do Edinho'', cada uma no valor de R$ 20,00 (vinte) reais, e o restante do dinheiro, ele não soube informar a procedência, diante das informações foi dado voz de prisão e encaminhado ao plantão de polícia de Mirassol. Sim. Da venda de drogas. Já. Salvo engano doutora, ele já tinha uma outra ocorrência, mas que no mês de agosto. Não me recordo, só a droga e o dinheiro. Por ele já ser conhecido nos meios policiais pela prática de venda de drogas, e no momento em que ele avistou a viatura, ele se assustou, tinha um volume na mão e guardou no bolso da blusa. Não. Certo. Desconheço doutor.''.  

A testemunha da acusação, Breno Montoro Ulian, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: ''Sim. Eu estava em patrulhamento pelo Centro da cidade, e no momento em que ele avistou a viatura posteriormente no meio do quarteirão, ele mudou a trajetória dele, voltando, e nesse momento ele foi abordado e com ele, na revista pessoal, foi localizado uma latinha de chiclete mentos com três porções de cocaína e duas de maconha, no bolso da calça, do short dele traseiro, foi localizado a quantia se eu não me engano, de R$ 200,00 (duzentos) reais. E indagado o mesmo sobre a droga, ele falou que ele estava em um bar ali próximo, que teria vendido três porções a uma pessoa que ele não conhecia, e que ele estava indo para a praça da cidade. Sim, havia denúncias dele, sobre os envolvimentos do crime de tráfico de drogas, porém essa vez, foi a primeira vez em que eu abordei ele. Foi abordado por outras equipes, mas que eu me recorde, não pegou nenhum tipo de droga, porém foi abordado uma pessoa que confirmou que comprou dele a droga. Não, por outra equipe, outro dia. Ele já era conhecido pelo crime de tráfico, tinha denúncias pelo crime de tráfico e ele mudou a trajetória dele quando viu a viatura, ele estava vindo em direção a viatura, no momento em que ele viu a viatura, ele voltou. Sim, estava nervoso. Sim, forma perfeita. Que eu saiba não.''.

A testemunha da defesa, Micaely Vitória da Silva Pereira, ouvida em juízo, disse que: ''Ele não é. Sim. Estava desempregado. Ele trabalha de carteira assinada e é uma boa pessoa. Irmã. Aonde eu sei, era só maconha. Não, mas a gente, minha mãe conversou com ele e ele falou que ia parar e até então, parou. Eu acho que uma vez por dia, duas vezes no máximo. Isso.''.

Em seu interrogatório, o réu Vanderley Francisco da Silva, alegou que: “Trabalho sim, trabalho Graças a Deus, carteira registrada já. O máximo que nós recebemos é mil e duzentos, mil e trezentos. Preso eu nunca fui não, fui detido só. Antigamente eu estava andando na rua do ''Bar do Edinho'', que eu estava acabando de sair do ''Bar do Edinho'', ai eu vi a viatura, ai eu fiquei meio nervoso né? Ai eles me pararam e encontraram um negócio no bolso. Eu vendia e usava, porque eu estava com o meu vício, estava sem trabalho, eu estava precisando do dinheiro naquele tempo em que eu estava sem trabalho, mas Graças a Deus hoje eu melhorei. É sustentar meu vício e também ganhar um trocadinho, entende? Não. Também não, foi isso mesmo, mas Graças a Deus eu também melhorei, não uso mais nada de droga, só trabalho e trabalho para a casa. Eles me pararam, ai eu fiquei meio nervoso, mas ele falou que estava na minha mão, não estava, o que estava na minha mão era uma sacola de lanche, o que estava dentro do bolso era o negócio de menta e ai foram e encontraram, mas não estava na minha mão, não, estava no meu bolso. Eu fiquei nervoso na hora em que eu vi ele, não estava na minha mão. Pessoal foi, revistaram, encontraram. Sim, eu era sim, minha mãe não sabia, minhas irmãs, eu usava cocaína, pó, entendeu? Não, agora estou trabalhando, Graças a Deus saiu da minha mente, estou namorando, a menina esta no meu pé, eu guardo dinheiro agora. Isso.”.

Afasto a preliminar concernente à prova ilícita, pois as provas colhidas são harmônicas e o comportamento suspeito do réu, mudando inclusive de trajetória, no momento em que avistou a viatura policial, justificam a abordagem. Afora isso, a apreensão do aparelho celular do réu, confirmou a existência de mensagens a respeito de venda de drogas que demonstram que o acusado fazia do tráfico o seu meio de vida.

Ademais, a confissão do réu mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não restando outro caminho a seguir que não a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia. 

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. Os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).”

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

Ademais, as circunstâncias em que a droga foi encontrada com o acusado, bem como a forma como estava acondicionada, permitem concluir, com a necessária segurança, que transportava e vendia substância entorpecente para fins do tráfico.
A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 33/35), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

Anoto que, para a caracterização do crime previsto pelo caput do artigo 33, da Lei 11.343/06, não é exigida a apreensão de balança de medição e outros objetos. Aliás, como dito, o artigo 52, desta Lei prevê requisitos outros que não a apreensão destes objetos. Dentre esses requisitos estão, justamente, a quantidade da droga, a natureza da substância apreendida, o local da ação criminosa e as circunstâncias da prisão/apreensão. 

Diante de tais circunstâncias, impossível se falar em atipicidade da conduta ou, ainda, em desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, e, em especial, ao fato do réu não ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Não há agravantes a se considerar. Embora presentes a menoridade relativa e a confissão, não se pode efetuar qualquer abrandamento, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, haja vista que o réu é primário e de bons antecedentes, nem integra organização criminosa, diminuo a pena anterior em 2/3 (dois terços) para fixá-la em 01 (ano) e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, a qual torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu VANDERLEY FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n° 11.343/06, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (ano) e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direito, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.

Dito isso, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta no regime ABERTO.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA