1500560-32.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... sentido a um bairro conhecido pelo trafico. O réu era conhecido por envolvimento em furtos e trafico. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500560-32.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2104859/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24354904 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2104859 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Réu:
VAGNER RODRIGUES
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
18/10/2022


Em 18 de outubro de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu VAGNER RODRIGUES, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Orlando Paulino da Cruz Neto OAB 263483/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Eric Luis Nani (PM Capela) e Alexandre Prestes (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu VAGNER RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 17 de abril de 2022, por volta das 15h36, na Estrada Municipal Juvenal Moreira de Lara, Km 10, na cidade de Capela do Alto, Comarca de Tatuí, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 22 porções de porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 360 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico e, para tanto, trazia consigo grande quantidade de “maconha”, divididas em 22 grandes porções, totalizando 360 gramas. Policiais Militares estavam em patrulhamento quando avistaram VAGNER caminhando na via pública. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu empreendeu fuga, segurando grande quantidade drogas na parte da frente de suas vestes. Após breve perseguição e sem perdê-lo de vista, os Policiais lograram alcançá-lo e efetuaram a abordagem. Em revista pessoal, os agentes públicos encontraram 22 porções grandes de “maconha” dentro da calça de VAGNER, drogas que lhe pertenciam e estavam destinadas à venda. O réu foi notificado (fls. 106) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 115). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 11 de outubro de 2022 (fls. 116/117). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 21/23, bem como certidão a fls. 26/28. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo auto de constatação preliminar (fls. 06), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 71/74) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 09), manteve-se silente. Em juízo disse que essa droga era para seu uso e em momento algum correu da policia. Quando a policia o viu, já disseram “Mao na cabeça” e ele obedeceu. Já foi internado varias vezes pelo uso de crack. Essa droga era para seu uso, e estavas tentando trocar o crack pela maconha. Pagou oitocentos reais na droga, e ganha cerca de 800 a 1000 reais por semana. Não disse nada para os policiais, pois eles não acreditam, iria dizer e vão. Tem dois filhos. Nunca foi condenado. Esta preso por o acusaram de um assalto e uma tentativa de homicídio. De outro lado, o Policial Militar Eric Luis Nani, ouvido em sede policial (fls. 08), narrou que, na dada dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento pela área rural de Capela do Alto, quando avistaram um indivíduo que caminhava no mesmo sentido da viatura. Ao avistar a equipe em torno de 10 metros, empreendeu fuga a pé segurando algo na parte da frente de suas vestes. Em ato continuo, onde tentava a todo momento se desvencilhar da abordagem, foi necessário o uso de força física e algemas no infrator, e, ao realizar a busca pessoal, foi encontrado dentro da calca de tactel, 22 invólucros de maconha, totalizando o peso de 360,0 gramas. Em juízo disse que estavam em patrulhamento pela área rural, visualizaram o réu que transitava no mesmo sentido. Certo momento o réu olhou para trás, visualizou a viatura, ele correu, foi alcançado, sendo que até caíram ao solo. No interior da calça do réu foi encontrado uma sacola com 22 involucros de maconha. O réu já era conhecido dos meios policiais. O réu era conhecido por envolvimento em furtos em chácara e atualmente. O réu em momento algum afirmou que a droga era para uso, porém pela quantidade e pelo peso é uma quantidade alta para um usuário. O réu não aparentava estar sob efeito de substancia entorpecente ou álcool. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Alexandre Prestes, em solo policial (fls. 08), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo disse que visualizaram o réu em área rural, que ele ao avistar a viatura saiu correndo, mas acabou por se contido. Com ele foi encontrado em suas vestimentas uma sacola com 22 porções de maconha. O réu não quis dizer nada sobre o ocorrido e seguia em sentido a um bairro conhecido pelo trafico. O réu era conhecido por envolvimento em furtos e trafico. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos guardas, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido os entorpecentes com o réu; e 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 71/74), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo da droga; 3) a forma de embalagem da droga, em grande porção, forma própria do transporte; e 4) a atitude suspeita do acusado, ao notar que seria abordado, consistente em tentativa de fuga da abordagem. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte:  “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 71/74) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a incidir. Mantenho, pois, inalterada sua pena nessa etapa. Na terceira fase, em que pese estar o réu preso por outro, ao que consta trata-se de investigação em fase inicial, sendo ainda insuficientes os elementos para verificação de sua dedicação as atividades criminosas. Assim, entendo  presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/2. Consigno que o patamar foi aquém do máximo legal em virtude da quantidade dos entorpecentes traficados. Nessa esteira, fixa sua pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, considerando a quantidade dos entorpecentes traficados, o que reveste a conduta do acusado de reprovabilidade e reclama a fixação de regime prisional mais severo. Consigno, por oportuno, que este Juízo, a despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”). Desde então, esse Juízo tem deixado de fixar, em tais casos, o regime mais severo para o início do cumprimento da pena, passando a estabelecer o regime inicial intermediário, conforme in casu e pelas razões acima expostas. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando que a quantidade de drogas traficadas, o que reveste a conduta do acusado de reprovabilidade mais acentuada e impede a concessão do benefício em questão. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu VAGNER RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, quer porque o réu fora condenado em regime inicial intermediário, porque já se encontra preso por outro. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei". Pelo Defensor do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor do patrono nomeado (fls. 109), os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA