1500798-91.2019.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS ROBERTO LOURENCO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.

O Ministério Público ajuizou esta ação contra MARCOS ROBERTO LOURENÇO, imputando-o como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500798-91.2019.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500798-91.2019.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS ROBERTO LOURENCO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.

O Ministério Público ajuizou esta ação contra MARCOS ROBERTO LOURENÇO, imputando-o como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, trazia consigo, para fins de entrega para consumo de terceiros, 43 (quarenta e três) porções de cocaína¸ na forma de "crack", com peso total aproximado de 10,7 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Da inicial, retiro que "no dia 10 de julho de 2019, por volta das 15h38min, na Rua Capitão Simões, 464, Centro, nesta cidade e comarca de Ibitinga, MARCOS ROBERTO LOURENÇO, qualificado a fls. 5, trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, aproximadamente, 10,7g de cocaína, em forma de “crack”, divididos em 43 porções, embaladas em papel alumínio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e autos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 121, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, na data dos fatos, MARCOS praticava o tráfico de drogas na cidade de Ibitinga. Para tanto, o denunciado trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, a fim de oferecê-los ao consumo de terceiros. Ocorreu que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam comunicação sobre a ocorrência de um furto na praça da "Concha Acústica", noticiando que o autor seria um indivíduo que habitualmente pedia dinheiro em local próximo ao estabelecimento “Chiquinho Sorvetes”. Diante do informado, os policiais militares deslocaram-se até o local dos fatos e visualizaram a pessoa GILSON CRISPIM DOS SANTOS, vulgo "Mudinho", conhecido por também pedir dinheiro nas proximidades do "Chiquinho Sorvetes", saindo da residência do denunciado. Desconfiados de que “Mudinho” pudesse ser o autor do crime de furto, os policiais militares aproximaram-se da casa de MARCOS e notaram quando este mudou seu comportamento com a diligência policial. Na ocasião, realizada a abordagem, foi localizado na mão esquerda do denunciado um invólucro com 43 porções de "crack" e R$ 87,00 em dinheiro. Indagado informalmente sobre as drogas e o dinheiro encontrado, MARCOS confessou aos policiais militares a prática de tráfico de drogas. Efetuou-se, assim, a prisão em flagrante do denunciado. Interrogado em solo policial, MARCOS afirmou que as drogas se destinavam a seu consumo (fls. 4). No entanto, considerando as circunstâncias da abordagem, a relevante quantidade de drogas apreendida, devidamente embalada e pronta para venda, o dinheiro apreendido, a confissão informal do denunciado, não há dúvida de que as substâncias estavam destinadas ao consumo de terceiros". 
O réu foi notificado (fls. 63/68) e apresentou defesa prévia (fls. 82/89).
As preliminares arguidas pela defesa foram afastadas, não havendo absolvição sumária (fls. 92/99).  
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Tenho que a ação procede em termos.
Explico.
A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), do auto de exibição e apreensão de fl. 11, do laudo de constatação preliminar (fl. 12) e exames químico-toxicológicos. A prova técnica não foi objeto de impugnação e foi corroborada pelo teor da prova oral produzida no feito. 
A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que presenciam os fatos narrados na denúncia. 
Com efeito, a testemunha policial Allex Aparecido de Souza disse que (fl. 02): "que se encontrava de serviço, juntamente do Sd PM Terca quando nesta data, receberam informação, via CAD, sobre a ocorrência de um furto que teria acabado de ocorrer à uma transeunte pela praça da "Concha Acústica", com o detalhe de que o autor do furto seria um indivíduo que ficava defronte ao "Chiquinho Sorvetes" pedindo dinheiro. Diante das informações se deslocaram até a Rua Capitão Simões e na altura do numeral 464 visualizaram a pessoa conhecida como "Mudinho", o qual também pede dinheiro nas proximidades do "Chiquinho Sorvetes". Ele saía da residência ali situada foi adentrado ao quintal, uma vez que se encontrava aberto e se depararam com o indivíduo de nome Marcos Roberto Lourenço. Este ao visualizar a chegada dos Policiais Militares, mudou seu comportamento, franqueando a entrada em sua residência residência e, após sua abordagem foi localizado em sua mão esquerda um invólucro com 43 (quarenta e três) porções de "crack" e R$ 87,00 (oitenta e sete reais) em dinheiro. Indagado sobre as drogas e o dinheiro encontrado, Marcos confessou estar na prática de tráfico de drogas, cuja confissão foi filmada por um aparelho celular dos policiais. Diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo, sendo este encaminhado à UPA local, onde foi submetido à exame de corpo de delito e, posteriormente conduzido à esta Unidade Policial. Com relação à pessoa de "Mudinho", de nome Gilson Crispin dos Santos, a vítima do furto não o reconheceu como sendo o autor dos fatos, sendo então liberado nesta Unidade Policial". 
Ouvido em Juízo, o militar confirmou os fatos narrados. Reafirmou que na data dos fatos, a policia foi informada sobre um furto. Em patrulhamento no local, a policia se deparou com o individuo saindo de uma residência abandonada. O inidividou foi abordado. A policia ao entrar no quintal da residência se de deparou com um denunciado, que segurava uma certa quantidade de pedra de crack e de dinheiro. Inquirido, o réu admitiu a traficância. O depoente não o conhecia antes da abordagem. Não sabe a profissão do acusado. O local em que o acusado foi encontrado era uma residência abandonada.  Não se recorda de ter apreendido nenhuma anotação. A região é conhecida como ponto em que usuários consumem a droga. O valor da porção de crack, no varejo, é de  R$ 5,00; na região também há ponto de tráfico de drogas. Ele tinha cerca de 80 porções de crack. 
Adnan Mateus de Lira Terca, policial militar, na Delegacia de Polícia, disse que (fl. 03): "que se encontrava de serviço, juntamente do Cb PM Allex quando nesta data, receberam informação, via CAD, sobre a ocorrência de um furto que teria acabado de ocorrer à uma transeunte pela praça da "Concha Acústica", com o detalhe de que o autor do furto seria um indivíduo que ficava defronte ao "Chiquinho Sorvetes" pedindo dinheiro. Diante das informações se deslocaram até a Rua Capitão Simões e na altura do numeral 464 visualizaram a pessoa conhecida como "Mudinho", o qual também pede dinheiro nas proximidades do "Chiquinho Sorvetes". Ele saía da residência ali situada foi adentrado ao quintal, uma vez que se encontrava aberto e se depararam com o indivíduo de nome Marcos Roberto Lourenço. Este ao visualizar a chegada dos Policiais Militares, mudou seu comportamento, franqueando a entrada em sua residência residência e, após sua abordagem foi localizado em sua mão esquerda um invólucro com 43 (quarenta e três) porções de "crack" e R$ 87,00 (oitenta e sete reais) em dinheiro. Indagado sobre as drogas e o dinheiro encontrado, Marcos confessou estar na prática de tráfico de drogas, cuja confissão foi filmada por um aparelho celular dos policiais. Diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo, sendo este encaminhado à UPA local, onde foi submetido à exame de corpo de delito e, posteriormente conduzido à esta Unidade Policial. Com relação à pessoa de "Mudinho", de nome Gilson Crispin dos Santos, a vítima do furto não o reconheceu como sendo o autor dos fatos, sendo então liberado nesta Unidade Policial". 
Na audiência judicial, Adnan Mateus esclareceu que a policia foi acionada para atender um furto. Em patrulhamento, deparou-se com um individuo com as características passadas saindo de um imóvel. Houve a abordagem. O réu estava dentro do imóvel portando a droga e o dinheiro. Ele confirmou informalmente que o tóxico era destinado ao tráfico. O policial já tinha visto o réu naquela região. Via-o sem "função trabalhista"; sem "ocupação". A casa era simples. O imóvel aparentava estar bem desgaastado. 
 Por sua vez, o acusado Marcos Roberto Lourenço disse que (fl. 04): "a droga apreendida é para seu uso e comprou na cidade de Itapolis, de um caminhoneiro desconhecido e que o dinheiro tem origem na venda de recicláveis e nada mais tem a acrescentar". 
Sob contraditório, disse que está com 49 anos. É pedreiro. Nunca foi preso. Sobre os fatos, não disse para o policial ser traficante. Não tem o que falar. É usuário de maconha e de crack. Essa droga que foi encontrada era do réu. Tinham cerca de 30 porções. Consume essa droga em 05 dias. Fuma o dia todo. Não conhece Mudinho. Na casa, não encontraram nada. Houve o encontro de dinheiro de reciclagem. Comprou essa droga em Itápolis. Paga 10 reais para droga. A abordagem foi dentro da casa.  O réu , na abordagem, tinha acabado de chegar de Itápolis. Do trabalho que fez, sobrou R$ 70,00, depois da compra da droga. A casa é muito simples. Não tem água encanada. 
Pois bem.  
Após detida análise do que se produziu, no tocante à autoria criminosa, tenho que o réu Marcos cometeu o delito do art. 28, da LD, já que foi encontrado dentro da casa dele, na posse de entorpecente suficiente para sustentar o vício por 05 ou 06 dias.
Em outras palavras, os fatos apresentados ao juízo denotam, na sentir do magistrado, a prática do crime de uso, pelas razões acima expostas. Desta forma que os interpreto (artigo 28, §2º, da Lei 11.343).
Por isso, aplico a figura da mutatio libelli (artigo 383, do CPP), para condenar  o denunciado como incurso no artigo 28, da Lei de Drogas.

Assim formo meu convencimento (artigo 155, do CPP).

Passo a dosar a pena.

Não há circunstâncias judiciais e legais desfavoráveis. 

O requerido  confessou o uso. 

Não há causa de aumento e nem de diminuição de pena.

Fixo a pena do condenado na advertência sobre os malefícios do uso de entorpecente (artigo 28, I, da Lei de Drogas).

Consoante dispõe a Súmula nº 337 do Superior Tribunal de Justiça, “é cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva”.

Isto significa que, ao desclassificar o delito (conforme ocorre no presente caso), o julgador necessita verificar se a parte acusada jus aos benefícios que teria caso fosse denunciada pela capitulação que se apurou ser correta.

Desta maneira, se mantida a presente desclassificação, de rigor abrir vista ao Ministério Público para que este ofereça, se o caso, as competentes propostas de transação penal ou de suspensão condicional do processo.

Tal orientação se embasa nos entendimentos consolidados dos Tribunais Superiores, conforme demonstra o julgado abaixo:

“(...) Desclassificado o crime praticado pelo agente para outro que se amolde aos requisitos determinados pelo art. 89, da Lei nº 9.099/1995, deve o juízo processante conferir oportunidade ao Ministério Público para que se manifeste sobre o oferecimento da suspensão condicional do processo. Precedentes do STF e do STJ” (STJ – HC 32596/RJ, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJU de 07/06/2004)

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO PARCIALMENTE o pedido ministerial para, nos termos do artigo 387, do CPP, CONDENAR MARCOS ROBERTO LOURENCO como incurso no artigo 28, da Lei de Drogas, à pena de advertência sobre os malefícios do uso de drogas. 

Condeno o réu nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP. Concedo-lhe, porém, os benefícios da justiça gratuita.

Consoante dispõe a Súmula nº 337 do Superior Tribunal de Justiça, “é cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva”. 

Isto significa que, ao desclassificar o delito (conforme ocorre no presente caso), o julgador necessita verificar se os réus fazem jus aos benefícios que teriam caso fossem denunciados pela capitulação que se apurou ser correta.

Desta maneira, se mantida a presente desclassificação, diga o Ministério Público  se oferece propostas de transação penal ou de suspensão condicional do processo.

Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de Drogas.

Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal. 

Publique-se. Intime-se.


Ibitinga, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA