1500158-23.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146183/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18209574 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1904/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2146183 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500158-23.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-23.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146183/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18209574 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1904/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2146183 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1904/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.

LEONARDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de maio de 2021, por volta de 22h15, na Avenida Washington Luís, nº 100, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 32 (trinta e duas) porções de cocaína, com peso de 5,08g (cinco gramas e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 94/95.
O réu foi notificado às fls. 111 e a defesa prévia ofertada às fls. 106/109.
Recebida a denúncia em 20 de outubro de 2021 (fls. 113/117), o réu foi citado (fls. 138).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de quatro testemunhas, sendo duas de acusação e duas de defesa, e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da representação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitivas (fls. 159/165).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu com fundamento no art. 386, III do CPP (fls. 146/156).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 10/11, do auto de apreensão de fls. 12, do laudo pericial de fls. 90/92, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que estava em um aniversário e saiu para comprar cerveja. Que viu a viatura e se assustou, por isso correu. Contou que os policiais bateram na moto com a viatura e que então caiu. Relatou que os policiais o acusaram de tráfico de drogas, mas que não portava qualquer entorpecente. Disse que não conhecia os policiais e que acredita que eles o incriminaram por ter fugido com a moto. Questionado, disse que na delegacia avisou que a droga não lhe pertencia e que os policiais haviam a imputado falsamente a si. Que então perguntaram a ele onde os policiais conseguiriam a droga e ele respondeu não saber. Relatou que trabalha com torrefação de café e que ajuda em casa financeiramente. Que mora com mais 6 pessoas. Disse que sua tia teve um AVC e precisa de ajuda. Informou que não precisa vender drogas para ajudar sua família, pois trabalha. Que nunca se envolveu com o tráfico e não possui passagens pela polícia. Relatou que a fuga durou de 5 a 10 minutos. Que se estivesse com entorpecentes teria jogado fora durante a fuga. Contou que os policiais tiraram seu capacete, que foi algemado antes mesmo de se levantar da queda. Informou que recebeu uma multa por estar sem capacete. Ressaltou que tentaram derruba-lo da moto uma vez e não conseguiram, sendo que da segunda vez bateram mais forte, momento em que caiu. Por fim, negou que portava a cocaína apreendida. 
O policial militar Milton Fernandes Menezes informou que avistaram a motocicleta conduzida pelo réu, que se mostrou nervoso e incomodado com a presença dos policiais. Contou que tentaram aborda-lo, mas que ele empreendeu fuga em alta velocidade com a moto. Relatou que o acusado adentrou a Av. Washington Luís na contramão e acabou por perder o controle da motocicleta e cair. Que ele tentou fugir, mas foi, por fim, abordado pela equipe. Informou que encontraram 32 porções de cocaína com o acusado e que este negou a propriedade da droga. Disse que a motocicleta estava com os documentos atrasados e que o réu não possuía habilitação. Contou que não conhecia o réu de outras abordagens, mas que o local em que estava já é conhecido pela prática do tráfico. Questionado, disse que a perseguição ao réu se deu em algumas ruas do bairro e que assim que adentrou a avenida perdeu o controle, mas não soube precisar o tempo que ela durou. Relatou que depois que perdeu o controle a motocicleta chegou a encostar na viatura. Informou que não se recorda se o réu tirou o capacete durante a abordagem ou se eles mesmos retiraram. Disse que as drogas estavam no bolso da bermuda do acusado. Contou que não sabe o que é kit flagrante e que nunca usou. Confirmou, por fim, que a droga estava na posse do réu.
Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz, também policial militar, confirmou os relatos de seu colega de farda acima ouvido. Ressaltou que o acusado não dispensou a droga, que não perderam contato visual com ele durante a fuga.
A testemunha de defesa João Vitor dos Santos Alves disse que o réu é seu cunhado e que estavam em um aniversário na casa de seu genitor na data dos fatos. Contou que saíram para comprar mais cerveja quando se deram os fatos, que estavam no mesmo trajeto. Narrou que percebeu que o acusado sumiu, que estava com ele antes da abordagem. Que só depois soube que ele foi abordado. Disse que não presenciou a fuga nem a abordagem. Questionado, disse que o bairro em que estavam se chama Helio Vergueiro Leite e que lá não há tráfico de drogas, segundo as informações que possui. Que não se trata do bairro Centenário.
Crislaine Rodrigues, também arrolada pela defesa, relatou que o acusado não tem relação com drogas e que o entorpecente apreendido não pertence a ele. Informou que é irmã do réu. Questionada, disse que antes da abordagem saíram do aniversário para comprar cerveja. Que nesse momento a viatura pediu que parassem. Relatou que o réu se assustou e correu pois não possuía habilitação e o documento da moto estava atrasado. Contou que não presenciou a abordagem.
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas na posse do acusado. Sendo que os policiais que participaram da abordagem foram claros ao narrar em juízo que encontraram as drogas no bolso da bermuda do réu.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Destaco que, apesar das alegações da defesa de que os policiais teriam batido na motocicleta do acusado propositalmente e imputado a propriedade de droga falsamente ao réu, não trouxe aos autos comprovação de tais fatos, que não passaram de meras alegações.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu sequer alegou ser usuário de drogas, apresentando versão unicamente negando a propriedade dos entorpecentes. Além disso, foi localizado em local conhecido pela traficância.
Como se tal não bastasse, tenho que a quantidade de drogas (5,08g de cocaína – fls. 91) apreendida não se coaduna com o uso, já que suficiente para a confecção de 50 “carreiras”. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33gramas da citada substancia entorpecente” (legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327).
Por fim, destaco que as testemunhas de defesa apresentaram narrativas confusas, afirmando que estavam com o acusado quando ele saiu com a moto, porém negando ter presenciado a abordagem.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 100). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a inexistência de variedade de entorpecentes, bem como que a quantidade apreendida não se mostra relevante, aplico o redutor em seu patamar máximo. Assim, passo a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu L.R. ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicialmente aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, ficando a reprimenda corporal substituída por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada.
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória concedida às fls. 62/69.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA