1500936-95.2022.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... nessa data em flagrante delito por tráfico. Nessa delegacia, na presença da autoridade policial, o Carlos e o Thiago reafirmaram que teriam sido os autores, e nos disseram, ainda, que quem os trouxe na cidade com uma parati vermelha, teria sido o Cauê, mostrando também o envolvimento do Cauê na prática do crime. O Cauê trouxe o Carlos e o Thiago para Lençóis. Na casa, onde teve a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500936-95.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500936-95.2022.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LOPES DA SILVA e outro

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.

CARLOS HENRIQUE DA SILVA e THIAGO LOPES DA SILVA, qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e estão sendo processados pela suposta prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao argumento de que, em 05/06/2022, por volta das 23h00, na Avenida Prefeito Jácomo Nicolau Paccola, nesta cidade e comarca, os réus, mediante dissimulação, em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, subtraíram a motocicleta pertencente à vítima Carlos, no valor estimado de R$ 7.593,00. Segundo consta na denúncia, os acusados simularam realizar um pedido de entrega de lanches, quando a vítima entregador chegou, deram voz de assalto apresentando a arma de fogo. Carlos Henrique teria entrado na frente da moto e mostrado a arma em sua cintura; Thiago teria vestido a mochila térmica do entregador sentando na garupa da moto, que teria sido conduzida por Carlos Henrique rumo à cidade de Agudos. 
Com a denúncia (fls. 69/72), foi encaminhado o inquérito policial (fls. 01/66), com representação da autoridade policial pela decretação da prisão preventiva dos acusados, endossada pelo Ministério Público (fls. 73/74).
A denúncia foi recebida e foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 82/83).
Citado, o réu Carlos Henrique apresentou resposta à acusação de fls. 132/143, requerendo a revogação da prisão preventiva. Aduziu que a pretensão acusatória não procede e que provará a sua inocência. Arrolou testemunhas.
Foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fl. 153).
Citado, o réu Thiago apresentou resposta à acusação de fls. 232/239, por meio de defensora nomeada, requerendo a revogação da prisão preventiva. Aduziu que a pretensão acusatória não procede e que provará a sua inocência. 
Foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva e designada audiência de instrução (fls. 246/248).
Em audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e duas de defesa. Na sequência, foi designada audiência em continuação para oitiva das testemunhas faltantes e realização dos interrogatórios dos réus (fls. 308/309).
Na audiência em continuação, foram ouvidas as testemunhas faltantes e realizados os interrogatórios dos acusados. Após, foi declarada encerrada a instrução e determinada a apresentação de alegações finais por memoriais (fls. 338/339).
O Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, afastando-se apenas a causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo, com aplicação de regime inicial fechado (fls. 359/370).
A Defesa do réu Thiago, em memoriais de fls. 374/391, requereu a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime de roubo para o delito de furto simples, redução da pena em razão da participação de menor importância, aplicando-se o regime inicial aberto, com o direito de recorrer em liberdade.
A Defesa do réu Carlos Henrique, em memoriais de fls. 392/396, requereu a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das causas de aumento de pena, desclassificação do crime de roubo para o delito de furto simples, redução da pena em razão da atenuante de confissão, aplicando-se o regime inicial aberto, com o direito de recorrer em liberdade.
Os autos me vieram conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede em parte a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia em face dos réus.
A materialidade e a autoria vêm comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pela prova oral produzida tanto na fase policial como em juízo, esta última sob o crivo do contraditório.
Conforme anotações livres feitas por este magistrado por ocasião das oitivas da vítima, testemunhas e dos réus, oitivas estas que também foram gravadas, assim se disse aproximadamente:

Vítima: Carlos Felipe Paschoalinotto: “Eu fazia entrega, eles (Carlos e Thiago) pediram a entrega, chegando lá eles me abordaram, e levaram a motocicleta. Se eu não me engano, pediram um lanche, um refrigerante, e dois copos, alguma coisa assim, no que desci a rua já me abordaram e levaram a motocicleta. Uma pessoa só me abordou, o outro ficou na calçada sentado, estavam os dois (Carlos e Thiago) sentados na guia, no que desci um levantou e já ergueu a camisa, mostrou a arma, e falou “desce, perdeu”, o outro só levantou, colocou a bolsa nas costas, os dois montaram na moto e foram embora. Só tinham duas pessoas. Levaram a motocicleta, a bag, o capacete, e a pochete; nessa pochete tinha uma quantia de R$50,00, era meu esse dinheiro. A motocicleta era minha mesmo, na época valia em torno de uns R$8.000,00 a R$10.000,00, uma base mais ou menos. A pochete foi encontrada, abandonaram e eu achei, estava completa, não pegaram nada, os documentos, e o dinheiro estava lá. Um rapaz encontrou essa pochete, publicou em um grupo no facebook, eu achei, e ele devolveu. Não recuperei a motocicleta, e nem o capacete. O endereço que esses dois mandaram eu entregar, era na Rua Jácomo Nicolau Paccola, se eu não me engano era duas casas para cima da esquina, não me recordo o número da casa, mas lembro onde era. O objeto que estava na cintura de um desses rapaz era um revólver preto. Cheguei fazer o reconhecimento na delegacia. Esse reconhecimento foi pessoal, mas reconheci pela voz, porque no dia eles estavam de capuz e máscara, só estava mostrando o nariz, e os olhos. Na delegacia eu reconheci a pessoa pela voz, eles simularam a voz. No assalto não consegui ver, porque eles estavam de toca, e máscara, só dava para ver os olhos. O nome das pessoas que reconheci na delegacia, era o Carlos Eduardo da Silva, e o Thiago Lopes. Quem portava com o revólver no dia do assalto era o Carlos. Eu reconheci também o tom de pele. Na delegacia, o Carlos, e o Thiago falaram, o que foi falado para mim no dia do assalto “desce, perdeu”; ouvi eles falando isso na delegacia. O Thiago, e o Carlos confessaram aos policiais. Tenho certeza de que era uma arma de fogo que estava na cintura do Carlos. Eu reconheci o Thiago pelo tom de pele, e ele admitiu também. Não teve contato físico, e nem agressão. Primeiro presenciei o Thiago, e o Carlos admitindo os fatos, e depois fiz o reconhecimento só para confirmar”.

Testemunha de acusação: PC Amando Parra Grossi: “Após registrados os fatos, nós iniciamos as diligências aqui no setor de investigações. Também solicitamos filmagens, e, concomitante a isso, solicitamos os dados cadastrais do telefone que fez a ligação solicitando o alimento. Foi o que nos gerou mais recursos na investigação. Identificamos o proprietário da linha móvel, que seria da cidade de Agudos, seria o Luís Filipe, ele foi intimado e ouvido, e disse que a linha móvel apresentada a ele não seria de sua propriedade, mas ele teria emprestado o CPF para um amigo menor de idade, de nome Cauê. Diante dessa afirmação continuamos as diligências e intimamos o Cauê, que compareceu junto com a sua genitora lá na delegacia de Agudos e disse que a linha móvel realmente era dele, e que o amigo dele, Carlos, teria alugado a linha móvel dele por R$ 100,00; o Cauê cedeu o celular para o Carlos. Passado algum tempo, o Carlos voltou na casa do Cauê, devolveu o celular, e o Carlos estaria juntamente com o seu tio, Thiago, com uma moto, uma mochila roxa, dessas mochilas térmicas de alimento, o que nos chamou atenção, e um capacete branco, que seriam as mesmas coisas subtraídas da vítima. Diante disso, foi solicitado um mandado de busca e apreensão diante dessas evidências. Foi solicitado um mandado de busca e apreensão na residência do Carlos e do Thiago. O Carlos, inicialmente, tentou empreender fuga pelos fundos, mas foi impedido pelos policiais que faziam o cerco. Depois de abordados, ali mesmo confessaram a prática do crime. Foram conduzidos a essa delegacia, foram localizadas drogas também na posse do Carlos, que foi preso também nessa data em flagrante delito por tráfico. Nessa delegacia, na presença da autoridade policial, o Carlos e o Thiago reafirmaram que teriam sido os autores, e nos disseram, ainda, que quem os trouxe na cidade com uma parati vermelha, teria sido o Cauê, mostrando também o envolvimento do Cauê na prática do crime. O Cauê trouxe o Carlos e o Thiago para Lençóis. Na casa, onde teve a busca e apreensão, foi encontrado um martelo que o Carlos disse que foi o que ele usou para simular uma arma de fogo, e drogas, razão pela qual ele foi preso em flagrante por tráfico. O cabo do martelo, muito embora seja de madeira, era um cabo já desgastado, de cor escura, e a parte de metal escura também. O Carlos anunciou o roubo, seria ele que estaria portando (o martelo), e o Thiago que ficou um pouco mais afastado. A vítima disse que não tinha condições de reconhecer o Thiago, porque ele ficou afastado, mas o Carlos a vítima reconheceu, sim, como sendo o anunciante do roubo. Não me recordo da forma como foi feito o reconhecimento, foi corrido esse dia, tendo em vista o flagrante e tentando localizar a vítima, não consigo me recordar; no início eu presenciei esse reconhecimento. O Carlos vendeu a motocicleta, ele alegou que por R$1.000,00, para um desconhecido. A gente fez muitas diligências em busca da motocicleta lá em Agudos, mas, infelizmente, a gente não encontrou. O Carlos dizia que a motocicleta estaria em Agudos, por isso nosso empenho nas diligências por lá. Em relação ao bag, a mochila térmica, ele apontou o local em que ele teria dispensado, nós também diligenciamos em busca, mas são muitos catadores de reciclagem, e, possivelmente, alguém tenha se apoderado dela”.

Testemunha de acusação: PC José Augusto Fidêncio Oller: “Assim que houve o roubo iniciamos as investigações aqui no setor. E, a princípio, conseguimos levantar o cadastro do telefone que efetuou a ligação para o estabelecimento. Diante disso, chegou a um nome de Luis Filipe, na cidade de Agudos, conseguimos conversar com o Luis, ele foi intimado e falou que essa linha não pertencia mais a ele, mas que tinha emprestado o CPF para um adolescente, de nome Cauê, que também reside na cidade de Agudos, para efetuar o cadastro dessa linha. Conseguimos ouvir o Cauê, foi ouvido junto com sua genitora, e ele acabou falando que tinha alugado o telefone dele para um amigo, de nome Carlos, alugou por R$100,00, e o Carlos não ficou muito tempo com o celular, foi pouco tempo. E quando o Carlos voltou para devolver o aparelho para o Cauê, o Carlos estava em uma motocicleta, com o tio dele, inclusive, o tio do Carlos morava no fundo de sua casa. E o que chamou a nossa atenção, é que tio do Carlos estaria com uma bolsa térmica, meio que na cor roxa; e isso foram evidências que foram solicitadas, foi solicitada a busca na casa do Carlos, e do Thiago. A busca foi deferida, chegamos para fazer o cumprimento, o tio morava nos fundos, assim que chegamos o Carlos empreendeu fuga, e foi contido em cima de um telhado em uma casa vizinha nos fundos, foi contido pela equipe que estava fazendo o cerco. O Carlos e o Thiago foram indagados a respeito dos fatos, acabaram confessando que realmente tinham praticado o roubo. A motocicleta o Carlos falou que teria vendido por R$1.000,00, para um desconhecido, não sabia dar mais nenhum detalhe, só que acreditava que a motocicleta estaria em Agudos ainda, inclusive mostrou onde jogou a bolsa térmica. Chegamos fazer diligência no local, mas não foi localizado. E depois, o Carlos e o Thiago falaram que o Cauê tinha participação no delito, que inclusive foi o Cauê que trouxe o Carlos e o Thiago para Lençóis com uma Parati vermelha para praticar o roubo. Perguntamos sobre a arma de fogo, e o Carlos indagado a respeito disso, disse que tinha usado um martelo, e não arma, usou o martelo para simular que era arma de fogo, esse martelo chegou a ser apreendido. Aqui na delegacia a vítima reconheceu o Carlos, várias características, os olhos, sobrancelhas, vários detalhes, reconheceu o Carlos inclusive pela voz. O Thiago, a vítima não conseguiu reconhecer, até porque a vítima falou que o segundo elemento ficou mais atrás, então não chegou muito próximo à vítima, o Carlos foi o que chegou próximo e anunciou o roubo, por isso que vítima tinha condições de reconhecê-lo. Se eu não me engano a cor do martelo era meio escura, cabo de madeira, meio desgastado, mas era escura, inclusive foi apreendido. Eu não acompanhei se o martelo foi reconhecido pela vítima, mas o que me passaram, é que a vítima afirma que não havia martelo nenhum, que foi arma de fogo, chegou a ver uma pistola”.

Testemunha de defesa do Réu Carlos: Gabriel da Silva Santana: “Sou conhecido do Carlos, por causa da vila em que moramos, sou conhecido da família do Carlos também. Não presenciei nada em relação aos fatos, não estava sabendo de nada, fiquei sabendo só depois que aconteceu, porque estava cheio de policiais na rua. Eu sei que o Carlos sempre trabalhou, e nunca se envolveu com coisa errada assim, só quando aconteceu esse fato que a gente soube. O Carlos trabalhava no supermercado, era açougueiro. O Carlos morava com os pais”.

Testemunha de defesa do Réu Carlos (ouvido como informante): Adriano Luiz da Silva: “Sou amigo do pai do Carlos. Não presenciei nada em relação aos fatos. O Carlos até onde sei, é trabalhador, até o presente momento estava trabalhando, eu não sabia do fato que aconteceu (roubo). O Carlos trabalhava em um supermercado aqui de Agudos. O Carlos moravam com os pais”.

Testemunha comum (ouvido como informante): Cauê Paiva Pedroso: “Tenho 17 anos. Estava eu, minha namorada e o Luis Filipe Pires Pinheiro, nós estávamos em uma festa que estava tendo aqui em Agudos. O Carlos chegou, pediu meu celular emprestado, estava ele e mais um rapaz, eu emprestei meu celular para o Carlos era umas 22:30, quase 23:00. O celular era meu, eu emprestei para o Carlos e ele me deu 100 reais em troca, ele falou que ia me dar 100 reais porque ele ia usar para colocar no GPS para ele comprar uma moto. Por volta de 01:00, 01:30 da manhã o Carlos devolveu o meu celular na minha casa, porque eu já estava em casa. Como eu sou menor não dá para cadastrar o chip no meu nome, eu tinha cadastrado o chip no nome do Luis, aí chamaram o Luis na delegacia e depois me chamaram. Eu fui lá, contei o que aconteceu, tudo certinho, e foi isso. O Carlos é o Carlos Henrique, ele mora três ruas para baixo da minha casa, faz muito tempo que eu conheço ele. Eu não conheço o rapaz com quem o Carlos estava, diz ele que é tio dele. O Vitor é quem o Carlos mandou mandar mensagem para pedir meu celular emprestado. Estava o Carlos acompanhado com o tio, eu não vi direito esse tio dele porque ele ficou meio de longe, quem veio até mim foi o Carlos. Quando o Carlos e o tio foram devolver meu celular eles estavam de moto, um capacete branco aberto e uma bolsa nas costas, aí eles entregaram o celular e saíram correndo. Eu não tive passagem com a vara da infância e juventude, não tive envolvimento com o ocorrido e nem correu nenhum processo contra mim a respeito dele. Só um deles estava com capacete quando devolveram meu celular, no caso era o Carlos, que estava dirigindo a moto. Eu não me lembro direito, mas pelo que eu vi o tio do Carlos estava sem capacete. O Carlos e o tio dele só entregaram o celular rapidamente, me chamaram, entregaram e saíram correndo. O Carlos e o tio dele não estavam com mais nada pelo que eu vi, só a moto mesmo, o tio dele estava com a bag nas costas, aquelas bolsas grandes de entregador, de comida, essas coisas. Depois disso não tive mais contato com o Carlos e o tio dele, eu vi o Carlos com aquela moto e depois daquele dia nunca mais vi. Eu não conhecia o Thiago, mas o Carlos mesmo falou que era o tio, eu falei “quem é aquele?” e ele falou “é meu tio”.

Testemunha comum (ouvido como informante): Luis Filipe Pires Pinheiro: “Eu não estava sabendo do ocorrido, é que o Cauê pegou meu chip e emprestou para o Carlos, e depois que eu fiquei sabendo na delegacia, porque eu fui lá ver o que era. O chip do celular era meu. O Cauê cadastrou o chip no meu CPF para nós usarmos internet, foi no dia 3, eu acho, que nós cadastramos. Depois de uns dias eu fiquei em casa e o Cauê ficou com a namorada dele, acho que ele tinha saído para uma festa, e foi quando ele emprestou o celular para o Carlos. Eu não estava quando o Cauê emprestou o celular para o Carlos, eu já tinha ido embora, o Cauê me contou isso. O chip era meu porquê eu emprestei meu nome para ele ter o chip, porque ele é menor e falou “tem como você me emprestar?”, e como eu andava junto com ele eu emprestei, mas eu ia pegar o chip para mim porque eu também estava sem. O Cauê me deu um chip e o segundo chip ficou com ele”. 

Réu: Carlos Henrique da Silva: “Eu cometi, sim, esse crime. Estava precisando do dinheiro para poder pagar o agiota, eu estava devendo R$800,00 para o agiota, e foi onde eu acabei bolando esse roubo para eu poder conseguir esse dinheiro. E foi dessa forma que eu consegui arrumar o dinheiro, foi roubando o entregador, para eu poder pagar o agiota, porque senão ia acontecer alguma coisa comigo ou com a minha família, e eu não tinha escolha ao fazer isso, então eu acabei fazendo, eu e meu tio (Thiago). Nós fomos lá, o Cauê nos levou, pegou o celular dele, fez a ligação e nós ficamos no ponto esperando a moto chegar. Eu não estava com arma de fogo, eu juro, eu estava com um martelo enrolado com uma fita isolante na cintura, eu só levantei a camiseta, falei para a vítima “perdeu!” e a vítima desceu da moto, não reagiu, eu peguei os documentos, o Thiago pegou a bolsa térmica, eu peguei o celular dele, devolvi o celular da vítima e falei para ela sair andando, ela saiu andando, nós montamos na moto e viemos para Agudos. O meu tio é o Thiago Lopes da Silva. O Cauê não emprestou o celular, o carro era dele e o celular era dele, eu não estava com celular, nem tinha celular, e eu e minha mãe não temos carro, então ele que nos levou, porque eu falei para ele me levar, e ele me levou em Lençóis e acabou usando o celular dele, fez a ligação, deixou a gente lá no ponto e foi embora. O Cauê Paiva nos levou no ponto, o outro rapaz era amigo dele, eu não conheço, ele chamou outro rapaz para acompanhar ele, eu já não conheço o outro parceiro dele, só conheço o Cauê mesmo, que morava para cima de casa. Era o Cauê que estava dirigindo, o carro era dele. O Cauê é menor de idade, mas ele é rolista, anda com carro, moto, ele anda de tudo; o irmão dele mexe com carro e moto, então ele aprendeu a mexer com essas coisas. Eu juro mesmo, foi o Cauê que me levou, porque no momento eu não tinha carro e não tinha moto para poder ir lá, então ele acabou me levando lá. O Cauê fez a ligação e me deixou lá no ponto para esperar, foi onde ficamos eu e meu tio esperando. Nós voltamos para Agudos dirigindo a moto, pela pista, pela Rondon, e cortamos sentido Borebi, fomos cortando por dentro até chegar em Agudos. Levei a moto, o capacete, meu tio pegou a bolsa térmica, a pochete, e o celular eu devolvi para a vítima. No momento da fuga, em que nós fizemos a rotatória, nós nos perdemos na cidade, então acabamos pulando a pista, e foi onde a pochete da vítima acabou caindo no momento de desespero e não sabíamos onde estava a pochete com os documentos da vítima, e seguimos viagem com a mochila e os capacetes. Chegando em Agudos eu escondi a moto, no outro dia vendi a moto, porque o agiota que eu estava devendo foi em casa me cobrar e eu vendi a moto para ele, acabei vendendo a moto para ele para sair do B.O., porque senão ia acontecer alguma coisa comigo ou com a minha família, estava no desespero. Eu vendi a moto e foi isso que aconteceu. Vendi a moto por R$1.000,00, paguei a dívida de R$800,00 e sobrou R$200,00 para mim. Não tinha revolver na hora do roubo, o que eu apontei para a vítima foi um martelo. Eu entreguei o martelo para o polícia civil, que me ameaçou, falou para eu dar o revólver e eu falei para eles “Juro por Deus, senhor, palavra de homem. Já que o senhor invadiu minha casa, já me pegou, estou falando a verdade: não estou com revolver”, falei “mãe, pega o martelo para eles, que está na churrasqueira”, era um martelo cromado, grande, de mexer com obra, eu coloquei a fita isolante só para intimidar a vitima mesmo, poque eu não mexo com arma nenhuma e eu nunca fiz isso que eu fiz na minha vida, estou arrependido, não sei o que aconteceu comigo, por causa da dívida acabei cometendo esse crime. Eu deixei um pouco de dinheiro para o Thiago e nós comemos lanche e guaraná, ele é meu tio e foi para me dar uma força, para me ajudar. Quando o Thiago entrou no carro eu falei para ele “nós vamos roubar uma moto, um lanche” e ele falou “vamos embora, seja o que Deus quiser” e ele foi junto, e agora estamos aqui. O Thiago estava com pensamentos de mentir, eu falei que eu vou falar a verdade, não vou mentir para nenhum e nem para outro, vou falar a verdade. Fomos nós mesmos que roubamos, eu roubei a moto e ele ficou na retaguarda, e foi isso que aconteceu. Nós não batemos na vítima, só ficamos de longe e a vítima deixou tudo no chão, deu o capacete na nossa mão, deu a pochete na nossa mão e a vítima saiu andando. Nos não agredimos, não xingamos, nada, só falei para ele dar a moto porque nós precisávamos da moto e ele saiu correndo”.  

Réu: Thiago Lopes da Silva: “O Carlos Henrique me chamou para ir em um lugar, mas ele não me falou o que ia fazer, e depois que eu entrei no carro com ele e o Cauê, e de ter chegado em Lençóis, ele falou que ia fazer o assalto da moto, que ele ia fazer um roubo, só que como eu já estava dentro do carro com ele eu não sabia o que eu podia fazer. O Cauê pegou o celular, ligou, fez o pedido e depois o Cauê conversou com o Carlos Henrique, demorou uns 10, 15 minutos e o Carlos Henrique desceu do carro e me mandou descer do carro, o Cauê passou a informação do que eles iriam fazer e depois eu fiquei sentado na calçada. Demorou uns 15 minutos, a vítima desceu de moto, o Carlos Henrique já se levantou e já abordou a vítima, mas eu não sabia de nada naquela hora. Como eu estava dentro do carro não tinha como eu voltar para trás. O Carlos ficou conversando no celular com o Cauê e eu fiquei sentado, demorou uns 2 ou 3 minutos e o Cauê foi embora, deixou eu e o Carlos lá, e o Carlos Henrique ficou conversando no celular; demorou meia hora e o entregador chegou, aí o Carlos já levantou e abordou a vítima, eu não fiz nada, fique parado ali, não tive reação de nada. O Carlos pediu os pertences da vítima, o Carlos só me entregou a mochila, eu coloquei ela nas costas e subi na moto. Chegamos em Agudos, perto da caixa d'agua no Jardim Europa, e o Carlos me deixou lá e foi embora, e depois desse dia o Carlos não conversou mais comigo. Foi o Cauê quem fez a ligação. O Cauê me mandou descer do carro e foi embora, nem deixou eu entrar no carro, eu falei que não queria fazer nada, mas ele já ligou o carro e foi embora, e nos deixou lá. O Carlos estava com um martelo de ferro na cintura. Foi o Cauê e o Carlos Henrique que planejaram o lugar em que nós ficaríamos em Lençóis. O Carlos me deu a mochila, eu coloquei nas costas e ele falou para eu montar na moto. Não tive nenhum problema na delegacia de Lençóis Paulista, me trataram bem sim. Eu não sabia que ia praticar o roubo desde Agudos, eu só fiquei sabendo na hora em que chegamos dentro de Lençóis. Eu estava no carro, sabia que iam praticar o roubo, mas saí do carro. Ninguém me segurou para não poder sair do local, o Carlos Henrique só me mandou esperar e foi de repente, coisa de 15 minutos, porque o Carlos já tinha planejado tudo. No momento eu fiquei meio com medo, em choque e não tive reação de nada. Quando eu vim para Lençóis eu não tinha conhecimento do que ia acontecer. Eu não tive nenhum proveito desse roubo, não obtive nada. Eu me arrependo”.               

A vítima Carlos narrou em juízo que, no dia dos fatos, trabalhava com entregas com sua motocicleta e, ao descer da moto para entregar o pedido dos acusados, foi dada a voz de assalto. Os réus levaram a sua moto, de valor aproximado de R$ 8.000,00, sua pochete e seus equipamentos de trabalho. Afirmou que reconheceu Carlos na delegacia pela voz, já que os acusados estavam de toca e máscara no momento do assalto.
Os policiais civis Amando e José Augusto declararam que o número do telefone celular que fez o pedido de entrega era do adolescente Cauê, residente em Agudos. Na delegacia de polícia de Agudos, o adolescente na companhia de sua genitora teria dito que alugara a linha do telefone para o réu Carlos, sendo que, quando o celular foi devolvido, Carlos estaria na companhia de seu tio Thiago, ambos estariam em uma moto, com uma mochila térmica de alimento. Os policiais afirmaram que a moto e a mochila coincidiam com os objetos roubados da vítima, de modo que foi solicitado e deferido mandado de busca e apreensão na residência dos réus Carlos e Thiago. No cumprimento do mandado, teria sido encontrada droga no local e Carlos foi preso em flagrante. Os acusados teriam confessado a prática do roubo, Carlos teria dito que usou um martelo para simular o cabo da arma de fogo. Já o adolescente Cauê teria transportado os réus de Agudos a Lençóis Paulista para a prática do roubo. Carlos teria dito que vendeu a moto por mil reais.
As testemunhas de defesa Gabriel e Adriano afirmaram que o réu Carlos é pessoa trabalhadora e nunca se envolveu em crimes. Disseram que Carlos trabalhava como açougueiro e morava com os pais.
O adolescente Cauê, de 17 anos, contou em juízo que emprestou seu celular ao réu Carlos e quando Carlos foi devolver o celular, estava na companhia do réu Thiago em uma moto com uma mochila de entregador nas costas. 
A testemunha Luis Filipe afirmou que emprestou seu nome para o adolescente Cauê conseguir registrar o chip do celular.
Em seu interrogatório em juízo, o réu Carlos Henrique confessou a prática do roubo. Disse que estava precisando de dinheiro para pagar R$ 800,00 a um agiota. Afirmou que Cauê levou ele e o réu Thiago até o local da entrega. Aludiu que usou o martelo para simular uma arma de fogo, deu voz de assalto ao entregador, que desceu da moto, de modo que Thiago, que é seu tio, pegou a bolsa térmica e Carlos dirigiu a moto. Sustentou que vendeu a moto por mil reais ao agiota. 
Por sua vez, o réu Thiago narrou em juízo que não sabia que Cauê e Carlos planejavam um roubo quando entrou no carro de Cauê. Contou que apenas viu Carlos dar voz de assalto à vítima, depois colocou a mochila de entregador nas costas e foi embora na garupa de Carlos com a moto roubada.
Contudo, a narrativa em juízo de Thiago, quanto ao suposto desconhecimento de que um roubo seria praticado por Carlos, diverge das demais oitivas e de sua própria versão em solo policial.
Na delegacia de polícia (fls. 49/50), Thiago afirmou que Carlos o chamou para irem até Lençóis Paulista praticarem um roubo.
Em seu interrogatório, Carlos afirmou que Thiago tinha ciência de que o roubo seria praticado.
Ademais, ainda que tenha sido Carlos que deu voz de assalto, o fato de Carlos e Thiago estarem em maior número perante a vítima contribui para a efetivação do roubo. Ainda, Thiago se apossou da mochila da vítima e subiu na garupa da moto roubada sem ressalva alguma.
Assim, irrefutável o envolvimento dos réus no roubo.
No mais, inviável a desclassificação para o crime de furto ou o afastamento da causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, visto que os réus estavam em maior número do que a vítima, foi dada voz de assalto e o acusado Carlos portava objeto para simular aparência de arma de fogo.
Ao contrário do alegado pela Defesa de Thiago, a participação do acusado não foi de menor importância no roubo, pois ensejou que ficassem duas pessoas contra uma vítima, não havendo violência em razão da própria atitude da vítima, que não reagiu ao assalto.
Por outro lado, como bem apontaram o Ministério Público e as Defesas, deve ser afastada a causa de aumento de pena por uso de arma de fogo, visto que a vítima não demonstrou certeza se o réu portava uma arma e os demais depoimentos colhidos apontam que o objeto usado para a grave ameaça não se tratava de arma de fogo e sim de um martelo.
Assim, a condenação parcial dos réus é de rigor. 
PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do art. 59, caput, do Código Penal, verifica-se que os réus são primários (fls. 128/129 e 130/131). Embora a motocicleta não tenha sido recuperada, não houve uso de violência física pelos réus. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase, houve a agravante de dissimulação pelo fato de os réus terem ligado pedindo a entrega de lanches à vítima, sendo que a voz de assalto foi dada quando a vítima ia promover a entrega da alimentação. Por outro lado, os réus confessaram o crime, havendo a compensação entre as circunstâncias.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, prevista no art. 157, §2º, II, do CP, aumentando-se a pena em um terço.
Assim, a pena definitiva dos réus é de 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
O regime inicial é o fechado, à luz do disposto no artigo 33 do CP, por se tratar de crime praticado com grave ameaça, sendo que um dos réus portava um martelo que poderia ser usado em caso de reação da vítima. No mais, houve algum grau de planejamento, já que os réus vieram de outra comarca (Agudos) para a prática do ilícito, mediante dissimulação ao solicitarem serviço de alimentação para roubo da motocicleta do entregador. Ademais, a vítima sofreu prejuízo, já que não recuperou a moto de cerca de R$ 7.500,00, que era usada na sua atividade de entregador, de modo que não há a possibilidade de aplicação de benefícios como aplicação de penas alternativas ou suspensão condicional da pena. 
Deixo de aplicar neste momento a detração penal tendo em vista que o tempo de prisão preventiva dos réus não é suficiente para a progressão ou alteração do regime inicial de cumprimento da pena. 
O valor do dia-multa é o mínimo legal em razão das módicas condições econômicas dos réus.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a denúncia para declarar os réus CARLOS HENRIQUE DA SILVA e THIAGO LOPES DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, condenando-os à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa no valor mínimo legal, em regime inicial fechado.
Os réus foram presos preventivamente neste feito e assim permanecerão, ficando mantidos os motivos de sua segregação cautelar com muito mais razão após a presente sentença, estando devidamente demonstrada a existência do crime, juntamente com sua autoria, sendo temerária a soltura dos réus, para fins de garantia da lei e da ordem pública, sobretudo se levando em conta que o crime foi premeditado e ocasionou consideráveis prejuízos à vítima.
Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada no valor máximo (100%) previsto na tabela do convênio DPE/OAB.
Declaro o perdimento do martelo apreendido usado para a prática do ilícito (fls. 10/11). Oficie-se à autoridade policial para destinação/destruição do objeto.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário. Após o cumprimento das formalidades legais, arquive-se. 
P.R.I.C.

Lencois Paulista, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA