1500689-02.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... meses de reclusão, mais oitocentos e dezesseis dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Incabível a aplicação do redutor de pena, por lógica incompatibilidade objetiva com a prática da associação para o tráfico.
Neste sentido:
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500689-02.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500689-02.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168596/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 18641831 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 47/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2168596 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BRYAN ALVES DE ARAUJO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ANDERSON BRYAN ALVES DE ARAUJO e MAURO SÉRGIO DA SILVA  JUNIOR foram dados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, combinados com art. 40, inciso VI, todos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 22 de junho de 2.021, por volta das 12h00, na Avenida Norte, quadra 01, Parque Olímpico, nesta cidade, agindo em liame subjetivo com o adolescente M. de F., guardavam, para fins de tráfico, 65,70 gramas de maconha e 3,89 gramas de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. Outrossim, desde data incerta até o dia 22 de junho de 2021, os denunciados associaram-se entre si e com o adolescente M de F, a fim de praticarem reiteradamente o crime de tráfico. 
Notificados (fls. 216 e 218), os acusados apresentaram as defesas preliminares de fls. 240/241 e 281/290. 
Em sua defesa, o réu Mauro alegou que: 1)- nada foi encontrado em sua posse; 2)- se a fotografia de fls. 168 indicasse que ele estava vendendo drogas, o veículo deveria ter sido abordado; 3)- a foto de fls. 171 nada mostra em relação ao tráfico e sim apenas jovens caminhando; 4)- lembra-se que estava dando informação a um desconhecido que procurava uma rua; 5)- estava no local visando adquirir droga, pois é usuário; 6)- a denúncia é inepta pois, apesar de dizer que ele é traficante, não traz narrativa e elementos que sustentem tal afirmação; 7)- quanto ao crime de corrupção de menor, em nenhum momento os policiais disseram ter visto o adolescente e o réu Mauro juntos, comercializando entorpecentes. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 06 de outubro de 2.021 (fls. 297/301). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 378 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 383/388). 
A defesa técnica do réu Anderson se manifestou a fls. 393/426, alegando que: 1)- as fotos de fls. 167/171 não mostram o acusado cometendo o crime descrito na denúncia, pois: 1.1)- há apenas uma foto em que é possível ver a pessoa identificada pelos policiais como Anderson, mas a distância da imagem não permite tal conclusão; 1.2)- nas fotografias, não é possível identificar se estava havendo entrega de drogas; 2)- nenhum usuário foi abordado, qualificado e ouvido, ainda que como testemunha protegida; 3)- os usuários também poderiam ter sido abordados a distância razoável do local onde compraram as drogas, sem que com isso se levantasse suspeita em relação à investigação; 4)- não foram encontradas drogas em poder de Anderson, mas em locais visualizados em campanas que não foram documentadas, e Anderson não foi visto escondendo algo em tais locais; 5)- as campanas não foram documentadas em relatórios da polícia, dos quais constassem os dados observados; 6)- os depoimentos dos policiais devem ser valorados com cautela; 7)- o crime de associação para o tráfico não se caracterizou porque: 6.1)- os policiais disseram ter visto o acusado cerca de três vezes, e o policial Weslley afirmou ter realizado aproximadamente dez campanas, e o fato de ter visto o acusado em três oportunidades não é elemento seguro a dar conta de associação estável e permanente; 8)- eventualmente, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, fixado o regime inicial aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente (não se provou que o réu agia em comparsaria com o adolescente ou em autoria colateral, pois não demonstrado que ambos estavam vendendo drogas a um terceiro, sem vínculo entre eles ou se agiam sob mesmo liame subjetivo; e também não foi provado que o réu sabia da idade do adolescente), a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
O acusado Mauro apresentou as alegações finais de fls. 434/439, aduzindo que: 1)- as provas são frágeis; 2)- não foram elaborados relatórios referentes às observações; 3)- não foram identificados usuários; 4)- os policiais prenderam qualquer pessoa sem provar; 5)- é vaga a afirmação de que não há contingente policial necessário para uma abordagem; 6)- havendo os dados da placa do veículo, os policiais deveriam ter convocado seus ocupantes para depor; 7)- as testemunhas de defesa confirmaram que Mauro trabalha em uma barbearia, que ele iria cortar o cabelo do marido da testemunha Elaine, e que Mauro foi ao bar de Suely para comprar refrigerante e acabou preso; 8)- quanto ao crime de associação, não há prova de permanência e estabilidade; 9)- eventualmente, a pena deve ser fixada no mínimo legal, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, fixando-se o regime inicial aberto e substituindo-se a pena corporal por alternativas, assegurado, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo, o reconhecimento do privilégio, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena corporal por alternativas, o reconhecimento da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 18/19 e pelo laudo pericial de fls. 172/176 (quarenta e oito porções de maconha com peso de 65,70 gramas e vinte e uma porções de cocaína com peso de 3,89 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Weslley Belloni Vieira, investigador de polícia, afirmou ter recebido informação a respeito de prática do tráfico na Avenida Norte. O local já é conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes. Foi até o local a fim de fazer observações. Verificou que quatro indivíduos se revezavam no comércio de drogas. Na data do fato, observava o local e percebeu que dois indivíduos, Anderson e Mateus, revezavam-se fazendo gestos de troca. Em dado momento, um terceiro indivíduo entregou uma sacola para o menor Mateus. Este guardou a sacola na calçada. Em razão disso, acionou a equipe para efetuarem a abordagem aos indivíduos. Enquanto aguardava o apoio, aquele terceiro indivíduos se retirou dali. Ainda enquanto aguardava, o réu Mauro chegou e começou a também realizar gestos de troca com usuários. Naquele momento, Anderson e Mateus também permaneceram ali. Depois que Mauro fez gesto de troca, o apoio policial chegou. Os suspeitos foram abordados e, nos locais em que eles foram avistados mexendo, foram encontrados quarenta e oito porções de maconha, vinte e uma porções de cocaína, balança de precisão, rolo de plástico filme e saquinhos para embalar drogas. Em poder de Anderson, havia  cerca de quarenta reais em dinheiro. Em pesquisa na delegacia, constatou-se que os réus já tinham sido presos por tráfico cometido no mesmo local. Anderson houvera sido preso em 2014, e Mauro, em 2020. Foram feitas observações prévias no local. Da chegada da informação até a prisão dos acusados decorreram cerca de sete a dez dias. Fez cerca de quatro ou cinco observações. Em suas observações, via quatro indivíduos: Mateus, Anderson, Mauro e um rapaz negro que não possuía um dos braços. Viu Mateus e Anderson por três vezes e Mauro, com o outro rapaz negro e sem braço,  por duas vezes. Cada observação durava de uma hora e meia a duas horas. Em todas as observações viu gestos de troca. Eles iam até um mato, pegavam algo e faziam gestos de troca com terceiros, os quais deixavam o local. Os lugares onde guardadas as drogas mudavam bastante, e consistiam em moitas ou grama. No dia da prisão, os policiais diligenciaram nesses locais, principalmente naquele para o qual os suspeitos se dirigiram na ocasião. A  sacola entregue a Mateus foi encontrada na calçada, e nela havia porções de maconha. O indivíduo responsável por tal entrega não tinha sido visto nos dias anteriores. Acredita que era quem abastecia o ponto de venda. Pelo que se recorda, Anderson era menor de idade quando preso por tráfico anteriormente. É comum não abordar os réus quando inicialmente avistados na traficância, pois as observações são feitas em dois policiais. Por isso, não seria seguro fazer abordagem. Na ocasião em que tirada a fotografia em que é visto Mauro se dirigindo a um carro, não foi feita a abordagem pelo mesmo motivo. Na Avenida Norte, ficam cerca de dez pessoas e não é seguro um ou dois policiais abordar suspeitos. Quando abordado, Mauro estava na Avenida Norte, em frente a um bar. Ele estava junto com os demais. As campanas foram feitas a setenta ou cem metros de distância. Fez algumas fotos. Não se recorda se tais fotos foram apresentadas em algum relatório. As campanas não foram documentadas em relatórios contendo o acompanhante de cada policial e os horários em que os movimentos foram vistos. Nenhuma pessoa que esteve em contato com os alvos foi abordada. 
A testemunha Leonardo Almas de Abreu, também investigador de polícia, disse que a Avenida Norte é uma "biqueira" recorrente. Sempre há denúncias de moradores a tal respeito. Realizou algumas campanas para identificar quem praticava o tráfico ali. Conseguiu ver que quatro indivíduos se revezavam no tráfico. Na data do fato, foi feito um esquema policial para conseguir abordar todos. A abordagem ocorreu perto de um bar. Num dos locais para os quais os réus foram vistos se dirigindo após contato com usuários, foram encontrados cerca de vinte porções de cocaína e pouco mais de quarenta e cinco porções de maconha já prontas para venda e, em outro, do outro lado, foram encontradas uma balança pequena, sacos plásticos e dinheiro em notas de pequenos valores. Fez duas campanas prévias em dias e horários alternados. Cada campana durava de meia hora a quarenta minutos. O local é pouco propício para campanas, pois é de fácil visualização pelos traficantes.  Nas observações anteriores, notou que os réus se alternavam na venda. Eles ficavam num bar e, quando da chegada de um usuário, iam para a esquina ou para algum outro local, pegavam algo no chão, retornavam, entregavam algo e pegavam dinheiro. Nos dois dias em que fez campanas, viu os quatro indivíduos juntos. Na data do fato, somente havia três. O quarto indivíduo não foi identificado, mas tratava-se de um homem moreno e sem um braço. Não se lembra se, no dia da prisão, esse indivíduo esteve no local. Quando ali chegou, esse quarto indivíduo não estava presente. Estavam apenas dois e em seguida ali chegou um terceiro, salvo engano Mauro, que chegou a servir um usuário antes da intervenção policial. No local, os abordados nada disseram. Como sabia onde estava a droga, começou a procurar e outra equipe ficou em companhia dos réus e do adolescente. Em cada campana, conseguiu ver entre quatro e cinco gestos de troca por cada qual deles, uns mais e outros menos. Mas eles vendiam bastante. Fez as duas campanas separado de Weslley. Somente na data do fato é que estavam juntos. Não conseguiu perceber quem era a pessoa que entregava drogas no local. Quando chegava, "eles já estavam no movimento". Normalmente, não são abordados outros indivíduos. Em tais locais, há familiares que não aceitam a abordagem em seus filhos. Por segurança até mesmo dos moradores do local que não praticam tráfico, espera-se um melhor momento para abordagem. Na ocasião, tal cautela foi observada e ninguém conseguiu correr e não houve tiros. Via de regra, nada fica com os traficantes. Eles deixam a droga e outros itens em outros locais. A pessoa que vai comprar quer uma ou duas porções. Os traficantes vão ao lugar onde guardado o material e retornam com a porção solicitada pelo usuário. Os policiais observaram onde os alvos colocavam os materiais. O ponto de tráfico em questão é de uma pessoa. Quando os vendedores são presos, outros são ali colocados para exercer a mesma função. 
A testemunha Matheus Lucas Miranda afirmou que conhece o réu Mauro porque o mesmo passou a cortar cabelo em sua barbearia. Conhece-o por Juninho. Mauro cortava cabelo como free lancer em seu estabelecimento. Ele também fez um curso de cabeleireiro. Nada sabe sobre o fato. Pelo que sabe, Mauro não realizava outra atividade profissional. O ganho era variável, a depender da clientela do dia. 
A testemunha Elaine Aparecida Correia da Silva relatou conhecer Mauro, pois ele é amigo de seu marido e ela é amiga da mulher dele. Ele trabalhava cortando cabelo. Seu marido era cliente dele. Estava no local quando da prisão. Sua casa se situa na mesma rua em que os fatos ocorreram. Mauro passou em sua casa porque iria cortar o cabelo do seu marido. Ele falou que iria no bar pegar um guaraná e que já voltaria. Mauro iria cortar o cabelo de seu marido na rua. Quando saiu para a rua, viu todos os que estavam no bar "enquadrados" pela polícia. Mauro estava no bar há poucos minutos, pois havia acabado de sair de sua casa. Não viu Anderson no local. O adolescente Mateus de Freitas morava na frente da sua residência e também estava no bar. Não se recorda em qual dia o fato ocorreu. Acredita que tenha se tratado de dia de semana. Seu marido não saía para trabalhar e morava com a mãe. Ela, Elaine, também residia no mesmo local. Seu marido se chama Wesley Ribeiro da Silva e tem vinte anos. Os réus ficavam na rua.  De sua casa até o bar, há pequena distância. 
A testemunha Suely Venâncio da Silveira informou que conhece o réu Mauro desde pequeno. Conhece toda sua família. Soube que ele foi preso, mas desconhece o envolvimento dele com a traficância. Mauro trabalhava cortando cabelos. Ele morava com uma conhecida sua, de nome Rochele. Eles não tinham filhos, porém cuidavam de um sobrinho. Mauro morava junto com a sogra. A sogra dele tem renda pois trabalha como empregada doméstica. Viu Mauro sendo preso. Ele estava no seu bar comprando um guaraná. A polícia chegou e abordou todos os presentes. Mauro acabou envolvido na diligência policial. Ele não estava na rua e sim em frente de seu bar. Conhece também o réu Anderson, que é freguês do bar. Anderson estava na rua conversando com alguns vizinhos. 
Interrogado em juízo, o réu Anderson disse que saiu de casa com cinquenta reais. Foi ao bar tomar coca e jogar sinuca. A polícia o abordou e o prendeu. Na ocasião, não estava trabalhando. Trabalhava fazendo bicos, ajudando a mãe. Ela fazia comida e limpava a casa numa república. Conhece o réu Mauro porque jogavam bola juntos. Mauro cortava cabelos. Naquela data, havia combinado de cortar o cabelo com ele. Não conhece o indivíduo mencionado pelos policiais, com as características de ter pele negra e não ter um braço. Conhece o adolescente Mateus porque também jogavam bola juntos. Havia saído de casa para ir ao bar. Ali chegando, ficou conversando com a dona do bar. Mauro chegou. Naquele momento, marcou de cortar o cabelo.
Interrogado em juízo, o réu Mauro disse que, na data em questão, o namorado de Elaine, que é seu colega desde a escola, mandou mensagem para ir na casa dele cortar-lhe o cabelo. Ao chegar na residência de seu conhecido, este lhe disse que a mãe estava fazendo almoço e o indagou se poderia ir ao bar a fim de comprar  um guaraná para beberem. Concordou e foi ao bar, dizendo que logo voltaria para fazer o corte de cabelo. Quando estava no bar, os policiais os abordaram e disseram que estavam presos por tráfico. A dona do bar é Suely. Costumava ir sempre ao estabelecimento, porque é perto da casa de sua sogra. Trabalhava com barbearia e sua renda dependia da clientela. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelo depoimentos de dois policiais civis, segundo os quais os réus e o adolescente Mateus (fls. 09) foram vistos seguidas vezes realizando gestos de troca típicos de tráfico, em meio aos quais dirigiam-se a determinados locais antes de servirem os usuários. Ainda de acordo com os investigadores de polícia, na data do fato, nos locais apontados, foram encontradas porções de cocaína e maconha prontas para a venda, a par de dinheiro e apetrechos comumente relacionados ao tráfico. 
Não colhe, no aspecto considerado, a alegação de que os depoimentos dos policiais, quando isolados, não se prestam à condenação. 
Afinal, por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, a fim de afirmarem fatos inverídicos em detrimento de pessoas que sequer conheciam, correndo o risco de serem processados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Ademais, as afirmações dos agentes se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da manutenção da ordem.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas que não integram os quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, seja porque mantêm algum vínculo de intimidade ou familiariedade com os acusados, seja porque não querem se expor a delatar publicamente um traficante. 
Sob tal ótica é que devem ser interpretadas as declarações das testemunhas de defesa. 
Ademais, veja-se que Suely é a dona do bar em cuja frente, segundo os investigadores de polícia, os réus e o adolescente permaneciam para atender usuários. 
Logicamente, Suely não iria admitir que seu estabelecimento estaria a servir de ponto de apoio para a prática de intenso tráfico. 
Outrossim, os depoimentos das testemunhas de defesa Elaine e Mateus trazem uma contradição. 
Se, de acordo com o segundo, o réu Mauro utilizava-se de seu salão para cortar cabelos, por qual razão ele iria cortar o cabelo de Weslley, companheiro de Elaine, na rua, como esta última afirmou ?
O que então se tem é que se procurou forjar uma prova de que Mauro foi ao bar de Suely apenas para, inocentemente, comprar um refrigerante, quando, na realidade, nada disso é verdadeiro, ou seja, Mauro estava em frente do bar para comercializar drogas e não para qualquer outro fim. 
Causa espécie, ainda, que os acusados, ambos em idade produtiva, estivessem durante o dia sem realizar qualquer atividade profissional, em plena terça-feira (22 de junho de 2021). 
Tampouco tem relevância o fato de os resultados das observações feitas pelos policiais não terem sido reduzidas a relatórios.
Isto porque, para caracterização do tráfico e mesmo da associação criminosa, o que importa é que os investigadores presenciaram que, por vezes, os réus realizavam gestos de troca, típicos de traficância, com pessoas diversas, dirigindo-se a locais determinados, nos quais, na data das prisões, foram encontradas drogas prontas para venda, dinheiro e apetrechos.
Dito de outro modo, os crimes restaram configurados mesmo não se tendo especificado em relatório os dados reclamados pela defesa. 
Veja-se que, de forma detalhista, a defesa argumentou que as campanas não foram registradas em nenhum relatório de polícia, com menção dos dias em que foram feitas, quanto tempo duraram, quantos e quais policiais participaram, quantas pessoas foram observadas e suas qualificações e que condutas exatamente teriam sido observadas em cada dia de campana.
No entanto, ainda assim não lhe assiste razão, pois maior força de convencimento se contém nas declarações dos policiais responsáveis pelas campanas prestadas em juízo, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, do que num mero relatório unilateral de registro.
Ademais, insista-se, à exaustão, que os policiais que serviram de testemunhas em juízo forneceram os dados essenciais e necessários à caracterização da prática de traficância por parte dos envolvidos, informando, até, muitos dos detalhes exigidos pela defesa em alegações finais. 
Prosseguindo, ao contrário do que sustentam as defesas, as fotos de fls. 168/171 revelam dados relevantes para o convencimento do juízo. 
É certo que, apenas pela visualização das imagens, não se pode afirmar com certeza tratar-se de movimentos realizados pelos réus Mauro e Anderson. 
Não menos certo, porém, é que tais imagens devem ser analisadas em conjunto com os depoimentos dos policiais em juízo e mesmo com o relatório no qual se encontram. 
Isto porque os investigadores, diferentemente de quem analisa as fotografias trazidas para o processo, tudo observaram ao vivo e a cores, no local do fato. 
Vale dizer: eles têm ampla autoridade para precisar a identidade de determinada pessoa numa dada fotografia. 
Reforce-se que eles não teriam motivos para fotografar um indivíduo em atitude comprometedora e dizer se tratar de outra pessoa. 
Assim é que, a fls. 168, foto acima, vê-se o réu Mauro com o braço estendido para o interior de um veículo. 
Se se tratasse apenas de passar informação para um desconhecido, não seria necessário colocar o braço dentro do carro. 
A fls. 168, foto do meio, nota-se o mesmo Mauro de costas para a via pública mas com o rosto para ela voltado, manuseando algo (atitude típica de quem está preocupado em não ter a conduta notada por terceiros). 
Ainda a fls. 168, foto debaixo, o mesmo Mauro é visto próximo de uma motocicleta. 
A fls. 169, foto acima, o mesmo indivíduo visualizado na imagem anterior junto de Mauro pode ser visto exibindo pinos brancos. 
A fls. 169, foto do meio, vê-se o adolescente Mateus contando algo que está segurando nas mãos. E, na foto debaixo, vê-se-o escondendo algo no chão. 
A fls. 170, foto acima, percebe-se Mateus recebendo um invólucro de terceiro não identificado. E, na foto debaixo, nota-se o mesmo Mateus com o invólucro perto de um veículo, cujo condutor está com o rosto voltado para ele. 
A fls. 171, foto acima, percebe-se o réu Anderson entregando algo a um motociclista. E, na foto do meio, os réus Anderson e Mauro são vistos no ponto de tráfico, momentos antes da abordagem. 
Enfim, diante da prova oral, documental e testemunhal, a deixar claro que os acusados e o adolescente Mateus fizeram diversos gestos de troca com terceiros que deles se aproximavam e logo se retiravam, o único argumento que poderia redundar na absolvição seria aquele consistente em explicar que as entregas se referiam a um objeto lícito. 
Como os réus preferirem, em seus interrogatórios, negar que realizavam gestos de troca, somente se pode concluir que tais gestos envolviam o comércio de drogas, até porque outra coisa não se achou nos locais para os quais eles se dirigiam antes das entregas, que não porções de cocaína e maconha prontas para venda, balança, sacos plásticos e dinheiro.
A esta altura, pouco importa que nenhum usuário/adquirente de droga tenha sido abordado, qualificado e ouvido. 
Até se pode divisar, na omissão, uma falha da investigação. 
No entanto, tal suposta falha não é de tamanha relevância a ponto de descaracterizar a seriedade da investigação como um todo, a qual resultou, insista-se, na apreensão de drogas, dinheiro e apetrechos. 
Portanto, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico é medida de justiça. 
No tocante ao delito de associação para o tráfico, a mesma solução se impõe. 
Conforma analisado, os acusados e o adolescente Mateus se revezavam na prática da mercancia no mesmo ponto e eram vistos juntos. 
Relembre-se que, segundo o policial Weslley, as observações foram feitas num período de sete a dez dias e, nelas, Mateus e Anderson foram vistos juntos por três vezes, ao passo que Mauro foi visto duas vezes na companhia de um rapaz negro e sem um braço; suas campanas perduraram entre uma hora e meia e duas horas; e, na data das prisões, Anderson e Mateus revezavam-se fazendo gestos de troca.
O policial Leonardo, por sua vez, afirmou ter feito duas campanas, sem a presença de Weslley, com quem esteve apenas no dia das prisões. Em suas observações, notou que os réus se alternavam na venda de drogas, bem como percebeu a presença, no local, de quatro indivíduos juntos (Mateus, Mauro, Anderson e um quarto não identificado). Na data da abordagem, apenas dois ali estavam, tendo Mauro chegado em seguida e servido um usuário. Ainda segundo o policial Leonardo, em cada campana, conseguiu observar cerca de quatro ou cinco gestos de troca por cada qual dos alvos. 
Além disso, os réus e o adolescente Mateus eram vistos dirigindo-se para os mesmos locais de guarda do entorpecente antes de concretizarem as entregas aos usuários que os procuravam. 
Não paira dúvida, pois, ante à reiteração de condutas criminosas e idêntico "modus operandi", sempre envolvendo os mesmos comparsas, que se está diante de uma associação dotada de permanência e estabilidade, bem como que havia, entre eles, um ânimo associativo distinto daquele ínsito a cada conduta isoladamente considerada. 
Caracterizou-se, pois, o crime de associação para o tráfico. 
No que tange à causa de aumento de pena, não pode ser afastada, já que Mateus, comparsa dos acusados na traficância, possuía dezessete anos (fls. 09).
Não vinga a alegação de que os réus desconheciam a condição de inimputável de Mateus, pois prova alguma do afirmado eles produziram. 
Outrossim, não há que se falar em autoria colateral, mas sim em verdadeiro concurso de pessoas a envolver indivíduos adultos e um adolescente. 
Rememore-se, no aspecto considerado, a fundamentação tecida pelo juízo para afirmar presente a associação criminosa dotada de permanência e estabilidade. 
De resto, não haveria que se falar em "bis in idem" pela incidência simultânea da majorante nos dois delitos, tanto no tráfico quanto na associação para o tráfico, já que se trata de crimes distintos.
Nesse sentido:
"PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. (...) 3. Não se observa violação ao princípio do non bis in idem a aplicação da causa de aumento do art. 40, inciso VI da Lei 11.343/2006, cumulativamente, para os crimes de associação para o tráfico (art. 35 da lei de drogas) e de tráfico de drogas (art. 33 da mesma legislação), haja vista tratarem-se de delitos autônomos." (Habeas Corpus nº 250.455/RJ. STJ. j. em 17/12/2015. Relator: Ministro Nefi Cordeiro). 
Em suma, os acusados devem ser condenados nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação das penas.
Fixam-se as penas bases no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, para o tráfico, e três anos de reclusão, mais setecentos dias-multa, para a associação para o tráfico.
Presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06, devendo ela incidir sobre os dois delitos, a reprimenda resulta em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, para o tráfico, e em três anos e seis meses de reclusão, mais oitocentos e dezesseis dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Incabível a aplicação do redutor de pena, por lógica incompatibilidade objetiva com a prática da associação para o tráfico.
Neste sentido:
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA.(...) INCIDÊNCIA DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE ANTE A CONDENAÇÃO PELO DELITO DE ASSOCIAÇÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO. MANUTENÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 5. Conforme mansa orientação jurisprudencial desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico configura circunstância que, por si só, constitui óbice à concessão da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas." (AgInt no HC 467.201/SP. STJ. j. em 12/03/2019. Relator: Ministro Saldanha Palheiro). 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), as penas devem ser somadas, resultando em nove anos e quatro meses de reclusão, mais mil trezentos e noventa e nove dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da penas aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, por expressa disposição legal.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação, para condenar os réus Anderson Bryan Alves de Araujo e Mauro Sérgio da Silva Junior como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, combinados com artigo 40, inciso VI, todos da Lei n. 11343/2006, e combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprirem nove anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagarem mil, trezentos e noventa e nove dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art.63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.
Quanto aos demais bens apreendidos, são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão hão de permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterarem a prática delituosa, tendo em vista a habitualidade dos delitos de tráfico e associação para o tráfico que cometiam. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA