1500159-49.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR RAFAEL DOS SANTOS




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

ÍGOR RAFAEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500159-49.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500159-49.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR RAFAEL DOS SANTOS




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

ÍGOR RAFAEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 21 de março de 2020, por volta das 11:23 horas, na Avenida Divina Prandi Brandão, n° 358, Jardim São Rafael, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16 pinos de cocaína, com peso líquido de 2,47 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado o réu (fl. 92) e apresentada defesa preliminar (fls. 99/101), a denúncia foi recebida (fl. 106). O acusado foi citado (fl. 116).

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e uma pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 145/148).

Deferida a diligência requerida pelo d. órgão acusatório, passou-se às alegações finais. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 145/148), ao passo que, em memoriais, o Nobre Defensor postulou a sua absolvição ou, em caso contrário, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou o afastamento da majorante do art. 40, inciso III, da mesma lei e o reconhecimento do privilégio, com a fixação de regime prisional inicial aberto e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 155/160).


 É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fl. 08) e do laudo de constatação definitiva de entorpecentes (fls. 49/51), com resultado positivo para cocaína.

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

Em sede policial, o acusado negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas (fl. 04).

Em juízo, tornou a negar a imputação, afirmando que, na data dos fatos, estava sentado na calçada e conversava com um amigo enquanto esperava para cortar o cabelo em um salão ali existente. Ao avistar a aproximação da viatura policial, teve medo de ser abordado, por haver uma ordem de prisão em seu desfavor por dívida de pensão alimentícia, e por isso se evadiu do local em sua bicicleta. Correu para dentro de um imóvel que estava com o portão aberto, mas acabou sendo abordado pelos policiais militares. Negou ter dispensado algo antes de sua abordagem e somente na delegacia de polícia viu a sacola apreendida, mas não soube apontar o seu proprietário. Nunca teve qualquer envolvimento com o narcotráfico e declarou ser apenas usuário de maconha. Esclareceu que havia 5 ou 6 pessoas esperando para serem atendidas pelo cabeleireiro, além de outras que passavam pelo local, as quais também correram em várias direções. Confirmou que o fato ocorreu em um sábado, perto do horário do almoço. Ficou com medo e por isso se apresentou com o nome de seu irmão na delegacia de polícia. Atualmente trabalha como montador de móveis (cf. gravação audiovisual de fls. 145/148).

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo réu nas ocasiões em que ouvido, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a sua responsabilidade, na espécie.

Assim é que os policiais militares Motta e Nassorri relataram que, na data mencionada, durante patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pelo frequente comércio de drogas, avistaram o acusado na esquina, em atitude suspeita. Ao perceber que seria abordado, ele correu e dispensou uma sacola plástica de cor escura no chão. Na fuga, o réu adentrou um imóvel que estava com o portão aberto e então foi abordado, mas nada de ilícito foi localizado em seu poder. A sacola dispensada continha 16 pinos de cocaína. Indagado, o acusado negou a prática do tráfico de drogas. Esclareceram que a moradora do referido imóvel autorizou o ingresso para buscas na sua área externa, mas nada mais de ilícito foi encontrado. Não se recordaram se havia outras pessoas por perto naquele momento e tampouco chegaram a ver o réu entregando ou vendendo drogas no local. Na delegacia de polícia ele se apresentou com o nome de seu irmão, mas foi identificado posteriormente com a chegada de seus familiares (cf. gravação audiovisual de fls. 145/148).

Motta ainda acresceu já ter visto o imputado anteriormente naquele mesmo local e nas suas imediações.

Por fim, a testemunha de defesa Alexandre, amigo do acusado, afirmou que, na data dos fatos, estava com o réu no mencionado local, pois ambos esperavam para cortar o cabelo. Com a chegada da Polícia, o acusado, que era devedor de pensão alimentícia, assustou-se e dali fugiu em sua bicicleta. Ele não segurava nenhuma sacola nas mãos. Aduziu desconhecer o suposto envolvimento do réu com o tráfico de drogas, sabendo apenas que ele faz uso de maconha e atualmente trabalha como montador de móveis. Por ser morador de outro bairro, não soube informar se aquela região é conhecida como ponto de venda de entorpecentes. Esclareceu que os fatos ocorreram em um sábado e o local estava movimentado (cf. gravação audiovisual de fls. 145/148).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do réu. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.

Ressalte-se, desde logo, que, diversamente do sustentado pela Defesa Técnica em alegações finais, nada há nos autos que possa diminuir o valor probante dos depoimentos dos policiais militares inquiridos no curso do feito.

Afinal, está pacificado na jurisprudência que a condição de policial - seja militar ou civil, estadual ou federal -, por si só, não invalida o seu testemunho prestado em juízo, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Confira-se:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – Habeas Corpus nº 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello).

Na hipótese em exame, a conclusão de que a droga apreendida se destinava ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida sobretudo pela natureza e forma de acondicionamento do tóxico (16 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido total de 2,47 gramas, já prontos para a venda e entrega a terceiros – cf. auto de fl. 08 e laudo de fls. 49/51).

Vale destacar que, apesar do reduzido peso líquido do entorpecente apreendido, sua divisão em 16 porções individuais indicava grande potencial de disseminação entre os usuários compradores da droga.

Note-se ainda, por oportuno, que no meio policial já havia informações dando conta da frequente prática do tráfico de drogas no local dos fatos e nas suas imediações, consoante se infere do teor dos depoimentos dos milicianos ouvidos em solo judicial e do documento de fl. 53, que aponta a existência de denúncia anônima alusiva a tal prática ilícita naquelas áreas.

Releva frisar que, apesar de sua negativa, o imputado já tinha sido visto anteriormente pelos castrenses naquele mesmo local e nas suas imediações e, por ocasião dos fatos, foi flagrado dispensando algo no chão, constatando-se em seguida tratar-se de uma sacola plástica contendo 16 microtubos de cocaína.

Tais aspectos, examinados de forma conjunta, afastam a veracidade da frágil versão exculpatória exarada pelo réu e confirmam a ocorrência, na espécie, da guarda e do transporte da droga para fins da mercancia maldita.

Sabe-se, outrossim, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de droga, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito a substância entorpecente, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Afasta-se, por conseguinte, o pleito de desclassificação delitiva formulado pela Defesa Técnica, uma vez que todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que o entorpecente apreendido era pertencente a ele e se destinava, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros – ainda que de forma gratuita -, não sendo unicamente para o uso próprio do imputado.

É consabido, ademais, que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples guarda temporária da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder sustentar o próprio consumo pessoal.

Vale realçar, também, a falta de verossimilhança da tese defensiva em foco, eis que na ocasião houve a apreensão de porções individuais de cocaína, mas o réu declarou em juízo ser usuário tão somente de maconha.

Evidente, pois, que, não sendo para o consumo pessoal do acusado, tal droga seria induvidosamente destinada ao fornecimento a terceiros.

No entanto, é de se afastar, no caso em exame, a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06 – cometimento da infração nas imediações de estabelecimentos de ensino ou hospitalares e outros locais assemelhados -, uma vez que o local mencionado na denúncia (Centro de Convivência da Criança e Adolescente Nossa Senhora das Mercês) se situa a 294 metros de distância do local dos fatos (cf. laudo pericial de fls. 83/88).

Cabe assentar, nesse aspecto, que a expressão “imediações” encerra conceito jurídico relativamente indeterminado, cujo preenchimento o Juiz deve efetuar tendo em vista as circunstâncias do caso concreto e sempre à luz da finalidade do dispositivo, que é proteger tais locais contra as investidas do tráfico. Assim, não há uma medida aritmética. Incide a majorante se o agente pode alcançar, com facilidade e em pouco tempo, os locais especialmente protegidos, o que não ocorre no presente caso, dada a referida distância (equivalente a cerca de 3 quarteirões).

Confira-se a lição de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi:

“O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida aritmética rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável, em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada: Lei 11.343/2006, Ed. Saraiva, 2007, p. 135).

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, passo à dosimetria das penas a lhe serem aplicadas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistem agravantes ou atenuantes a serem aplicadas.

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, sendo o réu primário e portador de bons antecedentes, e não havendo prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, e considerando ainda a reduzida quantidade de droga apreendida (2,47 gramas de cocaína), as penas devem ser reduzidas, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (privilégio), no grau máximo de 2/3 (dois terços), perfazendo assim o total de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo.

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Insta consignar, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal já assentara o entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90.

De igual modo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que possuía entendimento sumulado em sentido diametralmente oposto ao acima descrito, cancelou o Enunciado 512 de sua Súmula, alinhando-se à jurisprudência do Pretório Excelso.

E, por fim, recentemente a legislação em vigor veio a contemplar referido posicionamento, consoante se infere do teor do § 5° do art. 112 da Lei de Execução Penal, acrescido pela Lei n° 13.964/19, que dispõe, in verbis:

“Art. 112 (...)
§ 5° Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Desse modo, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao réu será cumprida inicialmente em regime prisional aberto, tendo em vista o quantum da reprimenda e a ausência de circunstâncias capazes de justificar a imposição de regime mais gravoso.

Outrossim, no tocante à substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

No caso em exame, faz jus o imputado à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, conforme previsto no art. 44, § 2°, do Código Penal, já que preenche os pertinentes requisitos legais para a substituição.

Assim, converto a pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva (art. 55 do CP), e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1°, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu ÍGOR RAFAEL DOS SANTOS à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incurso no art. 33, caput, e § 4°, da Lei nº 11.343/06.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 17 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA