1500673-45.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2075967/2022 - 02º D.P. SUZANO, 23707753 - 02º D.P. SUZANO, 2075967 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vando Mello da Silva
Réu Preso




Em 28 de junho de 2022, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1500673-45.2022.8.26.0616Ré(u):Vando Mello da Silva


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500673-45.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2075967/2022 - 02º D.P. SUZANO, 23707753 - 02º D.P. SUZANO, 2075967 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vando Mello da Silva
Réu Preso




Em 28 de junho de 2022, às 16:15h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Vando Mello da Silva e suas Defensoras Constituídas DR(A). Dayane Rocha de Carvalho OAB 453989/SP e DRA. Juliana da Silva Gonçalves OAB 374135/SP. Presentes as testemunhas da Acusação: Vanderson Lemes de Camargo e Rogério Silva de Araujo. A seguir, foi/ram ouvida a/s testemunha/s da Acusação: Vanderson Lemes de Camargo e Rogério Silva de Araujo. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de suas Defensoras, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: ANDO MELLO DA SILVA, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de março de 2022, por volta das 12h20, na Rua Ulisses Izaías de Almeida, 29, Chácara Miguel Badra, nesta cidade e Comarca de Suzano, guardava e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 01 porção de maconha (Cannabis Sativa L), pesando aproximadamente 252,41g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 118/119. A denúncia foi recebida em 08 de maio de 2022 (fls. 120/121). Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É a síntese do essencial. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas. Assim foi que, quando do ocorrido, no momento em que conduzia o veículo Fiat/Uno, nele transportando o entorpecente supramencionado, foi ele surpreendido por policiais militares que, em patrulhamento de rotina, resolveram abordá-lo, após o observarem em atitude suspeita. Em revista no interior do automóvel, logrou-se apreender, debaixo do banco do passageiro, uma sacola contendo a referida droga (01 porção grande de maconha, pesando aproximadamente 252,41g), bem como, no bolso do denunciado, a quantia de R$ 150,00, produto da traficância, além de um aparelho celular. Indagado no local, ele confessou a traficância. Ao cabo da instrução, os fatos acima narrados foram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação (fls. 19/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 155/157), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvido formalmente perante a Autoridade Policial, o réu confessou a traficância, afirmando que “adquiriu esse entorpecente de um desconhecido pagando a quantia de R$ 150,00 e que era para levar a um conhecido do sistema prisional vulgo "Dime" para ele levantar algum fundo para se manter fora do sistema” (fls. 07). Ouvido em Juízo, o réu nega as acusações. Afirma que saiu do trabalho e passou em uma biqueira para comprar drogas para fumar; que tinha um amigo que estava de “saidinha”; que não viu a viatura em momento algum quando foi abordado; que estava com as drogas, as quais se destinavam apenas a seu uso; que após a morte de sua esposa passou a usar cada vez mais drogas; que a droga estava em uma porção única; que conseguiu comprar a droga grande, em porção única, por sempre comprar drogas; que não disse que levaria para Dime; que foi ouvido por escrivães na Delegacia e não conhecia eles; que não conhecia ou tinha desavenças com os policiais militares. Sua negativa encontra-se isoladas nos autos. De fato, ouvido em juízo, Vanderson Lemes de Camargo Rogerio Silva de Araújo, policial militar assevera que estavam em operação em Suzano quando avistaram o veículo Fiat Uno passando em frente a viatura; que havia uma pessoa conduzindo que demonstrou nervosismo, desviando o olhar da viatura e fechando os vidros; que fizeram a abordagem; que na busca pessoal o réu já admitiu que no carro havia drogas, em uma bolsa debaixo do banco dianteiro do passageiro; que, de fato, no carro foi encontrada a porção de maconha; que o réu afirmou que estava levando as drogas a um tal de Dime, que havia puxado cadeia com ele, o qual estava em saída temporária e precisava levantar um dinheiro para retornar a cadeia; que a droga estava em uma porção única grande, em uma saco transparente, dentro de uma sacola; que o veículo estava transitando na via; que o réu afirmou que havia pagado R$ 150,00 nas drogas para levar a Dime. Na mesma linha são as declarações do também policial militar Rogerio Silva de Araújo, que destaca igualmente o encontro das drogas em poder do réu, o qual foi abordado após demonstrar nervosismo ao ver a viatura, a ponto de tentar, inclusive, fechar os vidros. Destacou, também, que, indagado, o réu prontamente admitiu que havia drogas no carro e informou que havia comprado as drogas em uma biqueira próxima e as estava levando a Dime, o qual estava em saída temporária e precisava levantar um dinheiro; que ele estava na posse da quantia de R$ 150,00; que ele disse que achava que Dime iria levar as drogas para o estabelecimento prisional; que o réu não estava parando no momento da abordagem. Como se vê, as declarações dos agentes da força pública, somadas às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção do acusado demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se que o réu foi detido no exato momento que exercia a atividade ilegal, quando transportava, no interior do veículo por ele conduzido, mais especificamente debaixo do banco do passageiro, o entorpecente supramencionado (01 porção grande de maconha, pesando aproximadamente 252,41g), bem como a quantia em dinheiro (R$ 150,00), produto da traficância e um aparelho celular. A retratação da confissão extrajudicial não encontra arrimo nas provas carreadas, pois não há razão plausível para que o Delegado de Polícia e escrivão se dispusessem a assumir os riscos de uma falsa acusação apenas para incriminá-lo injustamente, quando sequer o conhecia e sem com isso nenhum benefício auferirem. Nesse contexto, em nada impressiona a alegação do réu de que é usuário de drogas. Pelo contrário, como de comezinho conhecimento, o uso de entorpecentes é, infelizmente, uma das maiores molas propulsoras para a prática da mercancia ilícita, eis que praticada com o fim de sustentar o vício. Isso, porém, em nada exonera ou atenua a responsabilidade criminal do traficante, mormente quando inexistente qualquer indício contundente de que tenha praticado o delito em razão da dependência química, não como simples móvel para tanto, mas como instrumento inibidor de sua capacidade de discernimento e volição (total ou parcial) (art. 45 e 46 da Lei 11.343/06). Outrossim, não há como aceitar a tese de que as drogas apreendidas se destinam a uso do próprio acusado, uma vez que o argumento, além de fantasioso, implicaria admitir que o Delegado de Polícia e escrivão estariam falseando a verdade ao imputar a pessoa sabidamente inocente a prática do delito, notadamente porque, como visto, foram eles que confeccionaram o termo de declarações do réu na fase extrajudicial, no qual ele confessou a traficância. Aceitar-se justificativa tão frágil impõe, portanto, se desconsiderar toda uma série de circunstâncias incriminadoras – como o transporte de significativa quantidade de drogas, a apreensão de dinheiro e a confissão – o que não se mostra razoável. Nesse diapasão: CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tráfico de entorpecente - Considerável quantidade de maconha apreendida em poder do acusado - Material acondicionado em "dollar’s" e "pacaus" - Circunstância que revela destinar-se a comércio, e não a simples uso - Condenação mantida - Voto vencido - Inteligência do art. 37 da Lei 6.368/76 (TACrimSP - Ement.) RT 547/354 CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tráfico de entorpecente - Desclassificação pretendida para simples posse - Inadmissibilidade em face da considerável quantidade de maconha apreendida em poder do acusado - Condenação mantida - Voto vencido - Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76 (TACrimSP - Ement.) RT 537/335 Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes envolvidos na abordagem e apuração dos fatos tenham falseado a verdade, imputando dolosamente práticas criminosas ao acusado. Ao contrário, as versões e os atos por eles praticados são dignos de credibilidade, mormente por terem sido corroboradas pela vasta prova material coligida aos autos. A palavra de policial, por si só, não pode ser tida como indigna de fé, uma vez que este não está impedido de depor e, por consequência, há de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, mencionadas testemunhas sequer foram contraditadas. Com efeito, a quantidade de entorpecentes, a forma como se encontrava acondicionado (em embalagem pronta para a comercialização), as circunstâncias da detenção, a quantia em dinheiro e a confissão formal, demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. É o quanto basta para a condenação. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 01 porção grande de maconha, pesando aproximadamente 252,41g). Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Ainda, na primeira fase, milita contra o acusado maus antecedentes (autos nº 0013777-68.2009.8.26.0606 e nº 0013777-68.2009.8.26.0606 – certidão a fls. 38/39), razão pela qual, requeiro que a que pena base seja fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência específica (autos nº 000433-62.2019.8.26.0026 - certidão a fls. 38). Com relação ao regime de cumprimento de pena, o delito de tráfico de drogas é equiparado aos hediondos, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal. Deste modo, não bastasse a gravidade em concreto do delito (com expressiva quantidade de droga), bem como os maus antecedentes e a reincidência específica, a ele será dispensado o tratamento determinado pela Lei 8.072/90, a qual determina, em seu art. 2º, §1º, que a pena será cumprida inicialmente em regime fechado. Pontua-se, ainda, que conforme determina o art. 44 da Lei 11.343/06, o crime em testilha é inafiançável e insuscetível de sursis. Dado a gravidade concreta e hediondez equiparada do delito, bem como os maus antecedentes e a reincidência, e por não ser socialmente recomendável benefício tão amplo, incompatível se mostra a conversão em restritivas de direitos. Diante de todo o exposto, postula-se a procedência da ação penal para a condenação do acusado nos exatos termos da inicial acusatória. Requeiro, ainda, seja decretado o perdimento do veículo, uma vez se tratar de trata-se instrumento de crime, nos moldes dos arts. 62 e 63 da Lei n° 11.343/2006. Nesse sentido: “O automóvel utilizado para o transporte de substância entorpecente deve ser confiscado, sendo de todo irrelevante se o veículo não pertence aos agentes que transportaram a drogas em seu interior, por meio de um fundo falso” (TAPR,Ap. 0155136-2, 1ª Câm., rel. Des. José Maurício Pinto de Almeida, j. 13-6-2002,DJPR de 2-8-2002,RT 813/695). Em seguida, pela D. Defensora foram apresentadas alegações finais orais, conforme gravação digital juntada a este termo de audiências. As alegações orais foram reduzidas em arquivo audiovisual. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de VANDO MELLO DA SILVA (nascido em 13/12/1986), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 18/03/2022, por volta das 12h20, na Rua Ulisses Izaías de Almeida, altura do nº 29, Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, guardaria e transportaria, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de maconha (252,41g), além de R$ 150,00 em espécie e um celular.
Em 19/03/2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 62/64).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia (fls. 118/119). 
Em 08/05/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 120/121).
Documentos juntados pela Defesa às fls. 164/177
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 119/129).
Por sua vez, a Defesa alega que o Réu seria dependente químico, requerendo a expedição de ofício a entidade de tratamento onde teria sido internado para informar o período e as formas de tratamento aplicadas ao Réu (fls. 131/132), o que foi deferido, vindo a resposta à fls. 148/151.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 11), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 19/21) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 155/157).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial militar Rogério Silva de Araújo declarou que estava em patrulhamento de rotina, quando viu o Réu na condução do Fiat/Uno. Ao ver a viatura, ele demonstrou nervosismo e fechou o vidro do carro, o que deu causa à abordagem. Iniciadas a revista pessoal e a busca veicular, o Réu já informou que havia drogas no carro. Embaixo do banco do passageiro, foi encontrada uma sacola plástica, contendo cerca de 260g de maconha, em uma única porção. O Réu disse que havia pago R$ 150,00 nas drogas e que as estava levando para um colega do tempo que esteve preso, chamado “Dime”, que estava em saída temporária e precisaria “fazer um dinheiro”. Não apresentou nenhuma outra versão. Ele não estava estacionando em frente a um restaurante. Durante a abordagem, o celular do Réu tocou e era o tal “Dime”.
O policial militar Vanderson Lemes de Camargo prestou depoimento no mesmo sentido, apenas dizendo não se recordar se o celular do Réu tocou durante a abordagem policial.
Em seu interrogatório, o Réu admitiu que estava transportando as drogas, mas disse que eles se destinavam a uso compartilhado com o amigo “Dime”. Negou que tenha dito que as entregaria a ele para que “levantasse um dinheiro”, seja aos policiais militares, seja em delegacia. Comprou uma única porção grande de maconha, como era costume, em uma “biqueira”. Os traficantes dessa “biqueira” mudavam e não o conheciam, não sabendo que iria lá naquele dia comprar essas drogas. Nem os policiais militares, nem os policiais civis têm nada contra o Réu. Contou seu histórico de vida, como trabalhador, pai, viúvo e dependente químico. Em delegacia, confessou a prática delitiva, dizendo que transportava a droga para ser entregue a pessoa conhecida como “Dime”, para posterior venda a terceiros (fls. 07).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, transportava droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os policiais militares prestaram depoimentos harmônicos em juízo, detalhando a abordagem, a busca veicular, a localização dos entorpecentes e a confissão do Réu a respeito da sua destinação a terceiro. Esses depoimentos são firmes e bem demonstram autoria e materialidade delitivas.
A versão do Réu em audiência restou isolada e é pouco crível, pois não é comum a venda de maconha em grandes e únicas porções em pontos de tráfico. O Réu foi enfático ao apontar que não conhecia o traficante e que esse não sabia quando ele apareceria para comprar drogas, o que faz com que não existisse uma porção especial reservada a ele, o que poderia justificar a aquisição da maconha dessa forma. 
Ademais, não parece razoável que policiais civis e militares que não conheciam o Réu tenham se mancomunado para, juntos, inventarem uma elaborada versão dos fatos, apenas para incriminá-lo.
Não há que se falar em nulidade do interrogatório policial, pela ausência de advogado, eis que essa era prescindível, tendo em vista o caráter inquisitivo da investigação, sendo, ademais, o interrogatório repetido em fase judicial, com a presença de advogado, respeitado o contraditório e a ampla defesa.
Impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu trazia consigo droga para entregar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Ainda que ele seja dependente químico, esse fato não impede que ele também seja traficante, o que se demonstrou pela quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida, bem como pela confissão em delegacia, corroborada pelos depoimentos dos policiais em juízo.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu é reincidente (fls. 37/40). 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a natureza da droga deve ser considerada em favor do Réu, sendo apreendida apenas maconha, droga menos danosa à saúde pública. Por outro lado, a quantidade é razoável, sendo essa circunstância judicial desfavorável. Não bastasse, o Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações transitadas em julgado anteriores, sendo a mais antiga (processo nº 0013777-68.2009.8.26.0606 – fls. 37/40) considerada nesta fase. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada em 1/6 acima do mínimo legal, já que a circunstância preponderante é benéfica, de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência específica, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos (processo nº 0001609-57.2016.8.26.0616 – fls. 37/40), justamente por tráfico de drogas. Presente, também, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP), já que a confissão em delegacia foi usada para fundamentar a condenação. Dessa forma, compensam-se as duas, razão pela qual a pena base fica mantida como pena provisória.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente e a pena superior a 04 anos de reclusão, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu VANDO MELLO DA SILVA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, pelo mínimo legal.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Ante a demonstração de que o veículo e o celular apreendidos foram usados na prática delitiva, bem como que o dinheiro é proveniente do tráfico de drogas, decreto o perdimento de todos os bens, na forma dos arts. 60 e 61, Lei nº 11.343/06, expedindo-se o necessário.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da sentença. Na sequência, pelas D. Defensoras foi dito que requeriam fosse o processo remetido imediatamente à Segunda Instância, juízo no qual seriam apresentadas as razões de apelação. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi determinada a remessa dos autos ao E. Tribunal de Justiça, para julgamento do recurso defensivo. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA