1500598-28.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... a condenação da ré pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa pediu a absolvição, arguindo ilegalidade da ação dos policiais e sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pela acusada. 
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto a tese defensiva de ilicitude da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500598-28.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2112966/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 11301911 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1536/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2112966 - DEL.POL.CHARQUEADA, 1536/20/922 - DEL.POL.CHARQUEADA, 2112966 - DEL.POL.CHARQUEADA, 1536/20/922 - DEL.POL.CHARQUEADA, 2112966 - DEL.POL.CHARQUEADA, 1536/20/922 - DEL.POL.CHARQUEADA, 2112966/2020 - DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA APARECIDA OLIVEIRA

Contr. nº 2020/000638
Aos 23 de junho de 2022, às 14:40 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente a ré MARIA APARECIDA OLIVEIRA. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM GUSTAVO FERNANDO TERCI e PM GABRIEL CASSEMIRO BIAGI.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PMs Gabriel e Gustavo) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).1.  MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processados como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 7 de maio de 2020, por volta das21 horas e 30 minutos, na rua José Vieira nº 32, bairro Recanto Nobre, na cidade de Charqueada, nesta Comarca, MARIA trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 36 porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 37g; 38 eppendorfs contendo cocaína em pó, com peso bruto aproximado de 32,5g; e 5 invólucros plásticos contendo maconha (Cannabis sativa L.), com peso bruto aproximado de 18,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fls. 31 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 80/82). É da inicial que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram a indiciada, sentada na calçada, em atitude suspeita. Ao notar a presença dos policiais, a acusada saiu correndo e entrou numa residência. Os PMs a acompanharam e a abordaram dentro no banheiro do imóvel, quando ela tentava se desfazer, dispensando no vaso sanitário, das substâncias entorpecentes que trazia consigo, numa bolsa. Em revista pessoal se verificou que a denunciada tinha em seu poder a quantidade R$ 110,00. As substâncias entorpecentes discriminadas foram recolhidas no chão do banheiro. Quando entrevistada, MARIA admitiu que praticava o tráfico de drogas no local. A quantidade e variedade de drogas e as circunstâncias da prisão evidenciaram a destinação das substâncias ao consumo de terceiros. 2. O processo teve trâmite regular, cf. fls.127, 140 e 141/142. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/9, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudos de constatação de fls. 76/77 e toxicológico de fls. 149/151. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Os PMs Gabriel e Gustavo contaram, em uníssono, que estavam em patrulha no local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram uma mulher sentada em frente a uma residência, com uma pequena bolsa na mão e resolveram abordá-la, momento em que a acusada correu para dentro do imóvel. O PM Gabriel contou que seguiu a mulher para dentro do imóvel e que seu parceiro foi pelos fundos. O PM Gustavo conseguiu encontrá-la no banheiro tentando jogar o conteúdo da bolsinha no vaso sanitário. Eles contaram que, com a acusada foram encontradas 5 porções de maconha, 38 picos de cocaína e 36 pedras de crack, além de R$ 110,00 em sua bermuda. Para os PMs, a acusada assumiu a propriedade e disse que estava vendendo as drogas no local. O PM Gabriel contou ainda que sobre a acusada há vários relatos no disque-denúncia dando conta que a acusada vendia drogas naquele local. A testemunha informou que, posteriormente, soube que a acusada havia ingressado na própria residência. Já tinham ido no local para apurar a denúncia. O PM Gustavo disse que, além dos disque-denúncias, na data dos fatos um transeunte informou que a ré estava traficando naquele momento. Charqueada é uma cidade pequena, com 14 mil habitantes, e todo mundo se conhece. O efetivo da PM no município é de 8 policiais. No interrogatório policial, MARIA optou pelo silêncio. Em Juízo, a ré negou os fatos. Disse que possuía 3 trouxinhas de maconha, para uso próprio, e que se encontrava dentro de casa. Apesar da negativa da ré, não há razão para duvidar do que disseram os PMs. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais (e guardas civis por extensão), forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). Como se verificou, os policiais tinham razões de ordem objetiva para abordar a ré e realizaram a intervenção em crime de natureza permanente. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. A quantidade e a forma de apresentação das drogas revelam sua destinação para o tráfico. 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que a ré não possui antecedentes desabonadores (fls. 33/34). 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA foi denunciada pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Isso porque inicialmente impõe-se o reconhecimento da ilicitude da prova que embasou a instauração da ação penal. De fato, segundo consta, a ré foi abordada dentro de sua residência pelos policiais militares que suspeitaram de sua conduta na via pública, após recebimento de denúncia anônima. Ela teria ingressado no interior de sua moradia e lá teria sido abordada em poder das substâncias entorpecentes descritas na peça acusatória. Ocorre, porém, que a conduta dos milicianos violou o direito constitucional previsto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que trata da inviolabilidade domiciliar. Com efeito, conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603616/RO, “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito”. E por aqui, o contexto fático anterior à invasão não permitia concluir pela ocorrência de crime no interior da residência, de modo que o sacrifício do direito fundamental se deu de maneira ilegal, já que a diligência policial foi fundamentada na fuga da ré, o que segundo a jurisprudência dos tribunais superiores não traduz justa causa para entrada em domicílio alheio sem mandado judicial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ILICITUDE CONFIGURADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 2. A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à privacidade do indivíduo, o qual, na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço de intimidade preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exigem. 3. O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 4. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em residência sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 5. A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. 6. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar a casa em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso na moradia alheia a situação fática emergencial consubstanciadora de flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo. 7. Na hipótese sob exame, verifica-se que: a) o acusado empreendeu fuga para o interior de sua residência ao avistar a autoridade policial, que realizava diligência de trânsito de rotina; b) após revista em seu domicílio, foram encontradas substâncias entorpecentes (69,33 g de maconha; 0,4 g de haxixe; 10,1 g de cocaína e 1,5 g de LSD). 8. Em nenhum momento foi explicitado, com dados objetivos do caso, em que consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado, externalizada em atos concretos. Não há referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da existência de entorpecentes no interior da residência (aliás, não há sequer menção a informações anônimas sobre a possível prática do crime de tráfico de drogas pelo autuado). 9. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial. 10. Em que pese eventual boa-fé dos policiais militares, não havia elementos objetivos, seguros e racionais, que justificassem a invasão de domicílio. Assim, como decorrência da Doutrina dos Frutos da Árvore Envenenada (ou venenosa, visto que decorre da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, é nula a prova derivada de conduta ilícita. 11. Ordem concedida para determinar o trancamento do processo”. (STJ - HC 415.332/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 21/08/2018). Ademais, ainda que se possa alegar que o crime de tráfico é permanente, o que ensejaria a possibilidade de o agente ser preso a qualquer momento, de modo a incidir a exceção prevista naquele direito fundamental, fato é que o permissivo só tem cabimento nos casos em que a entrada no domicílio é para fazer cessar eventual agressão, em verdadeiro estado de emergência, o que também não é o caso dos autos. Portanto, verifica-se que está prejudicada a prova da materialidade delitiva, de modo que, excluída esta, não há provas suficientes para amparar eventual condenação contra ré. Afinal, a ilicitude ocorrida na origem contaminou todas as provas que a seguir foram produzidas, já que evidente o nexo entre elas. Logo, inexistindo provas válidas capazes de sustentar um decreto condenatório, requer-se a absolvição da ré, nos termos do art. 386, II ou VII, do Código de Processo Penal. No entanto, caso superada a questão preliminar, Maria Aparecida deve ser absolvida pela mais absoluta falta de provas quanto a autoria delitiva. Afinal, o que incrimina a ré é apenas o depoimento dos policiais militares, que não podem ser consideradas como testemunhas totalmente isentas, já que não há como negar que estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos): “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prova foi produzida. Assim, percebe-se que as provas produzidas contra a ré são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com suas implicações (regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos), pois preenchidos todos os requisitos legais. Cabe registrar, neste ponto, que se trata de ré de 42 anos absolutamente primária, que não ostenta qualquer registro criminal e nem mesmo anotação na Vara da Infância. Além disso, está em liberdade desde a época dos fatos e não há qualquer notícia de que tenha incorrido em alguma prática delitiva, afastando-se, portanto, qualquer alegação de “dedicação a atividades criminosas”. Caso não reconhecida a minorante, requer-se seja estabelecido o regime intermediário, já que, como salientado, a ré é primária e não se vislumbra motivos para pena superior a oito anos de reclusão. Por fim, requer-se seja conferido o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o princípio da presunção de inocência e a ausência de motivos para decretação da prisão preventiva neste momento.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos,
MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 7 de maio de 2020, por volta das 21 horas e 30 minutos, na rua José Vieira nº 32, bairro Recanto Nobre, na cidade de Charqueada, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 36 porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 37g; 38 eppendorfs contendo cocaína em pó, com peso bruto aproximado de 32,5g; e 5 invólucros plásticos contendo maconha (Cannabis sativa L.), com peso bruto aproximado de 18,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fls. 31 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 80/82).
Narra a denúncia que os policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram a acusada, sentada na calçada, em atitude suspeita. Ao notar a presença dos policiais, Maria Aparecida saiu correndo e entrou numa residência.
Os PMs a acompanharam e a abordaram dentro no banheiro do imóvel, quando ela tentava se desfazer, dispensando no vaso sanitário, das substâncias entorpecentes que trazia consigo, numa bolsa.
Narra, ainda, que, em revista pessoal, verificou-se que a acusada tinha em seu poder a quantia de R$ 110,00. As substâncias entorpecentes discriminadas foram recolhidas no chão do banheiro e, quando entrevistada, Maria Aparecida admitiu que praticava o tráfico de drogas no local.
Conclui a denúncia que a quantidade e variedade de drogas, bem assim as circunstâncias da prisão evidenciaram a destinação das substâncias ao consumo de terceiros.
A ré foi notificada nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 98). Defesa preliminar apresentada às fls. 102/105. Após, a denúncia foi recebida (fls. 127) e a ré foi citada (fls. 140).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, a ré foi interrogada.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa pediu a absolvição, arguindo ilegalidade da ação dos policiais e sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pela acusada. 
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto a tese defensiva de ilicitude da ação dos policiais.
A Constituição Federal expressamente autoriza a entrada no domicílio sem prévia autorização judicial em casos excepcionais, como aqueles em que há flagrante delito.
Neste sentido dispõe o artigo 5°, inciso XI:
“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” - gn.
O crime de tráfico, na modalidade "ter em depósito" substância entorpecente, é permanente.
E, no caso concreto dos autos havia fundadas suspeitas da prática do crime no local a autorizar a ação da polícia.
De fato, revelou a prova oral que adiante será analisada, a ação dos policiais foi precedida de informações consistentes de que a ré praticava tráfico de drogas no local dos fatos. Ao se aproximarem dali, surpreenderam-na sentada na frente do imóvel com uma sacola nas mãos e viram que, ao perceber a aproximação dos policiais, a ré agiu de forma suspeita, correndo para dentro do imóvel. De forma legal, um dos policiais imediatamente a acompanhou e flagrou-a no exato momento em que ela tentava descartar no vaso sanitário os entorpecentes que estavam na sacola, o que permitiu a apreensão das drogas e da quantia em dinheiro encontrado em sua posse.
Tais elementos corroboraram a fundada suspeita da ocorrência do crime permanente, tudo pois a justificar o ingresso dos policiais na residência e a abordagem da ré´sem mandado judicial.
Havendo, portanto, sérios e concretos indicativos da prática de tráfico no local dos fatos, não há que se falar em afronta à tese firmada em sede de repercussão geral no Recurso Extraordinário 603.616 do C. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
Neste sentido jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confiram-se alguns recentes julgados: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINAR – Ilicitude da prova. Inocorrência. Invasão de domicílio. Crime permanente e estado de flagrância – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Apreensão de considerável quantidade de entorpecente (01 tijolo de maconha com peso líquido de 469,6 gramas), além de dinheiro e faca com resquícios de droga – Desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Descabimento – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares – Atenuante da menoridade relativa inócua (Súmula nº 231 do STJ) – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Apelante que ostenta diversos atos infracionais pretéritos, um deles equiparado ao tráfico e praticado na mesma localidade. Precedentes do STJ – Regime inicial fechado – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e III) – Apelo desprovido”. (TJSP. Apelação Criminal 1518652-88.2020.8.26.0228. Relator: Gilberto Ferreira da Cruz. 15ª Câmara de Direito Criminal. J: 10/05/2021) – g.n.
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo que busca, preliminarmente, a nulidade decorrente de suposta invasão domiciliar. No mérito, busca a absolvição, por fragilidade probatória, ou, subsidiariamente, desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas, ou a fixação de regime mais brando. Preliminar rejeitada – Nulidade por violação de domicílio – inocorrência – Inviolabilidade do domicílio que não é um princípio absoluto, sendo que, a própria Constituição Federal autoriza o ingresso, dentre outras hipóteses, nos casos de flagrante delito ou mediante consentimento do morador – crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, permitindo o estado de fragrância a qualquer momento – Fundadas razões que justificaram a atuação policial. Mérito – Autoria e materialidade comprovadas – prisão em flagrante - apreensão de crack (171 pedras), cocaína (15 porções) e maconha (05 porções), além de quantia em dinheiro. Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Relatos seguros dos Policiais Militares narrando que o réu foi abordado em via pública na posse de drogas, assim como indicou a residência e terreno que foram localizados e apreendidos os demais entorpecentes. Tráfico de entorpecentes evidenciado pelo conjunto probatório – Condenação que se impõe. Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal, sem recurso Ministerial. Na segunda fase, circunstância agravante da reincidência (específica). Na derradeira etapa, causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 que foi bem afastada, por falta de amparo legal. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não preenchimento dos requisitos legais. Preliminar rejeitada. Recurso defensivo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501346-96.2020.8.26.0587; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/11/2021; Data de Registro: 10/11/2021)
Confira-se, ainda, julgado do C. Supremo Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGA. FUNDAMENTO VÁLIDO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O ingresso forçado em domicílio é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito, como ocorreu no presente caso, em que o paciente, ao avistar a aproximação dos policiais, empreendeu fuga e pulou o muro da residência para acessar o telhado vizinho, gritando ainda aos comparsas sobre a chegada dos agentes de segurança, tudo a evidenciar que no imóvel estariam sendo praticados ilícitos. Versão, inclusive, que foi corroborada em depoimento policial pelo réu. Diante de tal contexto, não há como acolher a tese defensiva de ilicitude da prova, pois é evidente a presença de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar. 2. De acordo com o art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria. 3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista que o agravante foi preso em flagrante com expressiva quantidade de drogas e vários objetos para endolação e venda do entorpecente - 5.519g de cocaína, balança de precisão, 1500 microtubos plásticos, 600 embalagens plásticas e 4 aparelhos celulares. 4. Agravo desprovido. (STJ - AgRg no HC 657.088/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – j. 03/08/2021) – g.n.
No mérito, a denúncia procede.
Autoria e materialidade do delito estão comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 07/09;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 10 e fotografia de fls. 31;
3) laudo de constatação de fls. 12/17 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 80/82, ambos com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) em relação às substâncias apreendidas;
4) extratos de disque denúncia de fls. 78/79;
5) prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fl. 05/06), a ré permaneceu silente.
Interrogada em juízo (gravação), negou o crime. Disse que portava apenas três porções de maconha, para uso próprio, e que foi abordada de pijama pelos policiais dentro de sua casa. Negou a posse dos demais entorpecentes.
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 03) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Gabriel Casemiro Biagi declarou que havia várias denúncias anônimas contra a acusada dando conta de que ela realizava tráfico de drogas no local dos fatos, todas efetuadas através do disque-denúncia da polícia. No dia da ocorrência, realizava patrulhamento pelo bairro Jd. Alvorada II, na cidade de Charqueada com seu colega de farda. Quando passaram pelo local, visualizaram a acusada sentada na frente da residência, com uma bolsa na mão. Ao notar a aproximação dos policiais, ela imediatamente se levantou e correu para o interior do imóvel. Seu parceiro de farda a seguiu, enquanto fazia o cerco pelos fundos. Contou que o policial Terci surpreendeu a acusada no banheiro da residência, tentando jogar o conteúdo da bolsa no vaso sanitário. Caídos no chão do banheiro, ele encontrou 38 pinos de cocaína, 5 porções de maconha e 36 pedras de crack. Com a acusada encontraram R$ 110,00. Indagada, ela assumiu a propriedade das drogas e confessou que estava realizando o tráfico. 
No mesmo sentido as declarações do policial militar Gustavo Fernando Terci na delegacia de polícia (fls. 04) e nesta data (gravação), o qual confirmou integralmente a versão do colega, afirmando que viu o momento em que a ré tentou dispensar as drogas no vaso sanitário quando ela correu para o interior da residência. Acrescentou que, no dia dos fatos, além das denúncias anônimas, quando patrulhavam, um transeunte informou-lhes que a ré estava no local dos fatos, sua residência, realizando o tráfico. Informou que Charqueada é uma cidade pequena, de 14 mil habitantes e 8 policiais e todos se conhecem.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação da acusada em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquela é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que a ré trazia consigo as drogas descritas na denúncia, as quais eram destinados ao comércio e consumo de terceiros.
De fato, a ré foi surpreendida pelos policiais militares parada, sozinha, em atitude suspeita, na frente de sua casa, e ao perceber a aproximação dos policiais, fugiu para o interior do imóvel na intenção de se livrar das drogas que carregava consigo.
Após a tentativa frustrada de descartar as drogas no vaso sanitário, além dos entorpecentes descritos na denúncia, os policiais encontraram com ela a quantia de R$ 110,00 reais, cuja origem lícita não restou comprovada.
A existência de denúncias precedentes à diligência, aliada à dinâmica em que ocorreram os fatos, corrobora a convicção de que as drogas pertenciam à ré e eram destinadas ao tráfico.
Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência acima descritas, mas também em razão da quantidade e variedade de drogas apreendidas, incompatível com a situação de mera usuária.
Some-se a tudo isso o fato de as drogas estarem fracionadas e acondicionadas em porções individuais, como comumente são comercializadas (fotografia de fl. 31).
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação da ré pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização da pena.
A ré é primária e possui bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 91 e certidão de fls. 94). As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A existência de diversidade de drogas e a quantidade, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie. 
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem atenuantes, agravantes nem causas de aumento.
Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que a ré é primária, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas, reduzo as penas em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.
Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pela ré, a qual é primária, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.
Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que a ré sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 
Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação do crime. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO a ré MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA a cumprir um ano e oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida em poder da acusada, cuja origem lícita não foi comprovada, é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉ e DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.