1500053-75.2020.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Gustavo pela prática de furto e de tráfico; que Jhames foi abordado a distância de três ou quatro quarteirões do local dos fatos; que os objetos foram deixados no local por Jhames; que Gustavo não admitiu a prática delitiva; que Jhames disse que Gustavo estava participando do furto na função de "olheiro"; que alertou aos investigados quanto ao direito ao silêncio e da assistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500053-75.2020.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-75.2020.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2051692/2020 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 10195126 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 384/20/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2051692 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 384/20/711 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Jhames Vinícius Escapolão Balbina e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de GUSTAVO SAMPAIO CARDOSO e JHAMES VINICIUS ESCAPOLAO BALBINA, como incursos nas penas do artigo 155, § 4°, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de agentes), do Código Penal.
A denúncia narra os seguintes fatos delituosos (fls. 182/5):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 24 de fevereiro de 2020, às 04 horas e 10 minutos, na Rua Massayuki ABE, nº 928, bairro Jardim Morini, nesta cidade e Comarca, os imputados GUSTAVO SAMPAIO CARDOSO e JHAMES VINICIUS ESCAPOLAO BALBINA, mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, subtraíram para eles 01 (um) par de tênis, marca Mizuno, cor preta, 01 (uma) bolsa, marca Adidas, 01 (uma) blusa moletom, 01 (uma) mala de viagens, marca Cruzeiro, 01 (um) notebook, marca Samsung, cor cinza, 01 (um) kit narguilé, marca Chams, 01 (uma) chapinha, marca Taiff, cor preta, 01 (um) par de tênis, marca Nike, cor cinza, 01 (um) fone de ouvido, marca Iphone, 02 (dois) cabos USB, 01 (um) óculos, marca Chilli Beans, 05 (cinco) pacotes de bolacha recheada, marca Bauducco, R$400,00 (quatrocentos reais) em espécie, sendo 03 (três) notas de R$100,00 (cem reais) e 02 (duas) de R$50,00 (cinquenta reais) e 01 (um) pente com espelho, avaliados a fls. 26, em R$ 5.257,00 (cinco mil, duzentos e cinquenta e sete reais), pertencentes à vítima Diego Felício Toledo.

A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2020 (fl. 197).
Os réus foram citados (fls. 210 e 232) e apresentaram respostas à acusação (fls. 214/5 e 233/4).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 235 e 249/50).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento da vítima e de duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos no tipo penal descrito na inicial acusatória.
As Defesas, em alegações finais, suscitaram preliminares de nulidade, postularam a absolvição por insuficiência probatória e deduziram teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Afasto a preliminar de nulidade dos interrogatórios, uma vez que inexiste direito de um acusado participar do interrogatório de outro acusado no mesmo processo. O artigo 191 do Código de Processo Penal é cristalino: “havendo mais de um acusado, serão interrogados separadamente”. Oportuno mencionar o escólio doutrinário de Guilherme de Souza Nucci, eloquente ao escrever que “o interrogatório em separado é a forma correta de se evitar a influência de um corréu sobre o outro, levando-o, muitas vezes, a confissão ou acusação falsa (...) o objetivo maior, entretanto, é evitar que, no mesmo instante em que o corréu está sendo ouvido, o outro absorva a narrativa, influenciando emocional ou psicologicamente pelas declarações, alterando as suas, por conta e risco, podendo representar, para a sua defesa técnica, a pior opção. Por isso, não se tem por meta fazer com que o interrogatório seja uma peça imparcial e genuinamente idônea, porque não faz parte da sua natureza, mas sim que não existam influências momentâneas, prejudiciais à defesa daquele que altera a sua versão, somente porque ouviu o interrogatório precedente do corréu” (Código de Processo Penal Comentado, página 473).
Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação, sendo que por ocasião de seu interrogatório, seja ele extrajudicial ou realizado durante a instrução processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos que lhe são imputados, ou ainda, e via de consequência do sistema de garantias constitucionais, negar a autoria delitiva, sem que isso enseje apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo togado singular, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial. Os acusados foram interrogados pela Autoridade Policial às fls. 9 e 10, cujos termos fazem referência expressa à garantia do direito ao silêncio, sendo que Gustavo, aliás, esteve acompanhado de advogado durante o ato. Não obstante, a informação que emerge da oitiva judicial das testemunhas policiais militares é de que houve a advertência quanto aos direitos constitucionais, inclusive ao direito ao silêncio. Urge destacar, também, que a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com os acusados no momento do flagrante, no sentido de coagi-los a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhes foi atribuída. Outrossim, cabe asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).
Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 12/6), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/8 e 19/23), auto de entrega (fls. 24/5), auto de avaliação indireta (fls. 26/30 e 143/5), laudo pericial do local (fls. 163/72) e depoimentos colhidos tanto na fase de inquérito quanto em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre os acusados.
A vítima Bruna Felício Toledo declarou, em juízo, estava no bloco Oba; que o vizinho ligou dizendo a casa da depoente havia sido furtada; que foi até o local; que estava tudo revirado; que a TV, que estava no quarto, tinha sido colocada no quintal da casa; que a pessoa levou diversos pertences, como roupas, chapinha, notebook, relógio e tênis; que, no momento em que os autores estavam saído do local, a polícia chegou ao local; que Jhames era conhecido da depoente, o qual sabia que ela tinha ido ao carnaval, que morava sozinha e que a casa estava sem ninguém; que o miolo da fechadura da porta dos fundos estava arrombado; que acredita que Gustavo entrou primeiro e depois Jhames foi na sequência; que também subtraíram quantia em dinheiro da depoente; que um tênis e o relógio não foram recuperados; que a casa era alugada e teve de ressarcir o proprietário; que o notebook foi recuperado; que outras duas pessoas ficaram esperando em um veículo, que seria utilizado para transporte dos bens subtraídos; que a televisão ficou na parte de frente da residência; que, ao chegar no local, havia cinco viaturas e os réus estavam dentro das viaturas; que as viaturas estavam na porta da residência da vítima; que Jhames e Gustavo não conseguiram sair do imóvel pois a polícia chegou no momento.
A testemunha Júnior Carlos de Carvalho, policial militar, disse, em juízo, que o depoente juntamente com outros policiais militares, durante a operação "SATURAÇÃO", a fim de coibir furtos a residências, patrulhavam o bairro Cidade Jardim; que avistou motocicleta estacionada próximo a um terreno baldio; que imaginou que o condutor da motocicleta poderia estar fazendo furto nas imediações; que partiu para averiguação; que entrou na rua um veiculo Uno; que Gustavo desceu do veículo e montou na motocicleta; que o veículo se evadiu em alta velocidade; que, enquanto fazia abordagem de Gustavo, verificou uma pessoa saindo de uma residência com uma mala nas mãos; que o indivíduo saiu correndo e, posteriormente, foi identificado como Jhames; que, em revista pessoal, havia com Gustavo a quantia de R$ 200,00 e um espelho de bolso; que o rapaz correu a pé, mas foi abordado; que foi à residência de onde o Jhames havia saído; que verificou que a porta dos fundos estava arrombada e que a casa estava revirada; que o proprietário do imóvel foi ao local e reconheceu os bens, inclusive o espelho que estava com Gustavo; que a vítima disse que tinha R$ 400,00 na residência; que não se recorda se havia notebook; que, pelo que se recorda, Gustavo estava na função de "olheiro"; que não se recorda se algum dos dois era conhecido da vítima; que não conhece a dupla dos meios policiais; que Jhames foi abordado já fora da residência, tendo corrido com a mala nas mãos; que, na residência, havia televisão encostada no muro, já retirada do interior do imóvel; que também havia mala abandonada na frente do imóvel; que Gustavo disse que tinha ido na casa da namorada e que foi ao local apenas para buscar a motocicleta; que Gustavo negou a prática delitiva; que disse a Gustavo que não era obrigado a responder às perguntes e garantiu-lhe o exercício do direito ao silêncio ; que Jhames soltou a mala quando já estava fora do imóvel e saiu correndo.
A testemunha Lucas Permegiani Flavio, policial militar, disse, em juízo, que o depoente fazia patrulhamento durante a operação “SATURAÇÃO”, a fim de coibir furtos a residências; que, no bairro Cidade Jardim, avistou motocicleta estacionada em local ermo; que achou suspeito; que se aproximou da motocicleta para averiguação; que encostou um veículo Uno, do qual  Gustavo desembarcou com capacete nas mãos; que Gustavo foi rapidamente para a motocicleta; que abordou Gustavo; que com Gustavo havia pente de bolso, espelho e dinheiro; que ouviu barulho e viu indivíduo saindo de uma casa; que depois identificou o indivíduo como sendo Jhames; que o Uno saiu do local em alta velocidade; que Jhames saiu correndo e foi abordado já na vicinal; que com Jhames havia R$ 200,00; que retornaram com Jhames até o local; que a residência de onde Jhames havia saído estava com porta arrombada e com um televisor já separado no quintal; que Jhames deixou mala do lado externo do imóvel; que o proprietário do imóvel foi ao local e reconheceu os objetos subtraídos ; que Jhames assumiu o furto; que os dois indivíduos do veículo foram abordados e disseram que Gustavo havia ligado para buscar alguns pertences, sem que soubesse que fossem subtraídos; que Gustavo negou a prática delitiva; que Jhames disse que Gustavo estava no exterior do imóvel; que conhecia Gustavo pela prática de furto e de tráfico; que Jhames foi abordado a distância de três ou quatro quarteirões do local dos fatos; que os objetos foram deixados no local por Jhames; que Gustavo não admitiu a prática delitiva; que Jhames disse que Gustavo estava participando do furto na função de "olheiro"; que alertou aos investigados quanto ao direito ao silêncio e da assistência de advogado; que Jhames estava na parte de fora do imóvel quando avistado pelos policiais.
Em seu interrogatório judicial, o acusado JHAMES VINICIUS ESCAPOLAO BALBINA confessou a prática delitiva. Disse que tem 22 anos de idade; que é casado e possui duas filhas; que é cadeirante; que recebe benefício previdenciário no valor de R$ 1.500,00; que é verdadeira a acusação; que bateu palmas na frente da residência; que não saiu ninguém; que pulou o muro do imóvel; que adentrou ao imóvel; que saiu do imóvel, após a subtração, e correu; que os pertences foram todos devolvidos; que ligou para Gustavo pedindo carona; que forçou a porta dos fundos do imóvel; que estava sozinho; que Gustavo estava na casa da namorada, do outro lado da cidade; que ligou para Gustavo quando já estava dentro do imóvel; que a motocicleta de Gustavo não funcionou e não ligou mais; que Gustavo não sabia do furto; que o local era perto da casa da namorada do depoente, chamada Tamires; que não se recorda o endereço correto; que não se recorda o nome da rua; que efetuou ligação para Gustavo; que o aparelho celular do depoente foi perdido quando correu; que conhece Gustavo desde a época de escola; que eram amigos; que Gustavo trabalhava na época dos fatos, como ajudante na garagem do pai; que Gustavo, Luiz Alberto e Cristian estavam dentro do veículo Fiat Uno; que não sabe quem conduzia o veículo; que correu para um lado; que avistou o veículo quando pulou para fora do imóvel; que avistou Gustavo indo em sentido da motocicleta; que a motocicleta de Gustavo não ligou mais; que os dois foram prestar socorro a Gustavo; que Gustavo já tinha dado carona para o interrogado; que a casa dos fatos fica a cerca de três quadras de onde foi abordado; que foi a pé até o local dos fatos; que ligou para Gustavo, pois queria sair do local rapidamente; que a televisão foi retirada do painel; que viu que não conseguia carregar a televisão e deixou no portão.
Em seu interrogatório judicial, o acusado GUSTAVO SAMPAIO CARDOSO negou a prática delitiva. Disse que tem 21 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que não é verdadeira a acusação; que estava com a namorada chamada Elaine no dia; que recebeu ligação de Jhames, o qual lhe pediu ajuda e carona; que o interrogado disse que não iria; que Jhames insistiu; que Jhames mandou a localização; que foi até o bairro onde Jhames estava; que ficou conversando com Jhames por WhatsApp; que desligou a motocicleta; que perguntou onde Jhames estava; que a motocicleta não pegou; que os policiais viram o depoente na motocicleta e fizeram a abordagem; que o interrogado negou a prática delitiva; que, antes de Jhames chegar, ligou para Luiz e Cristian pedindo que fossem buscá-los; que foi abordado assim que chegou no local; que, quando os colegas chegaram, o interrogado já estava sendo abordado; que não sabia o que Jhames estava fazendo no local; que conhece Jhames desde quando eram crianças; que eram amigos; que já deu carona para Jhames em outras oportunidades; que Jhames ligou para o interrogado do próprio aparelho; que não viu o Jhames; que Jhames não disse como chegou ao local; que não sabe o nome da namorada de Jhames; que os amigos que estavam no veículo Uno não sabiam o que Jhames fazia no local; que os policiais militares mentiram ao dizerem que o interrogado tinha saído do veículo Uno; que não conhecia os policiais militares, logo, nada tem contra eles; que estava com um pente com espelho, o qual foi comprado pela mãe do interrogado; que o dinheiro encontrado com o interrogado era de sua propriedade.
Constata-se que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que os acusados, realmente, foram os autores dos fatos descritos na denúncia.
A confissão de Jhames em juízo apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo de exame de local (fls. 163/72), aos autos de exibição e apreensão (fls. 17/8 e 19/23), ao auto de entrega (fls. 24/5), ao auto de avaliação (fls. 143/5) e à prova oral colhida em juízo.
Destaca-se, no mais, os depoimentos dos policiais militares que participaram da prisão em flagrante, os quais relataram em juízo que abordaram Gustavo em posse de parte da res furtiva (pente com espelho, além de R$ 200,00 em espécie), bem como presenciaram Jhames sair do imóvel da vítima com a mala contendo outros pertences subtraídos. 
Saliente-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
De outro vértice, a negativa de Gustavo não prospera. Veja-se que, se ele realmente não tivesse praticado o fato delituoso, jamais estaria em posse de bens que foram reconhecidos pela vítima como sendo de sua propriedade. 
Não bastasse, em momento algum Gustavo desincumbiu-se do ônus de infirmar os contundentes elementos probatórios que recaem contra si, em especial, os que decorrem da palavra da vítima, que reconheceu a res furtiva em posse dele, e de seu comparsa, que, na delegacia, delatou-lhe, descrevendo minuciosamente a sua contribuição, na qualidade de "olheiro", para o êxito da empreitada criminosa.
Dessa forma, a negativa restou divorciada do material cognitivo amealhando ao longo da instrução criminal.
Diante desse cenário, a autoria em relação aos denunciados restou, portanto, de todo comprovada nos autos.
A tipicidade penal exige adequação objetiva e subjetiva do fato ao preceito primário da norma proibitiva, cuja violação implica na aplicação de pena de detenção ou reclusão. 
No caso, vê-se que a ação dos agentes violou tanto objetivamente quanto subjetivamente a norma extraída do art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Conforme evidenciado pela fundamentação apresentada acima, os acusados efetivamente subtraíram bens da residência da vítima Bruna Felício Toledo. A conduta em questão, por sua vez, foi animada pelo dolo dos acusados. Na situação analisada, é possível concluir que os acusados tinham inequívoca consciência de que os objetos em questão se tratavam de coisas alheias. E, diante dessa consciência, nutriram desejo de subtraí-las. Essa vontade, por sua vez, foi exteriorizada, resultando na prática do ato.
A propósito, trata-se da modalidade consumada do delito, tendo em vista que os agentes percorreram todo o iter criminis, tendo havido a subtração e a inversão da posse da res furtiva, apreendida fora do imóvel e, portanto, quando não mais estava na esfera de disponibilidade da vítima.
Inegável que o delito foi cometido em concurso de pessoas, circunstância que qualifica o delito, tendo em vista a participação dos dois acusados na empreitada criminosa.
Além disso, a prova pericial evidenciou o rompimento de obstáculo para a prática delitiva, circunstância que, igualmente, qualifica o delito. Com efeito, a perícia de local constatou,  às fls. 166/167, que "o meio de acesso posterior à residência ofereceu interesse pericial, que era composto por uma porta de folha simples, metálica, na cor branca, dotada de grade quadriculada na cor branca, com postigo de vidro (pequena porta de vidro que se abre em outra porta maior)" e que "Na referida porta, foram encontrados vestígios aparentes e de aspecto recente de arrombamento na sua parte externa, produzidos de fora para dentro, com provável uso de instrumento à guisa de alavanca aliada à força muscular, permitindo assim a abertura da folha da referida porta".
A conduta típica é também antijurídica, pois não se fazem presentes quaisquer das causas justificantes previstas no art. 23 do CP, o que permite afirmar o seu caráter ilícito, ante a violação do preceito normativo primário extraído do texto normativo do art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Destarte, evidenciado que os acusados, com ânimo de assenhoramento definitivo e ciente da ilicitude de sua ação, subtraíram para si os bens descritos na inicial, a pretensão manifestada na denúncia deve ser julgada procedente.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Reconhecidas duas qualificadores, inerentes ao rompimento de obstáculo e ao concurso de pessoas, a primeira será utilizada para qualificar o crime enquanto a segunda será considerada na primeira fase, como circunstância judicial do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, extrapolou a normalidade do tipo em razão do concurso de agentes para a prática delitiva, o qual, por haver duas qualificadoras, fica negativamente valorado nesta fase. Os antecedentes de Jhames são favoráveis (fls. 377 e 378/379). Gustavo porta maus antecedentes em razão das condenações definitivas nos processos-crime nº 1501716-09.2018.8.26.0664 e 1501744-06.2020.8.26.0664 (fls. 380/386 e 387/392). A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes e enseja o acréscimo da pena-base. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social dos réus. As consequências, as circunstâncias e os motivos do crime são intrínsecos à espécie delitiva. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, em razão das circunstâncias negativas, acresço às penas-base de Jhames e de Gustavo, as frações, respectivamente, de 1/6 (um sexto) e de 1/3 (um terço), para fixá-las em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, incide em favor de ambos os réus a atenuante da menoridade relativa, pois os agentes eram menores de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos. Incide, ainda, em favor da Jhames a atenuante decorrente da confissão espontânea. Assim, atenuo ao mínimo legal a pena intermediária de Jhames, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, bem como atenuo em 1/6 (um sexto) a pena intermediária de Gustavo para fixá-la em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual as penas intermediárias convertem-se em definitivas.
À vista do quantum de pena e da primariedade dos réus, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, "c", do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões da condenada, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois a res furtiva foi restituída à vítima, consoante autos de entrega (fls. 19/23 e 24/5).
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu JHAMES VINICIUS ESCAPOLAO BALBINA pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho; e
B) CONDENAR o réu GUSTAVO SAMPAIO CARDOSO pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Autorizo que os réus recorram em liberdade, uma vez que no decorrer do processo não houve alteração fática a ensejar a necessidade do recolhimento cautelar.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à)s advogado(a)s nomeado(a)s no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore(m)-se a(s) competente(s) certidão(ões) de honorários advocatícios.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeçam-se guias para o início do cumprimento da pena;
B) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República;
C) intimem-se os réus para pagarem a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA