1500261-43.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a materialidade e autoria delitiva do crime de tráfico ilícito de drogas praticado pelo apelante, inviável o pleito absolutório. DESCLASSIFICAÇÃO. USO DE DROGAS. INADMISSIBILIDADE. Inviável o pedido de desclassificação do delito de tráfico para o de usuário, se está configurado o crime de tráfico de drogas, sendo irrelevante a circunstância de ser o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500261-43.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500261-43.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110033/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 24481863 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2110033 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS GUILHERME SCOQUI DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.


Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Luís Guilherme Scoqui Dias como incurso no artigo 330, “caput”, do Código Penal, artigo 33, “caput”¸ da Lei nº 11.343/06 e artigos 12, “caput”¸ e 14, “caput”, da Lei nº. 10.826/03, eis que no dia 24 de abril de 2022, por volta das 17h24, pelas vias públicas desta cidade, até a Rua Reinaldo Giovaneli, nº 398, Jd. Eunice, portava e transportava um revólver da marca “Taurus”, 4 polegadas, numeração 3021570, municiado com 06 (seis) munições intactas e mais 09 (nove) munições intactas do mesmo calibre, todos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

Consta, ainda, que no dia 24 de abril de 2022, por volta das 17h24, no interior do imóvel localizado na Rua Reinaldo Giovaneli, nº 398, Jd. Eunice, nesta cidade e comarca, Luís possuía 05 (cinco) munições intactas calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal.

Consta , também, que no dia 24 de abril de 2022, por volta das 17h24, na altura da rua Reinaldo Giovaneli, nº 398, Jd. Eunice, no interior do imóvel localizado neste endereço e no interior do imóvel localizado na Rodovia Prefeito Lupercio Torres, s/n, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito 12 (doze) “eppendorfs” contendo cocaína¸ pesando cerca de 17,71g, 04 (quatro) porções de maconha e um cigarro desta mesma substância, pesando cerca de 29,59g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

Consta, por fim, que no dia 24 de abril de 2022, por volta das 17h24, em local incerto, porém nesta cidade, Luis, desobedeceu a ordem legal de funcionário público. 

Prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 69/75).

O réu foi citado (pág. 182) e apresentou resposta à acusação (págs. 178/180), requerendo a desclassificação do crime de tráfico para uso pessoal.  

Prisão cautelar mantida (págs. 184/186). 

A denúncia (págs. 104/110) foi recebida aos 13 de junho de 2022, designando-se audiência de instrução (págs. 184/186).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado no feito e mídia audiovisual arquivada no SAJ – pgs. 223/224.




Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Apresentou exposição da prova oral e concluiu que o acusado confessou os crimes de porte e posse de armamento e munições. Embora tenha negado a traficância e desobediência, a quantidade de drogas seria incompatível com a condição de mero usuário. Requer a fixação das penas acima do mínimo legal, diante da quantidade de munições apreendidas e maus antecedentes do réu. Indica a reincidência na segunda fase e pela reincidência e maus antecedentes deve ser afastado o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixando-se o regime inicial fechado ao réu – pgs. 229/235.

A Defesa, por sua vez, requer a absolvição do réu pela imputação de traficância, pois trata-se de usuário como ele é conhecido até nos meios policiais. Ressalta que nenhuma testemunha foi inquirida para dizer que comprou drogas do réu. Apresenta ressalvas quanto aos depoimentos dos policiais para invocar o benefício da dúvida. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei de Drogas ou aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Requer a fixação do regime aberto – pgs. 242/254.


*****
DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1-) Das provas da materialidade:


A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de página 14/15, auto de constatação de substâncias preliminar de págs. 18/19 e laudos periciais de páginas 125/127 (massa líquida de 26,55 gramas de maconha), 130/137 que constatou a eficiência da arma de fogo para violar a integridade física alheia, bem como a das munições para serem disparadas.

Nas pgs. 20/212 constatou-se a apreensão de 5,8 gramas de cocaína e nas pgs. 217/222 encontra-se o laudo das munições apreendidas. 

O crime de desobediência é de mera conduta. Não há falar-se em provas da materialidade. Contudo, dúvidas não pairaram acerca da sua consumação, diante das provas colhidas nestes autos. 

1.2 - ) Das provas da autoria.
Felipe Garcia Braga disse que receberam denúncias de que o réu estava andando armado e exibindo a arma por onde ia. Ele estava passando de motocicleta e pediram para ele parar. Observaram que ele estava com uma pochete no corpo, com a arma. Ele desobedeceu e empreendeu fuga. Dirigiu de maneira perigosa e adentrou na contramão. Quando chegaram na casa dele ele deixou cair a moto, retirou a pochete e jogou por cima do portão. Conseguiram abordá-lo e algemá-lo. Abriu o portão e pegou a pochete na garagem mesmo. Havia a arma e mais 15 munições. Havia as porções de cocaína e um cigarro de maconha. Ele disse que havia mais droga no quarto dele e munição. Ambos, ele e a mãe, autorizaram o ingresso no quarto e havia mais drogas, cocaína, maconha e munições intactas e deflagradas. O réu indicou que havia mais uma porção de maconha na chácara. Não havia denúncias de que ele estivesse envolvido no tráfico. Conhece o réu há bastante tempo e não tem conhecimento de que ele estivesse traficando. A princípio é factível que a droga fosse para uso. Ele era conhecido dos meios policiais por causa de um crime de roubo que segundo a investigação que ele estaria envolvido. Ele é conhecido por "Gui" e tem uma condição financeira tranquila. Ele sempre foi envolvido, mas como usuário. Ele estava passando com a moto em frente à igreja do São Roque e deu ordem para ele parar e ele não parou e foi embora. 
Sergio Augusto Malavasti Lingo relata que estava em patrulhamento e avistaram o réu. Tinham passado para a polícia que ele estava andando armado. Fizeram sinal de parada e ele negou. Saiu em disparada, em alta velocidade. No portão da casa dele ele deixou a moto cair. Ele entrou na casa. Tirou a pochete que estava com ele e jogou dentro da casa. Foi localizada a pochete com o revolver e 6 munições. No coldre do revólver havia mais 9 munições intactas. Também acharam a cocaína e maconha e ele falou que dentro da casa havia mais drogas. Ele e a mãe autorizaram a entrada. No quarto dele havia mais cocaína, maconha e munições intactas e deflagradas. Ele falou que tinha uma chácara e que lá havia mais uma porção de droga. Ele disse que a droga era para uso próprio. Ele falou que tinha comprado o armamento para proteção, pois estava sendo ameaçado. Ele era conhecido por causa de uma ocorrência de um roubo em que ele esteve envolvido. Ele estava com a pochete presa ao corpo na via pública e jogou por cima do portão. Não avistaram o réu em estado de traficância. 
Luis Guilherme Scoqui Dias, 35 anos. É autônomo e trabalhava com seu tio. Não tem reclamações de agressões da cadeia. Ouviu o que os policiais disseram. Estava com a arma sim, porém era para sua defesa. Jamais ia cometer algo com ela. Estava sendo ameaçado. Sobre a droga é usuário, dependente químico. Sua família tem uma certa condição e jamais traficaria. Nunca traficou. A droga era para seu consumo próprio. A quantidade era para não ficar indo na biqueira buscar.  Mora na cidade com sua mãe e usava droga na chácara de onde estava vindo. Quando mandaram o depoente parar, o Braga fez um sinal com a mão e cumprimentou ele. Eles não falaram nada na hora. Ele deu sinal de parada, o depoente assustou-se porque estava portando a arma e a droga. Chegando na sua casa ocorreu o que os policiais narraram. Havia umas cinco viaturas porque eles chamaram o apoio. O Braga estourou o portão e achou a droga e a pochete na garagem. O que ele narrou é correto. Havia a arma e as munições. Confirma que havia droga na casa e na chácara. Sua mãe autorizou a entrada e eles encontraram a cocaína e a maconha. Também indicou a droga na chácara. Já foi internado várias vezes por dependência química. Ficou na "Cada-dia" em Pirassununga; na "`Prosseguir". É dependente químico desde os 13 anos. 

*****
2 - ) DO DIREITO APLICÁVEL

2.1 - ) DAS IMPUTAÇÕES PELOS CRIMES DOS ARTIGOS 12 E 14 DA LEI 10.826/2003:

Para a caracterização do crime de porte ilegal basta a simples posse do artefato fora do ambiente domiciliar, sem os necessários porte e registro, sendo irrelevante a finalidade do objeto. Nessa esteira já decidiram nossos Tribunais, ainda sob a égide da Lei 9.437/1997:

“O delito previsto no art. 10, 'caput' da Lei 9.437/97 é crime de mera conduta e de perigo abstrato, punindo-se o simples porte de arma, sendo dispensável indagar-se a intenção do agente, pois o legislador pretendeu proteger a vida, a incolumidade física e a saúde dos cidadãos, evitando-se que pessoas despreparadas andem armadas” (TACRIM-SP – Ap. 1.214.329 – Rel. Vidal de Castro – j. 05.10.2000).

A alegação de que o réu portava a arma de fogo para se proteger, alegando estar sendo ameaçado de morte, não conduz à conclusão de que dele não se poderia exigir outra conduta. 



Ainda que o réu entendesse necessário ter um porte de arma, deveria ter buscado os meios legais, atualmente facilitados pela política governamental vigente. 

A calhar as palavras de Guilherme de Souza Nucci: 

“Portar arma, sem autorização legal, sob o pretexto de estar ameaçado de morte por alguém não pode ser motivo para excluir a ilicitude da conduta”. 

De fato, a única situação viável para afastar a antijuridicidade do porte ilegal de arma é a legítima defesa ou o estado de necessidade real, desde que cabalmente comprovadas.

Não se pode olvidar que caberia ao réu comprovar eventual excludente de ilicitude, nos exatos termos do art. 156, caput, do Código de Processo Penal.

Portanto, não existindo nenhum motivo que afaste a presunção de que o porte da arma basta para a caracterização do delito, a condenação é medida que se impõe.

A conduta foi praticada sob a égide da lei 10.826/2003 conhecida vulgarmente como “Estatuto do Desarmamento” cujo artigo 14 tem a seguinte redação:

Art. 14.  Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único.  O crime previsto neste artigo é inafiançável, salvo quando a arma de fogo estiver registrada em nome do agente.

Está suficientemente comprovado que o réu transportava arma municiada em sua moto.

A denúncia menciona expressamente que o réu "[...] retirou uma pochete que estava em sua cintura e a arremessou para dentro de sua residência. Os policiais avistaram que o portão estava aberto e conseguiram resgatá-la. Ao revista-la, conseguiram localizar um revólver da marca “Taurus”, 4 polegadas, numeração 6021570, municiado com 06 (seis) munições intactas e mais 09 (nove munições intactas), que ele portava e transportava sem autorização legal.

Por outro lado, não há concurso material com o tipo penal do artigo 12 da Lei 10.826/2003 e sim mera consunção. 

A arma era um revólver calibre 38, conforme consta no laudo de pgs. 132.  O laudo de pgs. 218 indica que foram periciados 20 cartuchos íntegros de calibre nominal 38 SPL. 

A denúncia indica que o réu incorreu nas iras do art. 14 da Lei 10.826/2003 pelo transporte e porte da arma e também por 15 munições (seis municiando a própria arma) e 09 cartuchos esparsos.  

Na residência foram encontrados mais 5 cartuchos de calibre 38.

Destarte, tais munições prestavam-se ao carregamento da arma ilegalmente portada e transportada pelo réu, assim como as munições encontradas nas mesmas condições em que a arma foi apreendida. 

Em esforço de clareza, as cinco munições mantidas na residência do réu não tinham finalidade outra senão a de municiar a arma cujo porte foi ilegalmente exercido. O dolo do réu, portanto, era o de utilizar aquelas munições para carregar a arma que levava consigo, devendo responder apenas pelo crime mais grave. 

No mesmo sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PORTE DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. CRIME ÚNICO. RECONHECIMENTO. CONDUTAS PRATICADAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONSUNÇÃO. I - Comprovado que as munições e a arma de fogo, todas de uso permitido, foram apreendidas na mesma diligência policial, deve ser reconhecida a hipótese de crime único. II - Cometidos os delitos de posse e porte de munição de uso permitido, a segunda conduta absorve a primeira, porque mais grave. III - Recurso conhecido e provido. (APR nº 20170810054976 (1207856), 3ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Nilsoni de Freitas Custodio. j. 10.10.2019, DJe 16.10.2019)

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO. PROVA ILÍCITA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. O crime de tráfico ilícito de drogas é permanente, de modo que a sua consumação se protrai no tempo, assim como o estado de flagrância, sendo dispensável o mandado de busca e apreensão, mormente ante a existência de fundadas razões acerca da prática de delito no interior do imóvel, além da fuga do réu durante a abordagem. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDENTE. Comprovadas a materialidade e autoria delitiva do crime de tráfico ilícito de drogas praticado pelo apelante, inviável o pleito absolutório. DESCLASSIFICAÇÃO. USO DE DROGAS. INADMISSIBILIDADE. Inviável o pedido de desclassificação do delito de tráfico para o de usuário, se está configurado o crime de tráfico de drogas, sendo irrelevante a circunstância de ser o acusado consumidor de drogas. DOSIMETRIA. ADEQUAÇÃO DA PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. Não há falar em fixação da pena-base no mínimo legal quando existentes vetoriais negativas, cuja incidência foi justificada concretamente pelo magistrado. RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. A posse de arma de fogo e munições de uso permitido e porte de munição de uso permitido no mesmo contexto fático, possibilita que a infração mais grave, artigo 14, da Lei nº 10.826/03, absorva o crime menos grave, artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, não havendo como subsistir a condenação pela prática desse delito, em observância ao princípio da consunção, com a consequente adequação da pena imposta. APELO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Criminal nº 45342-82.2017.8.09.0011, 2ª Câmara Criminal do TJGO, Rel. Carmecy Rosa Maria Alves de Oliveira. DJ 06.12.2018) (destaque do Juízo). 


O réu é confesso quanto ao porte e transporte da arma e munições, assim como a guarda de munições em sua residência, o que aliado aos depoimentos dos policiais, é suficiente para o convencimento deste Juízo no sentido da prevalência das teses acusatórias, na forma dos artigos 155 e 197, ambos do CPP. 

2.2 - ) DA IMPUTAÇÃO PELA PRÁTICA DE DESOBEDIÊNCIA

O crime de desobediência está igualmente confessado, pois o réu reconhece que empreendeu fuga ao invés de atender ao comando policial de parada para averiguação. 

Agindo os policiais no estrito cumprimento do dever legal, cabia ao réu ter atendido à ordem de parada, submetendo-se à ação dos agentes do Estado que atuavam para preservação do interesse público. 

2.3 - ) DA IMPUTAÇÃO PELA PRÁTICA DO CRIME DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS.

A derradeira imputação a ser analisada quanto à conduta prevista no art. 33 da Lei de Drogas merece avaliação mais criteriosa. 

Como sabido, não há dúvidas sobre a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que tratamento violador do princípio da igualdade, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)



Tais orientações têm sido observadas para os casos de condenações de réus pelos mais diversos fatos, dentre eles, o próprio tráfico de drogas. 

Todavia, a fidedignidade do depoimento dos policiais também não pode ser descartada quando conduzir à absolvição do réu ou conclusão diversa daquela pretendida pela acusação, como é o que ocorre neste processo a respeito da imputação de tráfico de drogas. 

O réu tinha consigo quantidade ínfima de drogas – 5 eppendorfs de cocaína e apenas 1 cigarro de maconha. A quantidade é perfeitamente compatível para fins de uso pessoal do réu que levou consigo apenas o que considerou necessário para seu deleite individual, deixando o restante em sua residência, ou seja, apenas mais 7 pinos de cocaína e 3 porções de maconha. 

A massa total das substâncias não ultrapassa poucas gramas. 

Os policiais ouvidos não implicam o réu em qualquer atividade de traficância e ele tampouco foi avistado em circunstâncias que pudessem sugerir que no momento da abordagem estivesse se dedicando à dispersão de drogas nesta urbe. 

Ao revés, o policial Felipe Braga, foi categórico em dizer que "Não havia denúncias de que ele estivesse envolvido no tráfico. Conhece o réu há bastante tempo e não tem conhecimento de que ele estivesse traficando. A princípio é factível que a droga fosse para uso." (trechos em destaque no depoimento anteriormente transcrito).

Destarte, impera dúvida razoável que desautoriza a condenação do réu nas iras do art. 33 da Lei de Drogas, devendo a conduta ser desclassificada para os moldes do artigo 28 da mesma lei, conforme propugnou a defesa. 


Parafraseando Ferrajoli registro que a jurisdição sem razão não é juris-dictio. É apenas dictum. Veritas, non auctoritas facit iudicium. (A verdade, não a autoridade faz a justiça). 


A convicção judicial no âmbito penal deve pautar-se por fatos e não por impressões subjetivas, pois do contrário a arbitrariedade encontrará solo fértil.

A validade da sentença penal está condicionada à verdade, portanto, exige uma motivação que deve ser de fato e de direito.

A verdade de fato somente é alcançada com um processo de construção cognitiva aprofundado e meticuloso que traga à entidade decidente a certeza necessária para a condenação.

O panorama probatório do caso sub apretiationis, entretanto, está distante de ofertar a este julgador a indispensável certeza.

É exemplo de Direito Penal autoritário aquele que não se manifesta através de decisões alicerçadas sobre a verdade processual e sim, sobre outros valores que dão margem a um espaço de incerteza e ao “poder” de disposição judicial (decisionismo).

Esta insegurança, se contemplada pelos Juízes, aviltará inexoravelmente as garantias que orientam o jus poenale e o processo penal do Estado Constitucional de Direito.

Tal cenário anuncia indesejável retrocesso que não conta com o entusiasmo deste magistrado.

À guisa de conclusão invoco uma vez mais o escólio de Ferrajoli para consignar que “é iníquo não só o juiz obtuso, que não sabe captar as conotações específicas do caso julgado, mas também o que faz pesar sua subjetividade no julgamento, sem conseguir e talvez sem sequer tentar desprender-se dela para compreender a do acusado.”

Considerando frágil a prova da traficância não há outro caminho senão a desclassificação da conduta para os moldes menos gravosos previstos no artigo 28 da Lei de Drogas.  

Presente a tipicidade delitiva com os delineamentos supra e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade das condutas e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****



3 - ) DO VEREDITO, DOSIMETRIA E DEMAIS DETERMINAÇÕES

Ex positis, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia de págs. 84/86 para CONDENAR LUÍS GUILHERME SCOQUI DIAS pela prática dos crimes capitulados no artigo 330, “caput”, do Código Penal, artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e artigo 14 da Lei 10.826/2003, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.

3.1 - DAS PENAS PELO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO – ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003:

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é acentuada, pois além da arma o réu tinha consigo 20 munições, o que justifica acréscimo na sanção na medida em que que há maior reprovabilidade na conduta daquele que dispõe não apenas da arma, mas também de munições em considerável número.  

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito não recomenda acréscimo na sanção. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 

As consequências não foram graves.

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente aos 20.05.2015 nos autos da ação penal 0001781-64.2012.8.26.0575 – pg. 51.

A pena fica estabelecida 2/6 acima do mínimo legal (1/6 pela culpabilidade e 1/6 pelos maus antecedentes) situando-se no patamar de  2 anos e  8 meses de reclusão e  13 dias-multa. 

O réu é multirreincidente. Condenado definitivamente aos 23.11.2015, com extinção da pena aos 25.06.2016 nos autos da ação penal 0000189-14.2014.8.26.0575 – pg. 50 e também nos autos 0002207-41.2020.8.26.0496 com trânsito em julgado aos 16.07.2019 – pg. 51. 

Todavia, o réu é confesso. 

Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção do E. STJ, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. No mesmo sentido: Recurso Especial nº 1.490.881/RJ (2014/0280238-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. j. 03.11.2014, unânime, DJe 05.11.2014. 

Há, ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.

Mas, o Juízo reconhece que no caso de multirreincidência a compensação não é a medida mais justa. 

O mesmo Superior Tribunal de Justiça reconhece a necessidade de melhor individualização da pena neste cenário. Observe-se:

STJ-) AGRAVOS REGIMENTAIS NO RECURSO ESPECIAL. RECURSOS IDÊNTICOS. PRECLUSÃO CONSUMATIVA DO SEGUNDO RECURSO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU MULTIREINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. A preclusão consumativa obsta o conhecimento do segundo agravo regimental, interposto pela mesma parte, em face da mesma decisão judicial. 2. Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção desta Corte, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da confissão espontânea pode ser compensada com a agravante da reincidência. 3. Tratando-se de réu multireincidente, promover a compensação entre a confissão e a reincidência implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 4. A multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente em decorrência de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão. 5. Agravo regimental de fls. 366/369 não conhecido e agravo regimental de fls. 362/365 provido para negar provimento ao recurso especial. (AgRg no Recurso Especial nº 1.540.142/DF (2015/0150499-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Nefi Cordeiro. j. 01.03.2016, DJe 09.03.2016).



STJ-) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AUMENTO DE 3/8 NA TERCEIRA FASE. CRITÉRIO ARITMÉTICO. FALTA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA 443/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO NO PONTO. PARECER ACOLHIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM EXPEDIDA DE OFÍCIO PARA REDUZIR A PENA DO PACIENTE HÁ 10 ANOS, 4 MESES E 13 DIAS DE RECLUSÃO. (Habeas Corpus nº 355.888/SP (2016/0120538-3), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 24.05.2016, DJe 27.05.2016).


Portanto, a confissão de um só crime tem o condão de anular os efeitos de uma única condenação capaz de gerar a reincidência. Em contexto diverso, de múltiplos delitos, caso o réu confesse diversos crimes poderá fazer jus à compensação de diversas condenações hábeis a caracterizar a reincidência. 

Fica compensada a condenação nos autos 0000189-14.2014.8.26.0575, subsistindo o acréscimo de 1/6 na reprimenda pela condenação nos autos 0002207-41.2020.8.26.0496, o que eleva a pena ao nível de  3 anos,  1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.

À míngua de causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição de pena, torno em definitiva a pena supra.

A multa deverá ser calculada à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa. 


-3.2 – ) DAS PENAS PELO CRIME DE DESOBEDIÊNCIA:

Na primeira etapa, diante dos maus antecedentes fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal de 17 dias de detenção e 11 (onze) dias multa, calculados na razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa.

Na segunda etapa, reporto-me aos termos da fundamentação supra para impor acréscimo de 1/6 à pena, a despeito da confissão que é suficiente apenas para compensação parcial. Agravo a pena elevando-a ao patamar de 19 dias de detenção e 13 dias-multa.

À mingua de causas de aumento ou diminuição, torno em definitiva a pena supra. 

Quanto ao regime prisional deve ser o inicialmente FECHADO para o crime apenado com reclusão (artigo 14 da Lei 10.826/2003). Além disso, o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, tendo experimentado condenação no mesmo regime e não se ressocializou. Destarte, a imposição de regime menos rigoroso mostra-se claramente inadequada ao perfil do réu. 

Preso há pouco mais de 90 dias, não há lapso suficiente para alteração do regime prisional por força da detração. 

Para o crime apenado com detenção – artigo 330 do Código Penal – imponho ao réu o regime SEMIABERTO.

3.3- ) DAS PENAS PELO CRIME DE POSSE DE DROGAS PARA USO PESSOAL – ARTIGO 28 DA LEI 11.343/2006:

O peso, massa, das substâncias propriamente ditas  recomenda que a pena distancie-se do mínimo, pois a apreensão foi de 26,55 gramas, conforme págs. 125/127.

A diversidade, variedade das substâncias, também indica a necessidade de maior severidade, pois o réu tinha consigo duas espécies distintas de drogas. 

Analisando os itens supra, bem como os maus antecedentes e a reincidência do réu, tem-se que a pena adequada para o crime em questão é a de prestação de serviços comunitários por 10(dez) meses, tal como autorizado pelo § 4º do art. 28 da Lei de Drogas. 

Como o réu é confesso no que se refere à posse das drogas para uso pessoal, atenuo a pena em 2(dois) meses, tornando em definitiva a pena de 8(oito) meses de prestação de serviços comunitários. 

*****

Não permito que o réu recorra em liberdade, pois respondeu ao processo preso e após regular instrução fortaleceram-se os indícios de autoria. 

As certidões e folha de antecedentes de pgs. 50/65 demonstram a periculosidade do custodiado e a impossibilidade que seja mantido em liberdade, sob pena de em indevida inversão de valores colocar-se a sociedade à mercê de indivíduo que concretamente demonstra que não tem apreço por sua liberdade, tampouco respeito aos bens jurídicos penais. O réu merece pronta reação cautelar e deve compreender que o rigor da Norma Penal se impõe e que se faz necessária sua custódia, uma vez que por sua própria conduta optou por colocar em risco seu direito à liberdade.

Ademais, o § 2 º do art. 310 do CPP, com a nova redação atribuída pela Lei 13.964/2019 preconiza que: "Se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares."

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ22. 04.03, p. 253).

*****

Pela prática do crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003, ABSOLVO o réu na forma do inciso III do art. 386 do CPP, pois a conduta não configura crime autônomo, restando absorvida por aquela prevista no artigo 14 da mesma Lei.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
Nos termos do art. 72 da Lei de Drogas, proceda-se à destruição do entorpecente mantido para fins de contraprova.


P.I.C.


Sao Jose do Rio Pardo, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA