1500204-78.2022.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... calado, mas é sempre visto em pontos de tráfico. Perguntado, respondeu que são frequentes as denúncias de tráfico naquele local e em relação a Rafael, passando suas características, apelido. Esclareceu que Izac foi apreendido, pois é menor. Respondeu que, segundo o boletim de ocorrência, foi apreendida uma porção de maconha com Otávio. 
A testemunha Flávio da Silva, também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
2ª Vara
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500204-78.2022.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-78.2022.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MAZAN PEREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

Trata-se de denúncia promovida pelo Ministério Público em face de RAFAEL MANZAN PEREIRA e OTÁVIO JONEI DE LIMA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque, em 6 de abril de 2022, por volta das 13h50min, na Rua Bahia, nº 10, Parque do Estado, na cidade de Rincão/SP, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, de comum acordo e com unidade de desígnio, para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) porções de cocaína, na forma de pedra de “Crack”, pesando cerca de 3,54 g. (peso líquido), 09 porções de cocaína, pesando cerca de 2,6 g (peso líquido), uma porção de cocaína, pesando cerca de 3,09 g (peso líquido), 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L.), pesando cerca de 2 g. (peso líquido), além de 15 (quinze) porções de maconha (Cannabis Sativa L.), pesando cerca de 1221,36 g (peso líquido), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados às fls. 168 e 170, sobrevindo defesas às fls. 175 e fls.192/193.
A denúncia foi recebida em 5 de agosto de 2022 (fls. 195/196).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas, assim como foram interrogados os réus. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, em relação ao corréu Rafael, e a desclassificação, para o corréu Otávio. A Defesa de Otávio se manifestou aderindo ao pleito ministerial, pela desclassificação do delito imputado na denúncia para o art. 28 da Lei de Drogas. Por sua vez, a Defesa do corréu Rafael pugnou pela absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
A ação penal é parcialmente procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de tráfico de drogas.
A materialidade delitiva resultou provada através dos seguintes documentos: auto e prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 26/28), laudos periciais definitivos (fls. 120/122, 128/130, 131/133 e 138/140), relatório de investigação (fls. 123/125), relatório final (fls. 141/142), laudos de exames de dispositivo móvel (fls. 178/180, 181/185 e 215/224) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
A autoria é certa apenas em relação ao réu Rafael Manzan Pereira. 
Quanto ao réu Otávio Jonei de Lima, a autoria do tráfico não restou comprovada, sendo de rigor, pois, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.
Felipe Pereira, policial militar, afirmou em juízo que, em patrulhamento pelo local, observou dois indivíduos correrem da residência localizada na Rua Bahia, numeral 10, quando avistaram a viatura da polícia, sendo eles Bruno e Otávio, já conhecidos no meio policial. Relatou que tentou alcançar Bruno, sem sucesso, mas que Otávio foi abordado pelo seu colega de farda. Na sequência, esclareceu que, saíram da casa Rafael e Izac, este primeiro já dizendo que “a casa caiu”, indicando o local onde estavam as drogas. Afirmou que a casa era de Rafael e que ele confessou a propriedade das drogas. Disse ainda que Otávio se manteve calado, mas é sempre visto em pontos de tráfico. Perguntado, respondeu que são frequentes as denúncias de tráfico naquele local e em relação a Rafael, passando suas características, apelido. Esclareceu que Izac foi apreendido, pois é menor. Respondeu que, segundo o boletim de ocorrência, foi apreendida uma porção de maconha com Otávio. 
A testemunha Flávio da Silva, também policial militar, respondeu que eram frequentes as denúncias de tráfico no local e de autoria de Rafael, por meio do disque denúncia 181 e por populares que moram na redondeza. Em patrulhamento, foram avistados Otávio e Bruno em frente à residência localizada na Rua Bahia, sendo Otávio alcançado e abordado com uma porção de maconha, enquanto Bruno Dameto conseguiu fugir. Ingressou no imóvel, foi atendido por Isac, que chamou Rafael. Perguntado, Rafael confessou a traficância e indicou onde as drogas estavam acondicionadas, na geladeira. Alana também estava no local. Ao adentrarem no imóvel, havia mais droga na sala e dinheiro. Disse que as denúncias de tráfico contra Rafael e Alana, na casa da Rua Bahia, eram frequentes, mas não mencionam Otávio como traficante naquele local. Esclareceu que, no dia dos fatos, foi apreendida apenas uma porção de maconha com Otávio, mas contou que ele responde por tráfico em outro processo, que também prestou depoimento como testemunha. Afirmou que não viu nenhum ato de traficância de Otávio. Quanto as denúncias, esclareceu que estas vinculavam Rafael e Alana ao endereço da Rua Bahia, nº 10, sendo que Alana estava dormindo na casa no momento do flagrante e Rafael afirmou que o dinheiro encontrado na casa era para o pagamento do aluguel. Disse que sabe onde Bruno mora e é em local diverso dos fatos. Contou que existem várias ocorrências em relação à Rafael envolvendo o uso e a venda de drogas.
Bruno Gabriel Damito Alves, testemunha da defesa de Rafael, sob o crivo do contraditório, respondeu que não presenciou venda de drogas naquele dia no local e que as pessoas que estavam lá são usuários. Disse que frequentava a praça na frente da casa para encontrar o filho, que passeava com a genitora. 
O réu Otávio, interrogado em juízo, negou a traficância e contou que é usuário de drogas e estava na casa para comprar drogas de um indivíduo de apelido Neguinho, sem saber  quem habitava a casa da Rua Bahia. Esclareceu que não entrou na casa e foi pego na rua. Contou que não sabe responder se Rafael estava na casa naquele dia. Foi até o local adquirir droga porque lhe falaram que lá havia comércio de entorpecentes. 
Interrogado, Rafael negou os fatos que lhes são imputados. Declarou que estava na casa porque entregou seu celular para um traficante de apelido Neguinho em troca de droga, não possuindo envolvimento com tráfico. Disse que nada lhe foi perguntado na delegacia e não quis falar de quem era a droga para não se comprometer. Imputou a traficância ao indivíduo que empreendeu fuga do local. Quanto aos diálogos encontrados no celular de Alana, com o interlocutor Bruno, manifestou desconhecimento. Disse desconhecer a existência de conteúdo de apologia ao tráfico e ao uso de drogas no seu celular. 
No caso vertente, quanto ao corréu Otávio, não restou demonstrada a traficância. Extrai-se dos autos que com ele foi encontrada apenas uma porção de maconha (fls. 03/04, 11), o que foi confirmado pelo depoimento dos agentes da lei em juízo. 
Não verifico, pois, suficientes provas para afirmar que as substâncias entorpecentes teriam como destinação a entrega a terceiros.
Portanto, a prova colhida nos autos não é suficiente para embasar uma condenação por tráfico de drogas, sendo de rigor o acolhimento da versão apresentada pelo réu em juízo. No mesmo sentido foi a manifestação ministerial em sede de alegações finais.
Sendo assim, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos é medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, à fixação da pena.
Quanto à sanção a ser imposta, verifico que o réu, nos termos da certidão de fls. 56/57, já sofreu pena de advertência, que, retando ineficaz.  Assim, aplica-se a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses.
Já em relação a Rafael, a autoria delitiva, por sua vez, restou demonstrada com clareza nos autos, apesar da negativa em interrogatório. 
Os policiais militares responsáveis pelo flagrante, em depoimento prestado em juízo, afirmaram que Rafael foi encontrado na residência em que mantinha em depósito os entorpecentes apreendidos, confessando informalmente a propriedade da droga, indicando o local onde elas foram encontradas. 
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas.
Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

O relatório de investigação quanto a análise dos dados do telefone celular do réu Rafael e de sua namorada Alana (fls. 215/224) relata que: “foi constatado que havia em seu conteúdo o arquivo com extensão UFDR denominado '176274-2000', de onde foram  extraídos e analisados uma série de imagens, áudios (quase todos músicas) e vídeos (TikTok e sem relevância), muitos dados com conteúdo de apologia ao mundo do crime (diversas ilustrações com palhaços e com o Coringa, dinheiro, drogas, violência e símbolos utilizados por facção criminosa), bem como diálogo de mercancia e uma série de transferências que indicam que Rafael e Alana traficavam no local, datadas no mês de março de 2022. Pelo conteúdo, o respectivo celular estaria sendo usado por Rafael.”.
O relatório traz diversos diálogos, áudios e imagens, indicando evidências de que Rafael e Alana traficavam na cidade de Rincão, inclusive com parceria envolvendo um menor, indicado como sendo Isaque Fernandes Bastos, que trazia drogas para Rafael e comercializava-as. 
Cediço recordar que Isaque, conforme o relato dos policiais, estava no local dos fatos. 
Frise-se o seguinte diálogo, no qual Alana mantém diálogo com Bruno: “Oh Bruno, então...ele falou assim, mano, que a maconha que chegou, o chá, ela não é daquela boa que veio, entendeu? Porque, a maconha do cara mesmo que ele pega está na pista, entendeu? Está vindo do Paraguai ainda. Ele teve que pegar...endendeu? De outra pessoa...comprar outra maconha pra dar pro Rafael vender.”. Como bem afirmado por Rafael em seu interrogatório, este mantém um relacionamento amoroso com Alana. 
Isto posto, resta cabalmente demonstrado, de forma pormenorizada, a efetiva comercialização de drogas por Rafael, conforme ilustrado durante toda a investigação policial e instrução. Ademais, Otávio foi preso no local com uma porção de maconha que, segundo seu interrogatório, tinha acabado de adquirir. 
Vale consignar que o art. 33 da Lei 11.343/2006 é crime de ação múltipla, elencando no caput dezoito condutas típicas, dentre elas, guardar, transportar e ter consigo. Assim, indiferente para a caracterização do ilícito que haja flagrante comercialização do entorpecente. A quantidade e as circunstâncias da apreensão demonstram que ela se destinava ao tráfico.
Quanto a alegação de que Rafael não morava no local, não é o que ficou demonstrado nos autos. Ainda que o réu Rafael possua outro endereço residencial, o que é plenamente possível pela lei, tal fato não afasta que aquele local era usado por ele como depósito e ponto de venda de drogas. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de Rafael, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, não verifico motivo para a fixação acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, também verifico que o acusado é reincidente específico, ostenta uma condenação com o prévio trânsito em julgado, conforme se depreende da certidão de fls. 72/77 (proc. 0005505-84.2015.8.26.0506). 
Assim, aumento a pena em 1/6, totalizando  5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, a qual torno definitiva por inexistirem outras circunstâncias modificadoras. 
No caso, não se mostra aplicável o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. A forma como se deu a prisão, a variedade e quantidade elevada da droga demonstram que ele se dedicava à atividade criminosa. 
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos (artigo 44 do Código Penal). Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de: a)  CONDENAR o réu OTÁVIO JONEI DE LIMA pela prática do crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06, impondo a sanção de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 383, caput, do CPP; e, b) CONDENAR o réu RAFAEL MANZAN PEREIRA às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário de um salário mínimo, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão.
Entretanto, considerando a desclassificação operada em relação à OTÁVIO JONEI DE LIMA e a quantidade de pena imposta, bem como o tempo de prisão já transcorrido, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.
Expeça-se, com urgência, o competente alvará de soltura clausulado, devendo ele ser colocado em liberdade imediatamente, salvo se preso por outro motivo.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência de crime e autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões da prisão cautelar de RAFAEL MANZAN PEREIRA estão mantidas.  
Recomende-se o acusado no cárcere em que se encontra. 
Determino a destruição do entorpecente apreendido.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos com o réu RAFAEL, em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100UFESPs).
 Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Se o caso, expeça-se certidão de honorários ao(a) advogado(a) nomeado(a) na forma do convênio em vigor.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no réu dos culpados.
P.I.C.

Americo Brasiliense, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA