1500868-29.2019.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS SOUZA CORDEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira







Vistos. 


CARLOS EDUARDO DOS SANTOS SOUZA CORDEIRO e JOÃO VITOR BALABEM DOS SANTOS SOUZA foram denunciados como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500868-29.2019.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500868-29.2019.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS SOUZA CORDEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira







Vistos. 


CARLOS EDUARDO DOS SANTOS SOUZA CORDEIRO e JOÃO VITOR BALABEM DOS SANTOS SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em data anterior até o dia 30 de julho de 2019, nesta cidade de Taubaté, os acusados associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Narra a denúncia que agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os réus transportavam e mantinham em depósito para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L., conhecida pela popularmente por maconha, com peso líquido de 110,12 gramas, além de 03 (três) tijolos de Cannabis Sativa L., conhecida pela popularmente por maconha, com peso líquido de 1.252 gramas. 
Segundo apurado, os denunciados associaram-se entre si a fim de cometer o crime de tráfico de drogas e vinham efetuando o comércio de substâncias estupefacientes nesta cidade de Taubaté, visando o lucro rápido e fácil, sendo que mantinham em depósito tais substâncias em sua residência, local em que pesavam e separavam a droga.
Foi então que, no dia dos fatos, policiais militares lastreados na informação de que o carro Ford/Focus, placas DDH-3250, cor prata, estava sendo utilizado na comercialização de drogas, depararam-se com o referido veículo, abordando-o.
Durante abordagem, identificaram o denunciado Carlos Eduardo como condutor do veículo, com o qual foi localizado a quantia de R$ 346,00 (trezentos e quarenta e seis reais) em dinheiro trocado e, no interior do veículo, quatro tabletes de maconha embaladas separadamente, bem como uma fita adesiva.
Ao longo da entrevista com Carlos Eduardo, este confessou informalmente a prática delitiva e relatou que praticava o narcotráfico juntamente com seu irmão, e que mantinham em depósito maior quantidade de drogas, em imóvel situado na Rua Afonso Pedro de Oliveira, n. 92, no Bairro São Gonçalo.
Os policiais se deslocaram ao endereço informado. No local, adentraram na residência e passaram a vistoriá-la, sendo que localizaram na sala um tijolo de maconha e pedaços fracionados e a granel da mesma substância, bem como uma balança de precisão.
Em continuidade, encontraram o denunciado João Vitor no local e, ao indagarem-no sobre as drogas, este confessou que eram de propriedade de ambos os denunciados. Também localizaram o valor de R$ 274,00 (duzentos e setenta e quatro reais) e um telefone celular.
Ao voltarem ao cômodo da sala, encontraram mais um tijolo de maconha dentro de uma caixa de papelão, bem como e o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2019 (fls. 184/186). 
Os réus foram citados (fls. 217 e 219), e apresentaram defesa prévia (fls. 246/248). 
A instrução compreendeu as inquirições das quatro testemunhas arroladas pelas partes e os interrogatórios dos réus. 
Em memoriais, o Ministério Publico pugnou a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
Por seu turno, a defesa requereu, com relação a João Vitor, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova por ter sido produzida de maneira ilícita. No mérito, postulou a absolvição com relação ao crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, em razão da fragilidade do conjunto probatório, o reconhecimento da atenuante da confissão com relação ao tráfico e a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Com relação a Carlos Eduardo, reiterou a alegação de nulidade da prova. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a fixação de regime prisional inicial diverso do fechado.
Proferida sentença condenatória a fls. 341/349, reformada parcialmente por acórdão proferido pelo E. TJSP a fls. 500/511, unicamente para reduzir as penas impostas aos réus.
Posteriormente, em sede de habeas corpus julgado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, foi reconhecida a ilicitude da diligência policial consistente no ingresso em domicílio sem prévio mandado judicial, anulando-se a prova dela decorrente. Com isso, restou absolvido o réu João Vitor e cassada a sentença com relação ao corréu Carlos, bem como determinada a remessa dos autos à primeira instância para prolação de nova sentença observando os termos daquele decisum. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação penal está em termos para sentença. 
Compulsando os elementos de prova coligidos aos autos, bem como tendo por parâmetro o contexto fático a ser considerado após o reconhecimento, pelo C. STJ, de nulidade do ingresso em domicílio pelos policiais militares, conclui-se que a pretensão punitiva estatal é improcedente. 
A atividade jurisdicional de valoração da prova deve se nortear por critérios de racionalidade que permitam, por meio de uma lógica indutiva aplicada aos fragmentos de comprovação fática fornecidos pelos elementos de prova validamente constantes dos autos, realizar um juízo de certeza ou segura probabilidade sobre a situação concreta trazida ao conhecimento do julgador, viabilizando assim a correta identificação da consequência jurídica aplicável à espécie e, por conseguinte, a prolação do pronunciamento de mérito sem sujeição dos jurisdicionados a subjetivismos írritos ao Estado Democrático de Direito.
No caso do processo penal, a situação é ainda mais delicada, haja vista que, estando em jogo o status libertatis do cidadão alvo da persecução penal, incumbe ao Estado, no desempenho da atividade instrutória, fornecer ao julgador elementos suficientes da materialidade e autoria delitivas, ou seja, provas da existência e autoria do crime sem que acerca delas reste nenhuma dúvida razoável, impondo-se, caso contrário, a pronta absolvição do acusado.
Havendo nos autos provas orais ostentando versões díspares e contraditórias entre si acerca do exato desenrolar dos fatos postos em julgamento, procede o julgador a um juízo de segundo grau, perquirindo não apenas a veracidade e a coerência do conteúdo dos depoimentos, mas também a idoneidade e imparcialidade das fontes pessoais de prova, ou seja, dos indivíduos que ofereceram os depoimentos aquilatados, vislumbrando assim qual o grau de credibilidade a ser conferido aos respectivos relatos.
No primeiro sentenciamento deste feito, confrontando a versão uníssona de dois policiais militares, a priori imparciais e desinteressados no resultado da ação, depondo em juízo sob compromisso de dizer a verdade, com a do acusado Carlos, indissociavelmente interessado em obter sentença absolutória e depondo sem sequer o dever de se manifestar, quanto mais o de dizer a verdade, entendemos mais críveis e merecedores de confiança os relatos dos agentes de segurança pública.  
Contudo, o reconhecimento posterior de nulidade da busca domiciliar, nos termos em que realizado, implica, exclusivamente para fins valoração racional da prova e por uma questão estritamente lógica, a conclusão de que os policiais faltaram com a verdade (ou ao menos que sua versão é absolutamente duvidosa) quando afirmaram que o réu confessou informalmente a traficância, levou-os à sua residência e franqueou sua entrada no recinto.
Veja, por oportuno, a literalidade da r. decisão proferida pela Corte da Cidadania (fls. 772/773 – grifos no original): “Com efeito, soa inverossímil a versão policial, ao narrar que o réu, após ser encontrado com apenas quatro porções de maconha dentro de veículo em local situado a quilômetros de distância de sua residência (na rodovia) – o que, por si só, não configura justa causa para o ingresso em domicílio –, haveria confessado ter mais drogas guardadas na casa de seu irmão, levado os policiais voluntariamente até lá e franqueado a entrada. Ora, um mínimo de vivência e de bom senso sugerem a falta de credibilidade de tal versão. Pelas circunstâncias em que ocorreram os fatos – quantidade de policiais, armados etc. –, não se mostra crível a voluntariedade e a liberdade para consentir no ingresso”.
Desta feita, retornaram os autos a este subscritor para que seja proferida nova sentença na qual deverá ser levado “(...) em consideração unicamente o que ocorreu antes do ingresso em domicílio” (fls. 828). 
Ocorre que a análise valorativa da prova testemunhal deve levar em consideração seu conjunto, aferindo-se sua coerência e credibilidade como um todo. É logicamente inviável cindir o teor do depoimento dos policiais em dois, tomando como falso ou duvidoso o trecho que trata das circunstâncias autorizativas da busca domiciliar, mas crível e verdadeira a parte que narra a abordagem e o encontro de droga, bem como dinheiro, no interior do automóvel.
Tomando emprestadas as sábias palavras do Exmo. Ministro, um mínimo de vivência e bom senso sugerem que quem é capaz de mentir sobre fatos mais graves, com mais facilidade poderá mentir sobre fatos menores e secundários, principalmente se isso servir para legitimar sua própria atuação. 
Se os agentes de segurança, devidamente compromissados perante juiz de direito, ofereceram narrativa de veracidade duvidosa envolvendo grave relativização de direitos fundamentais, que credibilidade pode merecer o restante de seus depoimentos? Como realizar, com racionalidade e segurança, sem grave risco de injustiça contra o réu, uma diferenciação entre a parte idônea e a parte imprestável dos relatos apresentados?
Ademais, há divergência irreconciliável entre a narrativa dos policiais, que dizem ter localizado no veículo quatro porções de maconha (duas maiores, no porta-luvas, e duas menores, no console central) e a do acusado, que afirmou estar portando apenas um cigarro de maconha apagado.
Some-se a isso o teor do depoimento em juízo da testemunha de defesa Patrícia Maria de Souza, que declarou que: “no dia dos fatos saíram com o carro porque Carlos queria ir buscar a namorada próximo do atacadão. Nas filmagens aparece o carro entrando no estacionamento da loja, a depoente desembarcando e entrando no local e o réu Carlos dando a volta para assumir o volante. Carlos foi abordado antes de chegar à escola onde buscaria a namorada. Não tinha nenhuma droga dentro do carro”. (grifo nosso).
Considerando a dúvida posta, bem como que o suposto cigarro de maconha jamais fora apresentado no distrito policial (segundo a narrativa defensiva, um dos policiais o amassou e jogou fora), não há, no recorte fático determinado pelo C. STJ, prova segura da materialidade delitiva, seja de tráfico de drogas, seja de porte de entorpecente para consumo próprio.
Observo que a imputação de prática do fato típico do artigo 35 da Lei de Drogas restou prejudicada com a declaração de nulidade da prova decorrente da busca domiciliar e a absolvição do corréu João Vitor.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o réu CARLOS EDUARDO DOS SANTOS SOUZA CORDEIRO das imputações que lhe foram feitas, com amparo no artigo 386, II, do CPP.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.
Taubaté, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA