1500703-63.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044830/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 16257830
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juan Guimarães Ventura
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 16 dias do mês de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500703-63.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500703-63.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044830/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 16257830
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juan Guimarães Ventura
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 16 dias do mês de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -


A religiosidade é uma conquista que ultrapassa a adoção de uma religião; uma realização interior lúcida, que independe do formalismo, mas que apenas se consegue através da coragem de o homem emergir da rotina e encontrar a própria identidade.
Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis


Vistos, etc.

JUAN GUIMARÃES VENTURA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta de 20 horas e 15 minutos, na esquina da Rua João Pessoa com a Rua Dom Pedro II, Centro, em Santos, trazia consigo 40 (quarenta) pinos plásticos contendo cocaína, pesando 45g (quarenta e cinco gramas) e 3 (três) pedras de crack (derivado da cocaína), pesando 0,6g (6 decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 7.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 58.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 2 (dois) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

Nos autos apensos foi juntado laudo médio legal em incidente de dependência toxicológica às fls. 99/103.

É o relatório.

D E C I D O.

A abordagem policial foi regular. Uma busca pessoal, realizada por agente de autoridade, não depende de mandado judicial. O acusado transitava de bicicleta em alta velocidade e, ao avistar os policiais, mudou de direção. 

Isso despertou os policiais para a possibilidade de o réu estar trazendo consigo algum objeto ilícito. Feita a abordagem, respeitados os direitos do abordado, em seu poder encontraram a substância entorpecente já descrita. Assim, a abordagem, neste caso, não se deveu a simples nervosismo.

Isso, ao meu sentir é uma suspeita mais do que fundada. Tanto assim é que o réu tinha mesmo substância ilícita em seu poder.

A outra preliminar igualmente não prospera. Se a dúvida quanto à identidade da testemunha fosse tão insuperável assim, bastava um simples, mero e imediato requerimento nesse sentido.

Em audiências virtuais é muito comum pessoas entrarem, usando o linque recebido, em aparelhos emprestados.

Nada despertou no Juízo desconfiança acerca da identidade da testemunha.

Perguntas já respondidas não precisam ser repetidas.

O MP, em suas perguntas, deixou de ler a denúncia, a partir de impugnação imediata feita pela defesa. Isso mostra que, nos momentos em que alguma coisa importante, contrária à defesa, poderia acontecer, houve manifestação imediata e contrária, que foi acolhida.

No momento do interrogatório, o Juiz tem pleno direito de perguntar ao réu, que temo direito de não responder.

Neste caso, o Julgador perguntou, o réu não quis responder e esse direito foi respeitado. 

Ao contrário, este Magistrado não perguntou às testemunhas, ficando isso por conta das partes.

Quanto ao mais, torno o termo de audiência parte integrante desta sentença.

Não há, pois, nulidade a ser declarada.

Por assim considerar, REJEITO as preliminares arguidas.  

Avançando sobre a questão de fundo propriamente dita, observa-se que a ação é procedente.

Jéssica Renata Santos, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando avistou um homem em uma bicicleta em alta velocidade. Quando viu a viatura, ele tentou mudar o trajeto. 

Abordado, encontraram em sua boca 3 pedras de “crack”. Ele disse haver mais droga. Em uma bolsinha encontraram mais 40 pinos de cocaína. Na ocasião, ele confessou que um individuo teria dado dinheiro para ele ir buscar droga no morro. Receberia droga e dinheiro para fazer aquilo. 

O réu foi abordado em plena rota na qual entregaria a droga, perto do mercado. Ele tinha pego a droga e estava se deslocando para o ponto de entrega; fazia o transporte da droga. 

Ao que sabe, cada pino de droga deve custar ente 5,00 e 10,00. Não foi lida a denúncia, a partir de impugnação da defesa. 

Danilo Augusto Marques, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. Não foi lida a denúncia. 

Um indivíduo de vulgo “Sorriso” teria pedido ao réu para comprar droga no morro e entregar para ele. Por esse serviço ele receberia duas pedras de “crack”. Juan recebeu 200,00 para ir ao morro comprar droga. 

Conhecia o réu somente de vista, mas não tinha informação dele fazer tráfico. Sabe que a ocorrência foi em fevereiro, mas não lembra a data. Não viu o réu vendendo droga. Não viu o réu entregando droga a ninguém, ou recebendo dinheiro de ninguém. 

Nem seria necessário ver o réu vender droga, para que o crime do art. 33 esteja configurado. Em verdade, trazer consigo, e transportar, droga destinada ao consumo alheio configura o crime.

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Indagado se a denúncia é verdade ou mentira, preferiu ficar em silêncio. Indagado se gostaria de contar o que aconteceu, preferiu ficar em silêncio. 

Às perguntas da defesa, respondeu que estava mesmo com a droga, e se destinava ao seu próprio consumo. Já esteve internado em clínica para tratamento. 

Na data dos fatos já tinha fumado “crack”, cheirado cocaína, fumado maconha e cheirado cola. Portava 40 pinos de cocaína, que comprou com 200,00; cada um custava 5,00. Tinha mais 5 pedras de “crack”; fumou duas. O restante da droga usaria em sua casa, sozinho. Trabalhava para usar droga. 

Um outro detalhe salta aos olhos. De fato, não é comum a alguém que esteja sendo injustiçado, acusado de ato grave que não cometeu, ficar em silêncio, quando tem a oportunidade de se manifestar.

Muito embora seja um direito constitucional, em alguns casos o seu exercício gera suspeita. Mesmo sendo um direito do réu, não se pode deixar de interpreta-lo, mormente à luz de outros elementos.

A Constituição faculta o silêncio, é verdade. Porém, não menos verdade é que ela não proíbe sua interpretação.

Por oportuno, anoto importante julgado, produzido pelo E. TACrim, de S. Paulo, acerca do silêncio registrado na fase inquisitorial, quando do interrogatório prestado no flagrante:

“Interrogado no inquisitorial, preferiu o silêncio constitucional; em juízo apresentou versão de escassa credibilidade, como, aliás, demonstrado na r. sentença.

De efeito, não se concebe que alguém que crime algum praticou, quando feita grave e infamante acusação, tal como a autoria de um roubo, sabidamente punido com severidade, cale-se quando sabe quem, na verdade, teria praticado tal delito; nada o impediria de relatar os fatos como fez em Juízo, sendo mesmo instintivo o comportamento de quem, de pronto e plano, aponta o verdadeiro delinqüente; em especial, no caso, em que o suposto autor não lhe era íntimo, já que sobre o mesmo somente pode informar tratar-se de um tal "Careca" ( Apelação: 1.045.097/0 – Santos - voto: 4714 - Apelante: Jodielson Soares Amorim - Rel.: DI RISSIO BARBOSA ).

Assim, tem-se algo de muitíssimo suspeito.

No laudo de fls. 99/103 do apenso os peritos judiciais afirmaram ser o réu completamente imputável. Não é portador de nenhum distúrbio que justifique conclusão em contrário.

Logo, ele deve ser considerado como perfeitamente imputável.

Na medida em que a droga se destinava mesmo ao consumo alheio, como dito acima, é impossível a desclassificação pretendida pela zelosa e combativa defesa.

O que deve ser considerado é que o réu trazia consigo 40 pinos de cocaína e 3 pedras de “crack”. Logo, 43 pessoas poderiam estar sujeitas ao consumo nefasto, a partir da conduta do réu. Trata-se de uma conduta bastante grave, até sob o ponto de vista social.

Até a jurisprudência reconhece o notório temor que impera no mundo das drogas, quanto à violência com que os traficantes tratam as testemunhas que contra eles prestam seus depoimentos.

Diz a defesa que somente os depoimentos dos policiais não podem servir de lastro para uma condenação.

Sobre esse assunto, trago à colação importante jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Validade. É  claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o  relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório ( RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 119  RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS ).

PROVA - Depoimento de Agente Policial que atuou como testemunha, no auto em que ocorrido o interrogatório extrajudicial - Validade - Valor intrínseco das declarações - Voto vencido - A eficácia probante de declarações de Policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de Policial da testemunha não a qualifica, nem positiva, nem negativamente, a priori ( RJDTACRIM  VOLUME 5 JANEIRO/MARÇO/1990  PÁG. 171  RELATOR:- CORRÊA DE MORAES ).

TESTEMUNHO DE POLICIAIS - Validade. Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado ( RJDTACRIM  VOL.6  PÁG.65    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-NOGUEIRA FILHO ).

PROVA - Depoimentos de Policiais - Compatibilidade com o conjunto probatório - Acusação não desfeita pela defesa – Validade - Milita, em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não forem desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório ( RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 148  RELATOR:- WALTER TINTORI ).

PROVA - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento. Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva ( RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:133  RELATOR:PEDRO GAGLIARDI ).

DEPOIMENTO DE POLICIAL - Valor probatório – Entendimento - O depoimento de Policial, que é prestado sob compromisso, merece credibilidade, como o de qualquer pessoa, até prova em contrário ( RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 90 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO ).

“Há obstáculo nenhum em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações. Não estão proibidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade nos seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros. E como esses, submetem-se à análise da comparação, da verossimilhança, do ajuste às coisas normais da vida. Mas não à credibilidade como obstáculo genérico; o que acarretaria um preconceito ofensivo gratuito; além de atestar a burridade de um sistema, que conferisse a seus agentes a missão relevantíssima de prender e, em contrapartida, recusasse-lhes fé na palavra compromissada” ( grifo meu ) ( TJSP – Rel.: Des. Ary Belfort – RT 736/626 ).

“Isso porque não procede a alegação de ser precária a prova dos autos, eis que fundada a condenação na palavra segura e convincente dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente. Na espécie, os depoimentos de Gilberto Dartora, à f., e de Edmilson Alves, à f., merecem fé, porquanto não se demonstrou a inidoneidade dos mesmos (sequer foi feita a contradita ou a argüição de defeito) nem o propósito ou interesse em, falsamente, incriminar o apelante. 

E, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). Ainda, a crítica expedida em relação ao testemunho de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202 do CPP, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes de não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). 

Oportuno transcrever-se a ementa do memorável julgamento, em que figurou como relator o Des. Azevedo Franceschini: "os servidores públicos, inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). 

Em venerando acórdão publicado na RJTJSP-Lex 136/476, relatado pelo eminente Des. Ary Belfort, ficou assentado que "a tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia, há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e, nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez". 

Como se vê, "o depoimento do policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro" (RT 595/423)” ( TLSP – Rel.: Des. Dante Busana – RT 737/602 ).

A defesa não alegou e, muito menos comprovou, qualquer fato externo que pudesse comprometer o depoimento de qualquer dos policiais ouvidos neste processo, de sorte que não vislumbro nenhum motivo, de ordem pessoal ou subjetiva, para os mesmos pretenderem prejudicar o réu, deliberadamente.

A prova de acusação deve pois, ser recebida como perfeitamente idônea e apta a conduzir a uma condenação.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 84/85.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena. 

Os critérios do artigo 59, do Código Penal, não se afastam dos parâmetros da normalidade. 

Nesses termos, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, mantido o valor unitário. 

Não existem atenuantes em favor do réu.

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, registre-se que, tratando-se de usuário de drogas, e considerando que o porte de substância entorpecente para uso próprio é crime, conclui-se que ele entrega-se a atividades criminosas. Além disso, é reincidente, o que afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

Levando-se em conta que o crime é hediondo, sem perder de vista a reincidência, não há que se falar em nenhum benefício, nem ao apelo em liberdade. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado JUAN GUIMARÃES VENTURA, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos, 17 de outubro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA