1500820-08.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... vermelhas chegaram e anunciaram o roubo, um deles simulava estar armado por baixo da camisa, enquanto o outro tirava as caixas da IVECO. Depois disso, os criminosos ordenaram que deixassem o local rapidamente. Logo depois se depararam com uma viatura e informaram o roubo aos policiais, características e local do roubo. Os policiais encontraram parte da carga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500820-08.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000783
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2198/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
IAGO NOVAES DOS SANTOS e outro
Réu Preso


Aos 16 de novembro de 2021, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o(a) DD. Defensor(a) Publico(a) Dr(a). Ruanie Camile Lopes, o(s) advogado(a) Dr(a). Sergio Rodrigues Sales OAB 269462/SP e o(s) réu(s) Iago Novaes Dos Santos E Leonardo Pereira Lima. Presentes a(s) vítima(s) Diogo Valentim Meneses Do Nascimento E Adivaldo Luiz Do Nascimento e a(s) testemunha(s) Josafa Pinto da Silva.  Ausente a testemunha Braz Ribeiro Rocha Neto, requisitado, sendo informado às fls. 221 o motivo do não comparecimento.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Braz Ribeiro, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu Iago, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório".  Dada a palavra a Dr(a). Defensora do réu Leonardo, manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz: O acusado LEONARDO PEREIRA LIMA está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e III, do Código Penal, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público. Recebida a denúncia e determinada a citação do acusado, foi oferecida resposta escrita à acusação. Encerrada a instrução, o i. representante do Parquet requereu a condenação do acusado, nos termos da exordial acusatória. Em que pesem as considerações do digníssimo representante ministerial, a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, conforme será demonstrado a seguir. Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, é medida de rigor. Na delegacia de polícia, o acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio. Em Juízo, o réu afirmou que realmente praticou o roubo. IAGO também confessou o roubo. Estava com Leonardo. Não sabia o que tinha dentro do caminhão. A vítima DIOGO VALENTIM MENESES DO NASCIMENTO, em juízo, em audiência, reconheceu os indivíduos de número 2 e 4. No dia dos fatos, desceu do caminhão, chamou o cliente e foi pegar o produto dele. Quando o cliente assinou o recibo, fechou o portão, viu dois rapazes se aproximando. Eles perguntaram o que tinha dentro da cabine, pegaram o celular do depoente e do seu pai; pegaram algumas caixas também. Um agente pediu para abrir a lateral do baú e um subiu e jogou produtos no chão. Assim que terminou de jogar tudo no chão, falou para fechar o caminhão e ir embora. Depois, viam uma viatura e informaram o ocorrido. Foi para a delegacia e reconheceu os dois agentes, que estavam de camisetas vermelhas. Não recuperou tudo. Trabalhava para uma empresa que prestava serviço para o Magazine Luiza. Na delegacia, reconheceu os agentes pelo rosto e pelas roupas. Não estavam armados. Foram presos em poucos minutos. ADIVALDO LUIZ DO NASCIMENTO, também vítima, asseverou que reconhece os agentes de número 2 e 4. A respeito dos fatos, estava entregando produtos. Seu filho desceu para ir até a casa do cliente, quando anunciaram o assalto. Os agentes não mostraram arma. Não recuperaram tudo; na delegacia, devolveram quatro jogos de panela. Na delegacia, reconheceu dois agentes, que estavam de camiseta vermelha. Não usavam capuz, boné ou óculos. Quanto ao declarado pelos ofendidos, sem embargo, não custa relembrar que as declarações das vítimas hão de ser consideradas com extrema cautela, em cotejo com todo o conjunto probatório produzido nos autos, sendo necessário ressaltar que, no caso em tela, não se prestam a fundamentar um édito condenatório. Sendo a vítima a pessoa que sofre a ação delitiva, é natural que suas declarações invariavelmente sejam exaradas sem a isenção que delas se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a função de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. A testemunha, BRAZ RIBEIRO ROCHA NETO, policial militar, não foi ouvido. JOSAFA PINTO DA SILVA, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento, quando um caminhão parou a viatura e seus ocupantes informaram sobre o roubo. Foram até o local e viram dois indivíduos. Iago estava com três caixas na mão. Com apoio de outra viatura, detiveram o outro indivíduo. Eles não confessaram o roubo. Disseram que foram outras pessoas. Cerca de minutos depois do informado pelas vítimas é que os localizou. Eles estavam na rua indicada pelas vítimas. Iago não estava junto com Leonardo, porque este fugiu. Não efetuou a prisão de Leonardo, não o viu com Iago, não o viu fugindo. Ele foi preso por outra equipe. Quanto aos relatos dos policiais – que não presenciaram os fatos aqui narrados – não se pode olvidar que os profissionais responsáveis pela realização das diligências são absolutamente interessados na produção de discursos que justifiquem a legalidade e legitimidade de sua atuação laborativa. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória – há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Confira-se: Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitando por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos  bens maiores do indivíduo: a liberdade. (Apelação nº 1.275.247/2 – São Paulo -5ª Câmara – Relator: Mariano Siqueira - 12/12/2001– V.U. - Voto nº 9.056). Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias: 1) A defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, diante da constatação de que o dolo que foi móvel da ação do acusado foi normal à espécie. Na segunda fase da dosimetria, requer seja a agravante da reincidência compensada com a atenuante da confissão espontânea. Em terceira etapa, requer o afastamento do concurso de pessoas. Isso porque a acusação não logrou comprovar que o crime deu-se mediante o concurso de agentes, pois imprescindível a existência de elementos que demonstrem a unidade de desígnios e a prévia vinculação psicológica entre os indivíduos, fato esse que não restou devidamente evidenciado. Não basta o mero requisito numérico, ou seja, que o crime seja praticado por mais de uma pessoa para configurar o concurso; é necessário também o vínculo psicológico entre os agentes. Requer, também, o afastamento da causa de aumento do inciso III, visto que não se tratava de transporte de valores (e sim de mercadorias, sendo , portanto, uma analogia in malam partem) e não há prova alguma de que os agentes soubessem desse fato anteriormente (não havia qualquer identificação no caminhão); 2) Por fim, de acordo com o art. 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese, lembrando que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula 718 STF), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do quantum da pena corporal imposta (súmula 719 STF). Quando da fixação do regime inicial, deve ainda ser aplicada a detração penal prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, ao passo que o acusado encontra-se preso desde abril/2021. No mais, postula seja reconhecido o direito de recorrer em liberdade, revogando-se a prisão provisória a ele imposta. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. IAGO NOVAES DOS SANTOS e LEONARDO PEREIRA LIMA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II e III, do Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2021, por volta das 13h00, na Rua Clemente Falcão, na altura do numeral 599, Jardim do Vale, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo em concurso e ciente do transporte de valores pelas vítimas, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com simulação de posse de arma de fogo contra DIOGO VALENTIM MENESES DO NASCIMENTO e ADIVALDO LUIZ DO NASCIMENTO, 19 (dezenove) volumes de mercadorias de marcas diversas, dentre elas CELULARES, DEPURADOR, APARELHO DE JANTAR, AIRFRYER, PRANCHA DE CABELO, NOTEBOOK SAMSUNG, TORNEIRA, COOK TOP GAS, ESCOVA, avaliadas em aproximadamente R$ 14.326, 50 (quatorze mil, trezentos e vinte e seis reais e cinquenta centavos) conforme o boletim de ocorrência de fls. 02/05 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 06. Segundo o apurado, nas condições de tempo e lugar acima mencionados, os denunciados, previamente ajustados, deliberaram por praticar delito de roubo. Para tanto, se aproximaram do veículo utilizado pelas vítimas para entrega de mercadorias e, simulando posse de arma, anunciaram o roubo. Em sequência, os roubadores se apossaram das mercadorias que estavam com os ofendidos e ordenaram que eles deixassem o local. É dos autos que as vítimas se depararam com uma guarnição da polícia militar e informaram aos milicianos a subtração sofrida. De imediato, os servidores passaram a diligenciar no local apontado pelos ofendidos como local da subtração, ocasião em que lograram visualizar os denunciados com parte da carga roubada, os quais empreenderam fuga ao divisar os agentes, mas foram logo capturados. Em sede policial os ofendidos lograram reconhecer os denunciados como os autores do roubo sofrido (fls.07/08). A denúncia foi recebida em 14/04/2021 (fls. 81). Os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 169 e 175/179), sendo o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 189/189). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e os réus foram interrogados. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No caso vertente, erige o imperativo de condenação dos réus nos termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, laudos periciais acostados, além da prova oral coligida aos autos. Os réus foram interrogados em juízo e confessaram os fatos, mas alegaram desconhecer o conteúdo do caminhão. A autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor dos acusados. As vítimas e testemunhas de acusação confirmaram a descrição fática contida na peça de denúncia, além de terem reconhecido positivamente os acusados como os roubadores. A vítima DIOGO VALENTIM MENESES DO NASCIMENTO informou que  trabalha com seu pai auxiliando nas entregas para a empresa Magazine Luíza e hoje por volta das 13h00 estacionaram na Rua Clemente Falcão para uma entrega, quando dois indivíduos com camisetas vermelhas chegaram e anunciaram o roubo, um deles simulava estar armado por baixo da camisa, enquanto o outro tirava as caixas da IVECO. Depois disso, os criminosos ordenaram que deixassem o local rapidamente. Logo depois se depararam com uma viatura e informaram o roubo aos policiais, características e local do roubo. Os policiais encontraram parte da carga subtraída e dois indivíduos. Na delegacia, em sala própria, após descrever as características dos roubadores, visualizaram e reconheceram sem sombra de dúvidas os roubadores, esclarecendo que Iago foi quem simulou estar armado e Leonardo subtraiu as caixas do caminhão. Os policiais encontraram três caixas com os criminosos, mas outras não foram localizadas, calculando o prejuízo em R$14.326,00. Não foi lesionado durante o roubo. A vítima ADIVALDO LUIZ DO NASCIMENTO informou que  juntamente com seu filho, realizam entregas para a empresa Magazine Luíza e hoje por volta das 13h00 estacionaram na Rua Clemente Falcão para uma entrega, quando dois indivíduos com camisetas vermelhas chegaram e anunciaram o roubo, um deles simulava estar armado por baixo da camisa, enquanto o outro tirava as caixas da IVECO. Depois disso, os criminosos ordenaram que deixassem o local rapidamente. Logo depois se depararam com uma viatura e informaram o roubo aos policiais, características e local do roubo. Os policiais encontraram parte da carga subtraída e dois indivíduos. Nesta delegacia, em sala própria, após descrever as características dos roubadores, visualizaram e reconheceram sem sombra de dúvidas os roubadores, esclarecendo que Iago foi quem simulou estar armado e Leonardo subtraiu as caixas do caminhão. Os policiais encontraram três caixas com os criminosos, mas outras não foram localizadas, calculando o prejuízo em R$14.326,00. Por fim esclarece que não foi lesionado durante o roubo. As testemunhas BRAZ RIBEIRO ROCHA NETO e JOSAFA PINTO DA SILVA, policiais militares, foram uníssonos em afirmar que patrulhavam pela Estrada do Campo Limpo, altura do nº 1000 quando foram acionados pelos ocupantes, motorista Adivaldo e ajudante Diogo, de uma Iveco, os quais relataram que tinham sido roubados há poucos instantes e que os criminosos da cor parda, magros e trajando camisetas vermelhas, descarregaram os produtos roubados na Rua Clemente Falcão. Rapidamente diligenciaram ao local, e visualizaram dois indivíduos caminhando com as características mencionadas pelas vítimas, um deles segurando três caixas. Ao perceberem a presença policial, os indivíduos saíram correndo, mas foram alcançados e detidos. Os abordados foram identificados como Iago Novaes dos Santos, este quem segurava as caixas, e Leonardo Pereira Lima. Questionados, ambos negaram envolvimento no roubo. Diante da situação conduziram os indivíduos até a delegacia para o registro dos fatos, juntamente com as caixas localizadas. Sobre o valor de depoimentos desta jaez: "Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas" (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. O concurso de meliantes no desiderato criminoso e o transporte de valores (mercadorias) foram confirmados peremptoriamente através do depoimento das vítimas. Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor do acusados por força da prática de crime de roubo previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e III, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal: (a) em relação ao réu Iago: ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 4 anos de reclusão e 10 dias multa. Em segunda fase de aplicação de pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes e atenuantes. No caso dos autos não há agravantes dignas de nota. Houve confissão integral. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça o cotejo entre duas causa de aumento (artigo 157, §2º, II e III do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em 3/8, alcançando o patamar de  no patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa. Aplicável ainda o art. 70, CP: "quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade", atingindo-se a pena final de 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa. A ausência de informações acerca da fortuna do réu comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso legal; (b) em relação ao réu Leonardo: presentes circunstâncias judiciais desabonadoras (maus antecedentes criminais, fls. 40/41), fixo a pena base acima do raso legal em 4 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias multa. Em segunda fase de aplicação de pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes e atenuantes. No caso dos autos, há a agravante da reincidência (fls. 40/41) e a compensação com a confissão integral. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça o cotejo entre duas causa de aumento (artigo 157, §2º, II e III do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em 3/8, alcançando o patamar de  no patamar de 6 anos,  2 meses e 7 dias de reclusão, e  20 dias-multa. Aplicável ainda o art. 70, CP: "quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade", atingindo-se a pena final de 7 anos, 2 meses e 18 dias de reclusão, e 23 dias-multa. A ausência de informações acerca da fortuna do réu comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso legal. No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial fechada a partir da necessária interpretação teleológica sobre a gravidade do delito. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR IAGO NOVAES DOS SANTOS e LEONARDO PEREIRA LIMA, a suportarem as reprimendas do tipo criminal previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e III, do Código Penal. CONDENANDO o réu Leonardo, a pena de 7 anos,  2 meses e 18 dias de reclusão, e  23 dias-multa, com valor unitário no raso legal e o réu Iago, a pena privativa de liberdade de 6 anos,  2 meses e 7 dias de reclusão, e  20 dias-multa. Os acusados deverão continuarem presos cautelarmente, enquanto não transitada em julgado esta sentença. O compêndio probatório torna uma ofensa à ordem pública a mera possibilidade de soltura imediata do acusado. Ademais, não se corrobora razoável livrar-se dos grilhões o acusado constrito durante toda a ilação processual e objeto de sentença condenatória donde se reconheceu lancinante reprovabilidade. Condeno os acusados, ainda, a suportarem os ônus das despesas processuais. Suspenso com arrimo no artigo 12, da lei n.º 1.060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançados os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P.R.I.C.". Pelo MM. Juiz foi dito ainda que: Abra-se vista dos autos ao Ministério Público e a Defensoria Pública para ciência da sentença e eventual interposição de recurso. Intime-se o defensor constituído. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Sergio Rodrigues Sales
Advogado:

Ruanie Camile Lopes
DD. Defensor(a):

Iago Novaes Dos Santos E Leonardo Pereira Lima
Réu(é):