1500110-36.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. 
PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500110-36.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-36.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033832/2022 - 
Delegacia de Polícia de Potim, 293/22/201 - Delegacia de Polícia de Potim
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
FRANCISCO DE ASSIS RODRIGUES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo Art.
155 § 4º, I c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
A denúncia (fls. 95/97) se refere aos fatos ocorridos no dia 6 de fevereiro de 
2022, por volta das 06h21, na Avenida Governador Mário Covas, nº 10, Centro, na 
cidade de Potim, mais precisamente na ponte divisória de tal cidade com a de 
Aparecida, ocasião em que o acusado, mediante rompimento de obstáculo à subtração 
da coisa, tentou subtrair, para si, cerca de 10 metros de fio de cobre 10mm 
(avaliados no total de R$100,00), assim como 1 timer digital Brasfort (avaliado em 
R$ 128,00), em detrimento da Municipalidade de Potim, aqui representada por Luiz 
Demetrius da Fonseca, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua 
vontade.

Segundo apurado, nas circunstâncias supra, o INDICIADO, determinado à prática 
delitiva patrimonial, trazendo consigo 1 mochila contendo diversas ferramentas, 
dirigiu-se até o local dos fatos, oportunidade em que, deparando-se com a caixa 
padrão de luz que alimenta e percorre o fornecimento de energia à ponte acima 
citada, com o auxílio de uma chave de fenda, abriu correlato compartimento, ao que 
se apoderou dos fios de cobre lá dispostos e do timer digital. 
Ocorre que enquanto acondicionava a res dentro de sua mochila, acabou surpreendido 
pela polícia militar que, informada a respeito do furto, prontamente compareceu ao 
local. 
Submetido a revista pessoal, no interior de sua mochila, além dos bens que buscava 
subtrair, os milicianos apreenderam 2 chaves de fenda, 1 chave Philips, 1 torquesa,
1 alicate, 1 chave alen, 1 arco de serra de ferro, além de 1 rolo de fita adesiva e
de nylon.
O réu foi preso em flagrante, havendo posterior conversão em prisão preventiva 
(fls. 72/75).
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 100/101).
Revisão temporal da prisão temporária, sendo esta mantida (fls. 117/118)
Devidamente citado as fls. 120, o réu apresentou resposta a acusação (fls. 
126/127), improcedência da denúncia e pela absolvição.
Realizada audiência de instrução e julgamento. Ouvidas as testemunhas e ao final, 
interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência parcial da denúncia, com o 
afastamento da qualificadora.
Alegações finais da defesa pelo afastamento da qualificadora, bem como o 
reconhecimento da confissão espontânea e a detração pelo período de prisão 
preventiva.
Vieram-me conclusos.
É o relatório. Passo a decidir.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 155, §4º, I, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
No mérito, a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva resultou provada pelos seguintes documentos: boletim de 
ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição/apreensão/(fls. 14/15), auto de avaliação
(fls. 16), auto de entrega (fl. 17), bem como pela prova oral colhida, 
especialmente pelo depoimento das testemunhas.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
A vítima Luiz Demetrius da Fonseca, em juízo relatou:
Que o fato aconteceu em um domingo de manhã. Que estava saindo do serviço, quando 
os policiais ligaram informando o furto. Que se dirigiu ao local dos fatos e 
constatou a ocorrência do furto, reconhecendo os bens subtraídos. Que no local 
encontraram uma mochila com o acusado, e dentro desta mochila estava os bens 
subtraído e ferramentas. Que no próprio local constatou que os bens subtraídos os 
bens pertencentes . Que o prejuízo girou em torno de 200 a 300 reais. 
No mesmo sentido o teor do depoimento judicial dos policiais militares:
Adriano Barbosa de Souza, relatou:
Que estavam iniciando o serviço, sendo paga uma ocorrência via COPOM de denúncia, 
de um indivíduo que estaria furtando fios na ponte de Potim. Que a denúncia dizia 
que o indivíduo estava com a roupa preta. Que se dirigiram ao local e encontraram o
indivíduo próximo da caixa, com as mesmas característica que foram noticiadas. Que 
dentro da  mochila, encontraram os bens subtraídos, bem como ferramentas. Que 
acionaram um representante da prefeitura, que reconheceu os itens. Que quando 
chegaram ao local, o acusado estava mexendo na mochila, onde estavam os fios e o 
timer. Que os bens já estava em sua mochila. Que ele não informou como foi feito o 
furto. Que quando chegaram ao local, o acusado estava próximo à caixa de energia, 

com os bens subtraídos. Que chegaram ao local e ele estava mexendo na mochila. 
Fábio Henrique Oliveira, relatou: 
Que foi paga via COPOM uma ocorrência de furtos na ponte nova do Potim. Que se 
dirigiram ao local e avistaram o indivíduo com as mesmas características da 
denúncia, abaixado onde estavam os fios, mexendo em uma bolsa. Que com o acusado 
encontraram os bens subtraídos.  Que quando chegaram o acusado estava com os 
objetos na mochila. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado disse:
Que estava passando pelo local. Que viu a caixa de luz aberta e subtraiu os fios e 
o timer. Negou que tenha rompido a caixa, informando que estava aberta. 
A vítima e as testemunhas descreveram com riqueza de detalhes como se deram os 
fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos.
Ademais, não há nada nos autos que indique que a vítima ou testemunhas quisessem 
prejudicar o réu.
Quando ouvido em juízo, o representante da empresa vítima, Sr. Luiz Demetrius, 
relatou, que foi avisado da tentativa de furto e que compareceu ao local e 
constatou os itens subtraídos.
As testemunhas policiais relataram que foram acionados pelo COPOM, pois tinha um 
furto em andamento, então foram para o local e viram o acusado ao lado da caixa de 
luz, em posse de uma mochila. No interior dessa mochila encontraram os pertences 
subtraídos.
Não há qualquer motivo para desprestigiar a palavra da vítima. Importante 
enfatizar, ainda, que até o dia do ocorrido a vítima não conhecia o acusado, razão 
pela qual difícil vislumbrar qualquer interesse dela em acusá-lo falsamente da 
prática de furto. É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que as 
palavras da vítima devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme
relevância probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narra, 
com precisão, os acontecimentos criminosos e identifica, com firmeza, o autor do 
crime. Nesse sentido, a orientação pacífica da jurisprudência: “Em delitos de 
roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo
e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental 
importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, 
segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz 
Ambra – RT 732/633).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020)
Aos depoimentos dos agentes públicos também deve ser dado o costumeiro crédito, não
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos agentes como inválidos 
ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,

mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. Lembre-se, ainda, que: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido 
na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo 
valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a 
viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – 
JUTACRIM 89/423).
Ouvido em juízo, o réu confessou a prática do delito.

Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José 
Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda
que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122). 

Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como 
se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por 
circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é 
segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de
convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. 
Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações 
doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de 
convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a 
insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou
justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não 
há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de 
Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018).

De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz 
ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a 
declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina
de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as 
ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as 
preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo 
Penal, vol. 01, págs. 378/379).

Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 
corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288).

É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da 
prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não 
havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que 

pudesse determinar a sua desconsideração.
Diante deste quadro, concluo que as provas produzidas nos autos são suficientes 
para comprovar a autoria e materialidade do delito, sendo que as teses defensivas 
não merecem acolhimento.
Isto porque as provas produzidas sob o crivo do contraditório, aliadas aos 
elementos de informações produzidas em solo policial são suficientes para 
corroborar que o acusado Francisco cometeu os fatos que lhe são imputados na 
denúncia. 
Os elementos deixam como certos e incontestes tanto materialidade quanto à autoria,
havendo certeza quanto à vinculação do mesmo, uma vez que este foi flagrado quando 
ainda estava praticando os atos executórios do delito de furto.
O proceder do acusado constituiu a condutas típica, antijurídica e punível prevista
no Código Penal Pátrio, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe.
Cumpre salientar que na esteira da prova coligida nos autos, o acusado não obteve 
êxito no intento criminoso. Conforme amplamente verificado pela prova oral 
produzida em juízo, o acusado não conseguiu dar cabo à subtração patrimonial, sendo
surpreendido enquanto guardava os pertences subtraído no interior de sua mochila.
Sobre a consumação do crime de furto A jurisprudência pacífica do STJ e do STF é de
que o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da 
coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível 
(dispensável) que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. STJ. 
6ª Turma. REsp 1464153/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014.
Assim, para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse,
ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente 
posterior.
Contudo, no caso dos autos, não há que se falar sequer em inversão da posse, uma 
vez que o acusado sequer obteve sucesso em se apoderar do bem visado.
Logo, imperioso que se reconheça que o delito foi praticado em sua forma tentada, 
fazendo incidir a circunstância atenuante prevista no art. 14, II, do Código Penal 
que, considerando o iter criminis percorrido pelo agente, tendo em vista que ele 
chegou retirar os itens subtraídos da caixa de luz, não tendo sucesso quando já 
estava efetivamente se apoderando da res, considero que o iter criminis foi 
percorrido pela metade, por não chegar perto da consumação, mas já ter iniciado 
razoavelmente os atos executórios, portanto, a redução pela tentativa se dará no 
patamar de ½.
Em relação à qualificadora, tenho que esta não está demonstrada.
A acusação imputa ao réu a figura qualificada tipificada no inciso I, do §4º, do 
art. 155, a qual se encontra redigida nestes termos:
   Art. 155 § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é 
cometido:
        I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
Contudo, como muito bem pontuado pelo representante do Ministério Público em sua 
alegações finais, não foi produzida prova suficiente de que o acusado tenham 
efetivamente rompido a caixa de luz para subtração.
Isto porque, nenhuma das testemunhas policiais efetivamente presenciou tal ato, 
asseverando que, quando chegaram ao local, a caixa de luz já se encontrava aberta. 
Dessa forma, não há como se afastar por completo a tese defensiva apresentada pelo 
acusado, de que a caixa de luz já estava aberta, vigendo, em tal caso, a presunção 
de não culpabilidade.
Dessa forma, resta afastada a qualificadora imputada na denúncia.
Existe, então, prova segura e suficiente, apta a comprovar a autoria e 
culpabilidade do acusado. Enfim, ficaram cabalmente comprovadas a materialidade e a
autoria delitiva, sendo o conjunto probatório seguro e conclusivo em apontar o réu 
como autor das condutas delituosas narradas na r. Exordial Acusatória sendo, 
portanto, de rigor a sua condenação. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era 
sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 

acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Sendo certa a condenação do acusado como incurso no art. 155, CAPUT, c/c, art. 14, 
II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
O réu é multirreincidente por condenações pretéritas transitadas em julgado (fls. 
51/55). Assim, nada impede que uma delas sirva como circunstância reveladora de 
maus antecedentes (condenação proferida nos autos 0017426-79.2017.8.26.0050). Por 
outro lado, anoto que a condenação pretérita proferida nos autos 0044446-
79.2016.8.26.0050 será considerada como vetor negativo valorado como reincidência 
específica, circunstância a ser considerada na próxima fase, sob pena de incidir em
insofismável bis in idem. Sopesando os critérios previstos no art. 59 do Código 
Penal, tem-se que, com exceção dos maus antecedentes, encontram-se dentro da 
normalidade. Nestes termos, não sendo as circunstâncias judiciais totalmente 
desfavoráveis, não havendo culpabilidade elevada, nem consequências relevantes para
a vítima, em razão das circunstâncias desfavoráveis (maus antecedentes), fixo as 
penas acima do mínimo legal, majorando-as para 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (quinze) dias-multa, no piso. 
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 126/137). Porém, incide, 
também, a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual promovo a compensação 
e neutralização de ambas. Logo, mantenho a pena em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (quinze) dias-multa, no piso. 
Na terceira e derradeira fase verifico estar presente a causa de diminuição de pena
pela tentativa, fixada no patamar de ½. Assim, fica a pena em 7 (sete) meses de 
reclusão e 5 (cinco) dias multa.
Considerando que o réu é reincidente e que a circunstâncias judiciais do art. 59, 
do CP NÃO lhe são inteiramente favoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena 
será o fechado, com fulcro no artigo 33, §3º, do Código Penal. Os fatores elencados
na primeira fase da dosimetria não permitem a submissão imediata do acusado a 
regime de menor vigilância afastando, assim, a incidência da Súmula nº 269 do STJ. 
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição das penas por restritivas de direitos
ou a concessão de qualquer outra benesse, tendo em vista que o réu é reincidente em
crime doloso, e as circunstâncias do crime, bem como a personalidade do condenado 
indicam que a substituição não seria suficiente ao atingimento dos objetivos da 
pena. Sendo o réu reincidente, estando cumprindo pena privativa de liberdade por 
outro crime, inviável a concessão de Sursis ou da substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável e 
suficiente para a justa reprimenda. 
Deixo de aplicar a detração para fins de fixação do regime prisional, haja vista 
que perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa ao ampliar o alcance 
da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na 
sentença condenatória termina por confundir dois institutos penais distintos: a 
detração, em si, e o regime de cumprimento de pena; confusão que viola os 
princípios de individualização penal, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal.
O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos réus, 
será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, 
nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR o réu FRANCISCO DE ASSIS RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento 
da pena de 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de

5 (cinco) dias–multa, no menor valor unitário, pela prática do delito definido no 
art. 155, caput, c/c art. 14, II, do Código Penal. 
No mais, considerando que o réu se encontra preso preventivamente há mais de 07 
(SETE) meses, ou seja, tempo superior à pena privativa de liberdade aplicada, 
concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, 
remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Aparecida, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

