1500187-39.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... penal em que se imputa ao réu o crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma branca e pelo concurso de pessoas, a qual merece procedência.
A materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; auto de entrega de fl. 17, autos de reconhecimento de fls. 17 e 18, laudo pericial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500187-39.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-39.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2015861/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15740217 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 117/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2015861 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 117/21/505 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 04/2021 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DE OLIVEIRA SKULSKI
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.

MARCIO DE OLIVEIRA SKULSKI, qualificado a fls. 26, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na noite do dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 23h45min, na Rua Antonio Carlos Mori, 549, Centro, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em espécie e um aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais) – fl. 123, pertencentes ao estabelecimento comercial localizado no endereço mencionado.
Recebida a denúncia em 10 de fevereiro de 2021 (fls. 140/141), o réu foi citado pessoalmente (fl. 184) e apresentou resposta à acusação, com rol testemunhal, fls. 193/194.
Durante a instrução processual, foi inquirida uma vítima, a qual procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado, bem como foram tomados os depoimentos pessoais de duas testemunhas em comum, seguindo-se pelo interrogatório do réu (fls. 249/250 – gravação audiovisual).
Indeferido o requerimento defensivo para instauração de incidente de insanidade mental e encerrada a instrução processual (fls. 264/265), foram apresentados memorais, nos quais a Defesa requereu a absolvição sustentando a imputabilidade do réu, decorrente do estado de embriaguez e dependência em substâncias tóxicas, bem como impugnou o procedimento de reconhecimento do denunciado pela vítima e testemunha. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição imprópria com a aplicação de medida de segurança de internação (fls. 297/300).
Já o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito (fls. 301/304). 
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, observo ter a Defesa técnica repisado a necessidade de instauração de incidente de insanidade mental/dependência toxicológica do réu, pedido que já foi objeto da decisão proferida às fls. 264/265, a cujos fundamentos me reporto.
Acrescento que se trata de prova desnecessária para o deslinde da demanda, haja vista que o réu, em sede de interrogatório judicial, embora tenha afirmado não se recordar dos fatos, revelou estar situado no tempo e espaço, inclusive redigiu de próprio punho pedido de liberdade, onde narrou escorço de sua vida, pormenorizando o envolvimento com drogas e bebidas alcóolicas (fls. 252/263). 
Destarte, embora o acusado tenha informado ser dependente químico, não há demonstração de ter sofrido qualquer prejuízo cognitivo ou emocional em decorrência do uso de entorpecentes e bebidas alcóolicas, haja vista a clareza em sua explanação.
 Sendo assim, não havendo dúvidas em relação à capacidade do acusado de compreensão do ilícito ou, ainda, não havendo dúvida quanto à capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento à época da infração, indefiro, novamente, o requerimento da Defesa. 
Vale anotar que a instauração de exame de dependência toxicológica não é prerrogativa da parte cabendo ao julgador perquirir acerca da pertinência e viabilidade da prova, o que no caso mostra-se desnecessária, uma vez que não há nos autos qualquer indício de inimputabilidade do réu. 
Nesse sentido: “TJSP; Apelação 0001644-03.2016.8.26.0168; Relator(a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 2ª Vara; Data do Julgamento: 10/05/2018; Data de Registro: 15/05/2018”.
No mais, inexistem outras preliminares arguidas, encontrando-se o feito em termos para o julgamento.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma branca e pelo concurso de pessoas, a qual merece procedência.
A materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; auto de entrega de fl. 17, autos de reconhecimento de fls. 17 e 18, laudo pericial de fls. 23/25 e auto de avaliação de fl. 123, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual.
Por sua vez, a autoria decorre dos depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório. Vejamos.
Por ocasião do seu interrogatório perante a autoridade policial, o réu Marcio de Oliveira Skulski negou a prática delitiva, alegando que apenas pede esmolas. Na ocasião o custodiado alegou ter sido agredido por um dos policiais militares, proferindo ameaças de morte contra a família do agente público.
Na esfera judicial, o acusado informou não se recordar do ocorrido, salientando que na oportunidade estava bastante embriagado e entorpecido.
Por sua vez, as vítimas Ana Paula Santos Messias e Claudeir José Paulino declararam perante a Autoridade Policial que o acusado ingressou no estabelecimento comercial “Big Dog” onde estavam trabalhando e deu voz de assalto, impelindo-os a entrar em uma sala na parte dos fundos do local, mediante ameaça e fazendo menção de estar armado. Na oportunidade o réu subtraíu o aparelho de celular do próprio estabelecimento comercial, enquanto seu comparsa subtraiu o dinheiro que havia na caixa registradora. Em seguida, Claudeir entrou em luta corporal com o réu, momento em que o comparsa muniu-se de uma faca pertencente ao estabelecimento e ameaçou Claudeir, que acabou soltando o réu. Na sequência, o denunciado e seu comparsa fugiram do local, sendo perseguidos por parte do trajeto por Claudeir, que acabou torcendo o tornozelo, não conseguindo alcancá-los. Em seguida, foi acionado o policiamento ostensivo. 
Na esfera judicial, os ofendidos repetiram os depoimentos extrajudiciais, asseverando que na ocasião dos fatos estavam trabalhando na lanchonete Big Dog, oportunidade em que o réu e um outro indivíduo passaram pelo local e pediram algo para comer, porém os depoentes não puderam oferecer a eles nada, razão pela qual os dois foram embora. Passados alguns minutos os dois retornaram e anunciaram o assalto, fazendo menção de estarem armados. Disseram que os dois obrigaram os depoentes a entrarem em um quarto existente aos fundos da lanchonete, enquanto eles subtraíam o dinheiro do caixa, bem como o aparelho de celular do estabelecimento. Em certo momento a vítima Claudeir entrou em luta corporal com o réu, oportunidade em que o comparsa dele pegou uma faca da lanchonete para defender o réu, razão pela qual Claudeir soltou o réu e os dois fugiram correndo, levando consigo os bens subtraídos. Após, os depoentes acionaram socorro policial e descreveram aos agentes públicos a ocorrência delituosa e as características físicas dos autores do crime, através das quais os militares conseguiram localizar apenas o réu, o qual foi reconhecido imediatamente pelos depoentes em solo policial. Ressaltaram que o réu, ao ser apresentado na DEPOL, estava vestindo roupa diferente daquela usada durante a prática do crime, no entanto destacaram que esta última acabou sendo localizada e apreendida por policiais militares.
Reforçando a narrativa dos representantes das vítimas, encontram-se os depoimentos coincidentes das testemunhas policiais, Jonatas Diogo Pinto e Márcio Bernardes, os quais afirmaram na fase indiciária que foram acionados para o atendimento de ocorrência de roubo, oportunidade em que verificaram as imagens das câmeras de segurança instaladas no local dos fatos e em seguida passaram a diligenciar o entorno, quando encontraram o acusado na via pública, bem como recuperaram a peça de roupa usada pelo mesmo durante o assalto, a qual foi deixada por ele no caminho percorrido durante a evasão. Destacaram que ao realizarem a abordagem, o acusado resistiu à detenção, proferindo ofensas e ameaças contra a guarnição policial.
Em juízo, as testemunhas ratificaram a narrativa, afirmando que COPOM transmitiu a informação de roubo em andamento no local dos fatos, para onde se deslocaram e fizeram contato com as vítimas, as quais narraram a dinâmica dos fatos e apresentaram as imagens gravadas pelas câmeras de segurança do local, através das quais foi possível identificar o réu pelas características físicas. Em seguida, as vítimas informaram o sentido que os assaltantes haviam tomado durante a fuga e a partir dele iniciaram patrulhamento com vistas a localização dos autores do crime. Disseram que durante patrulhamento conseguiram localizar o réu na rua Gaspar Ricardo, em companhia de uma mulher de nome Patrícia, oportunidade em que se aproximaram dos dois e avistaram a mulher entregando algo ao réu , oportunidade em que ele foi abordado e constatado que ele portava algumas cédulas de dinheiro amassadas nas mãos, aparentando estar totalmente alterado, enquanto a mulher estava com pedras de crack e a quantia de R$ 20,00. Ao ser questionado, o réu confessou a participação do roubo, mas não indicou o comparsa. Por sua vez, Patrícia informou que adquiriu a droga com dinheiro recebido do réu e que iriam usar a droga na noite. Ato contínuo o réu foi conduzido ao DEPOL e reconhecido pelas vítimas. Disseram que o réu estava com roupas diferentes das usadas durante o crime, porém estas acabaram sendo encontradas por outra equipe policial. Finalmente disseram que ao réu é conhecido por envolvimento com drogas.  
Finalmente, a testemunha Patricia de Moura declarou em solo policial que costuma permanecer em um auto posto da cidade, onde estava na data dos fatos quando o acusado chegou, o qual lhe disse que tinha dinheiro para fumarem bastante “pedra”. Na ocasião, a depoente tinha R$ 20,00 e foi na companhia do acusado procurar alguém que estivesse vendendo crack, mas não encontraram ninguém e por isso retornaram para o auto posto, momento em que a viatura policial chegou ao local e os policiais abordaram tanto a depoente como o acusado, o qual estava na posse do dinheiro apreendido pelos policiais. Disse que esteve durante o período da tarde com o réu, o qual estava na companhia de um rapaz que não conhece. Confirmou que o réu estava usando a roupa que foi apreendida pelos policiais durante a tarde.
Em juízo, a testemunha não foi ouvida diante de sua não localização e desistência pelas partes.
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos, os quais demonstram, sem sombra de dúvidas, que foi o réu o autor do roubo descrito na exordial acusatória.
Com efeito, a prova oral revelou que ele, juntamente com terceira pessoa não identificada, ingressaram na lanchonete "Big Dog", onde rendeu as duas vítimas, as quais estavam trabalhando no local e foram coagidas, mediante grave ameaça, a entrarem e permanecerem em um cômodo situado nos fundos da lanchonete, enquanto o réu e seu comparsa subtraíam o dinheiro que havia na caixa registradora e o aparelho celular da lanchonete. Na sequencia, uma das vítimas entrou em luta corporal com o réu, porém o outro assaltante muniu-se de uma faca para defender o comparsa, possibilitando a evasão de ambos na posse da res furtiva. Em seguida, as vítimas acionaram socorro policial, oportunidade em que o réu acabou sendo localizado nas imediações de um ponto de venda de drogas com parte do dinheiro subtraído, após já ter trocado de roupas. Em seguida ele foi encaminhado ao plantão policial, onde foi prontamente reconhecido pelos ofendidos, enquanto que as roupas utilizadas por ele durante a ação delituosa acabou sendo localizada e apreendida na via pública por outra equipe policial. 
Importante ressaltar que as vítimas, ao serem inquiridas pela autoridade policial, logo após os fatos, não titubearam em atribuir a autoria do crime ao réu, conforme autos de fls. 18 e 19.  Do mesmo modo, em juízo, a vítima Ana Paula reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo descrito na exordial acusatório, conforme gravação audiovisual que compõe o acervo de provas.
Além disso, os relatos dos ofendidos mostraram-se coesos e seguros, não havendo elementos a demonstrar qualquer interesse destes em imputar falsamente o crime ao réu.
A respeito do assunto destaco o seguinte julgado: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - CONDENAÇÃO NOS TERMOS DO ART.157, CAPUT, DO CP - RECURSO DA DEFESA - PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO EM APREÇO PARA AQUELE DESCRITO NO ART.168 DO CP (APROPRIAÇÃO INDÉBITA) - IMPOSSIBILIDADE - NÃO COMPROVAÇÃO DE QUE O RÉU SE ASSENHOREOU DE BEM QUE TINHA A POSSE PRÉVIA, LEGÍTIMA E DESVIGIADA - PALAVRA DA VÍTIMA HÁBIL A AUTORIZAR A CONDENAÇÃO PELO ROUBO - INEXISTÊNCIA DE QUALQUER INDICATIVO DE QUE O OFENDIDO VISASSE INCRIMINAR FALSAMENTE O ACUSADO - CONJUNTO PROBANTE SUFICIENTE A ENSEJAR UM DECRETO CONDENATÓRIO - INSURGÊNCIA QUANTO À REPRIMENDA INTERMEDIÁRIA - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - INAPLICABILIDADE - NARRATIVA PARCIAL DOS FATOS–[...]” (TJPR - 4ª C.Criminal - AC 896820-9 - Cambé -  Rel.: Antônio Martelozzo - Unânime - J. 08.11.2012) – Grifei.
Outrossim, os policiais militares ouvidos em juízo informaram que, logo após o atendimento da ocorrência policial, lograram êxito em localizar o réu nas proximidades de um ponto de venda de drogas, ainda na posse de parte do dinheiro subtraído do caixa da lanchonete, oportunidade em que ele admitiu informalmente a prática delitiva.
Vale salientar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. 
Ademais, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) 
Nesse passo, para afastar a presumida idoneidade dos policiais ouvidos em juízo (ou ao menos suscitar dúvida, o que já favoreceria o réu), seria preciso que se constatasse importante contradições em seus relatos, ou que estivesse demonstrada alguma desavença com o réu (séria o bastante para torná-los suspeitos), o que, no caso em questão, não foi minimamente demonstrado nos autos.
Finalmente anota-se que a testemunha Patrícia de Moura, ouvida pela Autoridade Policial, informou que esteve com o réu durante a tarde dos fatos, ressaltando que ele estava acompanhado de outro rapaz na oportunidade e vestia as mesmas roupas usadas durante a prática do crime, as quais, destaca-se, foram dispensadas pelo réu durante a fuga, porém localizadas pelos policiais militares após a comunicação da ocorrência.
Assim, estando categoricamente demonstrada a autoria delitiva e a responsabilidade criminal do réu, anoto ser incabível a desclassificação do crime de roubo para a figura típica de furto, vez que a violência em face das vítimas restou demonstrada através da ação do acusado, que exigiu que elas ingressassem em um quarto nos fundos do imóvel mediante ameaça, tolhendo-lhes a liberdade, bem como simulou estar armado, impingindo temor aos ofendidos. Posteriormente, na forma do art. 157, § 1º, do Código Penal, o comparsa do acusado ainda fez uso de uma faca encontrada no local dos fatos para ameaçar a vítima Caludeir.
Sobre o tema, Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 2014, p. 846, ensina que “o termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral". Portanto, está presente a elementar do delito de roubo no caso em apreço.
Seguindo nessa vertente, observa-se que o crime se deu em sua forma duplamente majorada, haja vista a utilização da faca para o seu cometimento, cuja definição se enquadra no disposto no inciso VII, do art. 157, § 2º, do Código Penal. Além disso, a prova oral alicerçada nas imagens gravadas pelo circuito de segurança do estabelecimento vitimado comprovaram que o acusado estava acompanhado de um comparsa, que acabou não sendo identificado pelas investigações policiais.
Não obstante, notória a contribuição desse indivíduo para o sucesso da empreitada delituosa, notadamente porque enquanto o réu ameaçava as vítimas, o coautor subtraiu o dinheiro do caixa, bem como foi o responsável por ameaçar a vítima Claudeir, mediante o uso de uma faca, no momento em que esta travou luta corporal com o réu, circunstância determinante para a completa consumação do delito e a rápida fuga do local.
Desse modo, ainda que o réu não tenha feito o uso da faca diretamente, tal circunstância comunica-se a ele. Neste sentido, em situação semelhante já julgou a Corte Bandeirante:
 “Arma de fogo que é circunstância objetiva e comunica a todos os corréus, independentemente de quem a empunhava no momento do crime” (TJSP;  Apelação Criminal 1500180-86.2020.8.26.0374; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 29/04/2021; Data de Registro: 29/04/2021).
Finalmente anoto que se mostra irrelevante o fato do réu ter cometido o crime em estado de embriaguez.
Isso porque, o artigo 28, do Código Penal, em seu inciso II trata do consumo de álcool e de substâncias de efeitos análogos, a respeito do qual Júlio Fabbrini Mirabete, em Manual de Direito Penal, p. 212 ensina que são: 
"três fases ou graus de embriaguez: incompleta, quando há afrouxamento dos freios normais, em que o agente tem ainda consciência, mas se torna excitado, loquaz, desinibido (fase da excitação); completa, em que se desvanece qualquer censura ou freio moral, ocorrendo confusão mental e falta de coordenação motora, não tendo o agente mais consciência e vontade livres (fase da depressão); e comatosa, em que o sujeito cai em sono profundo (fase letárgica)”.
Enquanto, Rogério Greco, em Curso de Direito Penal, p. 456/457, destaca:
“A embriaguez voluntária é aquela prevista no inciso II do mencionado art. 2 8, e, mesmo sendo completa, permite a punição do agente, em face da adoção da teoria da actio libera in causa [...]
A embriaguez voluntária se biparte em voluntária em sentido estrito e culposa. Diz-se voluntária em sentido estrito a embriaguez quando o agente, volitivamente, faz a ingestão de bebidas alcoólicas com a finalidade de se embriagar. É muito comum essa espécie de embriaguez, haja vista que principalmente os jovens, quando querem comemorar alguma data que considerem importante, dizem que, por conta disso, "beberão até cair". Querem, outrossim, colocar-se em estado de embriaguez. 
Culposa é aquela espécie de embriaguez, também dita voluntária, em que o agente não faz a ingestão de bebidas alcoólicas querendo embriagar-se, mas, deixando de observar o seu dever de cuidado, ingere quantidade suficiente que o coloca em estado de embriaguez. N essa hipótese, o agente, por descuido, por falta de costume ou mesmo sensibilidade do organismo, embriaga-se sem que fosse a sua intenção colocar-se nesse estado.
Nas duas modalidades de embriaguez voluntária, o agente será responsabilizado pelos seus atos, mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”.
Com base nos conceitos encontrados na doutrina, aplicáveis tanto ao consumo de bebidas alcóolicas ou de alucinógenos, frente ao contexto probatório existente nos autos, verifico que o eventual estado entorpecido/embriagado do acusado foi voluntário e não decorrente de caso fortuito ou força maior, o que o isentaria de pena ou causaria a redução da reprimenda (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP).
Ressalta-se, ainda, que não há qualquer dado concreto nos autos de que o alegado consumo imoderado de drogas/álcool decorra de patologia que o incapacite a ponto de torna-lo inimputável, especialmente diante da total inexistência de elementos que corroborem tal alegação.
Pelo contrário, a carta colacionada pela Defesa às fls. 252/263 mostra que o réu possui discernimento o bastante sobre o seu histórico de vida, mostrando-se inteiramente capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta, motivo pela qual deve ser rechaçada a linha defensiva.
Como se vê plenamente delineada a autoria, materialidade e culpabilidade do réu, de modo que sua responsabilização criminal pelo crime descrito na inicial acusatória é de rigor.
Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações, passo à fixação da pena.
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, a conduta social, a personalidade do agente, a motivação do crime, assim como o comportamento da vítima e consequências não permitem a elevação da pena-base. Por outro lado, o acusado possui quatro condenações definitivas, uma delas caracterizadora da reincidência e as restantes que o qualificam como portador de maus antecedentes criminais (autos 11718-66.2002, 12301-17.2003 e 5670-47.2009), conforme aponta a certidão de fls. 144/153. Dessa forma, fixo a basilar em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, conforme condenação nos autos 3754-12.2008 (fls. 144/153). Dessa forma, agravo em 1/6 (um sexto) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno em definitiva, à mingua causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 
Na terceira fase, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), pois, na esteira da fundamentação alhures, as duas majorantes incidentes no tipo base mostraram-se essenciais para o deslinde da empreitada criminosa, vale dizer, a maior agilidade no cometimento do crime perpetrado por dois autores, bem como o uso de faca para garantia do resultado do crime e posterior fuga do local vitimado. Dessa forma, a reprimenda atinge 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Neste sentido:
“Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus n° 70.900-1 - SP, Min. Moreira Alves, Relator).
"O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF, HC n° 76. 405-1-SP, 1ª Turma, Rel. : Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie,afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.” (Voto n° 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7ª Câmara do TACRIM-SP - Rel. Correa de Moraes).
Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, e diante da reincidência do acusado, que também é portador de maus antecedentes, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e II e § 3º e 77, incisos I, II e III, ambos do Código Penal.
Na esteira do que dispõe o art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando a reincidência do acusado e seus maus antecedentes, justifica-se o regime inicial de cumprimento da pena fechado.
Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado cautelarmente desde a prisão em flagrante ocorrida em 19/01/2021, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 30% (trinta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso IV, da LEP, com redação dada pela Lei nº. 13.964/2019. Logo, fixo, para ele, o regime inicial fechado.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move MARCIO DE OLIVEIRA SKULSKI, qualificado a fls. 26, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão em regime inicialmente fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso, ante a conversão da prisão em flagrante em preventiva, conforme decisão de fls. 105/109, visto que satisfeitos os requisitos legais para a manutenção do encarceramento à época. 
Ao longo do trâmite processual foi reaparecida a necessidade da prisão cautelar, com sua manutenção, a cujos fundamentos me reporto para determinar que o sentenciado aguarde o resultado de eventual recurso preso, acrescentando que foi condenado nesta oportunidade por crime concretamente grave, posto que utilizada faca para ameaçar a vítima e mediante o concurso de pessoas.
Além disso, trata-se de reincidente específico e portador de maus antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 144/153.
Para além disso, foi fixado ao sentenciado o regime fechado, que, por si só, mostra-se incompatível com status libertatis, notadamente diante do recrudescimento das frações aplicáveis para a progressão de regime, conforme novel legislação que alterou o art. 112, da LEP, tornando a manutenção no cárcere necessária também para garantia da aplicação da lei penal.
Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Recomende-se o sentenciado.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso for.
P.I. e C.
Ourinhos, 23 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA