1500945-73.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500945-73.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500945-73.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIAN LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


VIVIAN LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendida por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 26 de abril de 2021, por volta das 11h 20min, na Rua Dolores de Aquino, próximo ao numeral 502, bairro Jundiapeba, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 37,96g (trinta e sete gramas e novecentos e sessenta miligramas) de cocaína em pó, 13 (treze) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 23,11g (vinte e três gramas e cento e onze miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, 22 (vinte e dois) invólucros plásticos (tipo eppendorfs)  continentes de aproximadamente 4,36g (quatro gramas e trezentos e sessenta miligramas) de cocaína em forma de crack, 02 (dois) frascos de frascos continentes de tricloroetileno, droga vulgarmente conhecida como lança-perfume, 01 (uma) porção de aproximadamente 0,5g (quinhentos miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como haxixe e 01 (um) comprimido de metilenodioximetanfetamina, de cor roxa, droga vulgarmente conhecida como ecstasy, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
A ré foi devidamente notificada para apresentar sua defesa prévia (fls.142) o fazendo às fls.163/164 e a denúncia foi recebida no dia 08 de julho de 2021  (fls.169/170.
Ao longo da instrução, acompanhada da Defensoria Pública do Estado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, a réu foi interrogada na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação à ré no tocante ao tráfico e apresentou teses subsidiárias.                                
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de quaisquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito da acusada. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação da prisão da acusada. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Flavia da Rocha Mançores e Ezequiel de Faria Santos  foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Ambos afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina e se depararam com a ré na via pública em local conhecido como ponto de venda de drogas. Optaram pela abordagem porque a acusada trazia com ela uma sacola nas mãos. Ao ver a aproximação da viatura ela colocou uma blusa sobre a sacola resultando em sua abordagem. Na revista da sacola localizaram maconha, crack, lança-perfume, haxixe fracionados em porções individualizadas para venda. A ré não chegou a dispensar entorpecentes.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
A ré, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Afirmou ser mera usuária de crack.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa da ré, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que a acusada está bem inserida no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Ademais, se encontra presa por outro flagrante de tráfico.                                       
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o delinquente comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Pelos mesmos motivos as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO VIVIAN LIMA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e no pagamento de 680 (SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA