1500100-84.2021.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Multirreincidente específico em tráfico de drogas, Rennan assumiu o transporte dos aparelhos celulares visando dissociar tal conduta daqueloutra mais grave (tráfico), o que, por tudo o que foi exposto, é impossível por conta da forma como todo o ilícito estava armazenado. No mais, anoto que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500100-84.2021.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2051598/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 11316203 - DEL.POL.TREMEMBE, 24/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2051598 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RENNAN WELLINGTON DO PRADO e outros
Vítima:
O ESTADO e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/08/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



                      Aos 11 de agosto de 2022, às 13h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, dos réus RENNAN WELLINGTON DO PRADO e ADAIR JOSÉ RAMOS DA SILVA, presos na Penitenciária-I de Tremembé, acompanhados de seus respectivos patronos, Dr(a). LUANA CAROLINA COTO SILVA RODRIGUES e Dr. PEDRO HOMEM CLABUNDE. Ausente a testemunha PAULO RICARDO DE ALMEIDA, que não foi localizado. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado aos réus e seus defensores conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, dada a palavra ao Ministério Público, este, diante de esgotado todos os meios de tentativa de localização da testemunha Paulo Ricardo de Almeida, desistiu dela. Em seguida, dada à palavras as Defesas, estas também desistiram da oitiva da testemunha, o que foi homologado pela MM Juíza. Ato contínuo, interrogou-se os réus, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ADAIR JOSÉ RAMOS DA SILVA, vulgo “Beiço” e RENNAN WELLINGTON DO PRADO, qualificados nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 349-A, c.c. inciso II, na forma do art. 69 do Código Penal porque, na data e local descritos na denúncia, transportaram, para fins de tráfico, 974,48g de Cannabis sativa L (maconha), sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de estabelecimento prisional, bem como, tentaram promover a entrada de 14 aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, no mencionado estabelecimento prisional. Os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 227/228 e 232/236). A denúncia foi recebida (fls. 246/247) e os réus citados. Durante a instrução, foi colhida a prova oral e os réus foram interrogados. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. As defesas requereram a absolvição por insuficiência de provas. A defesa de Adair pediu também o reconhecimento do crime impossível em relação ao crime tipificado no art. 349-A do Código Penal. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória é procedente. A autoria delitiva desponta nítida.  A materialidade, por sua vez, quanto ao crime de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 16/17), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L para a substância apreendida. O mesmo se diga, quanto à materialidade do crime tipificado no art. 349-A do Código Penal, que restou consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13).   Senão vejamos. O agente penitenciário Emerson Augusto de Abreu afirmou em Juízo que os réus cumpriam pena no regime semiaberto e trabalhavam na cozinha externa da penitenciária. Na data dos fatos, os acusados e um terceiro detento (Paulo) transportavam o carrinho com as marmitas e, ao passar as caixas pelo raio-x, foi detectado algo estranho na caixa de pepinos, que posteriormente constatou tratar-se de droga e celular. Indagados, os três negaram a propriedade do entorpecente. No mesmo sentido, o depoimento do outro agente penitenciário ouvido em Juízo, Ricardo Alexandre Silva.                                                   Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Adair negou os fatos, asseverando que trabalhava na cozinha e ao fazer o transporte das caixas do almoço, ao passá-las pelo scanner, o agente penitenciário disse ter encontrado entorpecente e telefones.  Não sabe quem colocou a droga e os telefones na caixa, pois muitos detentos trabalhavam na cozinha. Confessou os fatos por ocasião da apuração da falta disciplinar porque foi ameaçado. Interrogado judicialmente, o corréu Rennan confessou ter sido o responsável pelo transporte dos telefones e receberia R$ 3.000,00 para levá-los ao pavilhão 8. Pegou os telefones durante a “saidinha”. É usuário de cocaína. Eis o cenário probatório. Ao cabo da instrução, apurou-se que três detentos (os acusados e Paulo) transportavam um carrinho de marmitas contendo drogas e telefones. Em sede policial, os acusados negaram os fatos, asseverando desconhecer o responsável pelo material ilícito. Já na sindicância administrativa, na presença de advogado, Adair confessou a propriedade da droga e Rennan dos aparelhos celulares, ao passo que Paulo foi inocentado e o feito arquivado em relação a ele. Pois bem. Os agentes penitenciários foram taxativos ao afirmar que o entorpecente e aparelhos celulares estavam numa espécie de saladeira, junto aos pepinos. Por óbvio, não é possível intuir que um detento transportasse somente a droga e o outro somente os aparelhos celulares, até porque, como dito, estavam ambos dentro de uma única caixa. Assim, têm-se que os acusados, conluiados, transportavam a droga e o entorpecente para o interior da Unidade Prisional. A tese invocada em Juízo por Adair de que fora ameaçado para assumir a propriedade da droga por ocasião da sindicância administrativa não prospera, isso porque, ouvido naquela oportunidade, na presença de advogado, nada mencionou a esse respeito. Tal contradição, nos interrogatórios judicial e administrativo, apontam que o réu inovou supondo que tal fato lhe traria algum benefício, o que se mostra desarrazoado, mormente porque sua versão não encontra nenhum lastro probatório nos autos. A alegação do réu de que agiu sob coação moral irresistível restou isolada e, portanto, não tem o condão de eximi-lo da responsabilidade penal. A excludente invocada depende de prova, caso contrário, todo detento acusado pelo crime de tráfico que comparecesse em Juízo para ser interrogado apresentaria a mesmíssima versão para se ver absolvido. Ninguém mais seria condenado nesta Comarca de Tremembé porque agiriam todos, sem exceção, sob o manto da excludente da coação moral irresistível, o que seria um disparate, um desatino. Quanto à Rennan, não pairam dúvidas acerca da sua responsabilidade penal pelos fatos aqui apurados. Multirreincidente específico em tráfico de drogas, Rennan assumiu o transporte dos aparelhos celulares visando dissociar tal conduta daqueloutra mais grave (tráfico), o que, por tudo o que foi exposto, é impossível por conta da forma como todo o ilícito estava armazenado. No mais, anoto que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar pessoas inocentes. A causa de aumento prevista no art. 40, III da Lei de Drogas se mostra presente, haja vista que a infração, inequivocamente, foi cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento prisional. Finalmente, afasto a tese de crime impossível, eis que a consumação in casu era plenamente viável e tanto isso é verdade que, a despeito de toda a segurança, celulares e entorpecentes são apreendidos rotineiramente em todas as penitenciárias do país. Passo a dosimetria da pena. ADAIR JOSÉ RAMOS DA SILVA a) Art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III da Lei de Drogas.  Atendendo às diretrizes do art. 59, caput do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade de entorpecente apreendido, quase 1 kg de maconha, bem como os péssimos antecedentes do acusado, o qual possui ao menos dez condenações anteriores transitadas em julgado (fls. 133/138), impõe-se a exasperação da pena base de 1/2, resultando em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias multa no valor unitário mínimo. Não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, não há agravantes ou atenuantes a considerar. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão dos péssimos antecedentes, motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Ante o montante de pena e porque portador de péssimos antecedentes, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porque não preenchidos os requisitos legais.  b) Art. 349-A c.c. art. 14, inciso II do Código Penal. Obedecendo-se ao critério trifásico, por nosso Código Penal adotado, para fins do art. 59 do Código Penal, e considerando os péssimos antecedentes do acusado (fls. 133/138), bem como o elevado número de aparelhos de telefonia móvel apreendidos em seu poder, num total de 14, aumento a pena base de 1/2 a pena, resultando em 04 meses e 15 dias de detenção. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, presente a causa de diminuição referente à tentativa e, considerando o iter criminis percorrido, notadamente o fato de os aparelhos já se encontrarem no interior da unidade prisional, reduzo de 1/2 a pena, resultando em 02 meses e 07 dias de detenção. Fará jus, o réu, porque portador de péssimos antecedentes, e tendo em vista o quantum de pena aplicada a cumprir a pena privativa de liberdade em regime semiaberto. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, porque ausentes os requisitos legais. RENNAN WELLINGTON DO PRADO a) Art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III da Lei de Drogas.                                                  Atendendo às diretrizes do art. 59, caput do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade de entorpecente apreendido, quase 1 kg de maconha, impõe-se a exasperação da pena base em 1/6, resultando em 05 anos e 10 dias de reclusão e 583 dias multa no valor unitário mínimo. Não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, presente a agravante da multirreincidência específica (duas condenações por tráfico de drogas - fls. 106), aumento de 1/3 a pena, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Não há atenuantes a considerar. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 09 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da multirreincidência, motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Multirreincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porque não preenchidos os requisitos legais.  b) Art. 349-A c.c. art. 14, inciso II do Código Penal.                                                Obedecendo-se ao critério trifásico, por nosso Código Penal adotado, para fins do art. 59 do Código Penal, e considerando o elevado número de aparelhos de telefonia móvel apreendidos em poder do acusado, num total de 14, aumento a pena base de 1/6, resultando em 03 meses e 15 dias de detenção. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, presente a agravante da multirreincidência (duas condenações por tráfico de drogas - fls. 106) e a atenuante da confissão, aumento de 1/4 a pena, resultando em 04 meses e 11 dias de detenção, atentando para a preponderância da agravante da reincidência. Na terceira fase, presente a causa de diminuição referente à tentativa e, considerando o iter criminis percorrido, notadamente o fato de os aparelhos já se encontrarem no interior da unidade prisional, reduzo de 1/2 a pena, resultando em 02 meses e 05 dias de detenção. Fará jus, o réu, porque multirreincidente, e tendo em vista o quantum de pena aplicada a cumprir a pena privativa de liberdade em regime semiaberto. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, porque ausentes os requisitos legais. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de: A) ADAIR JOSÉ RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, e ainda, CONDENÁ-LO como incurso no art. 349-A c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 meses e 07 dias de detenção em regime semiaberto e B) RENNAN WELLINGTON DO PRADO, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 09 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, e ainda, CONDENÁ-LO como incurso no art. 349-A c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 meses e 05 dias de detenção em regime semiaberto. Não faculto aos acusados a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceram presos processualmente até o momento. Recomendam-se os acusados na prisão em que se encontram recolhidos. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Ante a concordância das partes, autorizo a destruição dos aparelhos de comunicação móvel apreendidos. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de eventuais bens e dos valores apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando as Defesas e os réus Rennan e Adair o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pelas Defesas e réus. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários aos defensores nomeados pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor e guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.