1500197-61.2019.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... mais informações de envolvimento do réu no tráfico.  
Como se nota, a versão apresentada por João Vitor é inverossímil. 
Embora negue o envolvimento com o tráfico de droga, constata-se, na realidade, que a substância apreendida destinava-se à aquisição por terceiros. Mormente levando-se em consideração a quantidade (dez porções de cocaína) de entorpecente, fracionada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500197-61.2019.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-61.2019.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 5041/2019 - 1º Distrito Policial de Jales, 2318806/2019 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA CRUZ PERES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui


Vistos.
JOÃO VITOR DA CRUZ PERES (filho de Luiz Carlos Peres e Cleusa Domingues da Cruz Peres, nascido em 20/02/2000, natural de São José do Rio Preto - SP, RG 53697406) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c. c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de novembro de 2019, por volta das 15h30min, na Rua São Judas Tadeu, nº 1193, Jardim São Judas Tadeu, nas imediações da EMEI “Profa Gema Prandi Rosa”, nesta cidade e Comarca de Jales – SP, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos de cor azul, prontas para a comercialização, com peso líquido aproximado de 14,30 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o réu defendeu-se preliminarmente por intermédio de advogada constituída (p. 243/245). 
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2020 (p. 251/252). 
O réu foi citado (p. 264).
Nomeou-se advogado dativo ao réu.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Vítor Hugo Murari Cardozo e Vagner Lopes dos Santos). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à aplicação da pena, pugnou pela fixação acima do patamar mínimo, tendo-se em vista a natureza dos entorpecentes, com a aplicação da atenuante da menoridade relativa. Entendeu cabível a incidência da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, §4º, da LD, bem como da causa de aumento de pena do art. 40, III, da LD, com regime inicial semiaberto. No mais, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o perdimento da quantia apreendida (p. 359/367). 
A Defesa, em alegações finais, arguiu, preliminarmente, a nulidade das provas por violação de domicílio. Quanto ao mérito requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação da conduta para o crime descrito no art. 28 da LD. Quanto à pena, pugnou fixação no mínimo legal, afastando-se a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD, bem como a aplicação do regime aberto para início do cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (p. 373/381). 
É o relatório.
Afasta-se a preliminar de nulidade da prova obtida nos autos, em razão da ilicitude do meio, ou seja, busca domiciliar na residência de João Vitor, uma vez que, de acordo com os relatos dos policiais civis, o próprio réu autorizou a entrada em sua residência.  Além do mais, o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, prescindindo, portanto, de autorização judicial para sua investigação e, via de consequência, combate e repressão. Por essas razões, não há ilegalidade ou ilicitude na busca realizada no domicílio do réu.
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06) está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 14/15), pelo auto de exibição e apreensão (p. 16/17), pelo laudo de constatação prévia (p. 22/24), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 201/203) - que atestou que a droga apreendida tratava-se de cocaína, pelas informações do local (p. 204/205), bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
O réu João Vitor, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. Tomava banho quando os policiais chegaram entrando em sua residência. Os policiais disseram ter recebido “denúncias” e passaram a vasculhar a casa. O dinheiro localizado pertencia à esposa. Era usuário de drogas. O entorpecente apreendido seria para consumo próprio. No pé de bananeira tinha quatro porções de cocaína e, em cima do telhado da residência do avô, mais seis porções. Admitiu a propriedade do entorpecente. Negou ter comercializado a droga por trinta reais. Trabalhava como servente de pedreiro, mas estava parado no dia dos fatos. Estava em casa dormindo no sábado dia 04/06/2022. Comprou quinhentos reais em cocaína. A droga já veio embalada em uma porção maior.   
Vitor Hugo Murari Cardozo, investigador de polícia, disse que havia “denúncias anônimas” sobre a prática do tráfico pelo réu. Realizaram o levantamento de dados sobre João Vitor. No dia dos fatos, foram informados que João Vitor tinha drogas em casa. O réu franqueou a entrada na residência. O investigador Vagner encontrou quatro porções de cocaína escondidas em um pé de bananeira. Localizou seis porções de cocaína no telhado da residência do avô do réu, bem como a quantia de quatrocentos e cinco reais em sua carteira. Não abordaram o réu vendendo entorpecente. A convivente do réu abriu a porta, mas João Vitor autorizou a entrada. Não havia mandado de busca domiciliar. Havia outra mulher no imóvel. Não se recorda de o réu trabalhar.  
Vagner Lopes dos Santos, investigador de polícia, alegou que foram informados de que João Vitor vendia drogas em sua residência, bem como que o entorpecente era armazenado na bananeira e na residência do avô dele. Chegando ao imóvel, foram atendidos pela esposa do João Vitor. Explicaram sobre as “denúncias” de tráfico, tendo o réu negado seu envolvimento e franqueado a entrada dos policiais.  Encontraram quatrocentos e cinco reais no quarto do casal. Localizou quatro porções de cocaína, embaladas em plástico azul e em porções separadas, no interior da bananeira. No telhado da residência ao lado, encontraram seis porções de cocaína. Questionado, o réu disse, a princípio, que era para consumo, mas, depois, confirmou que vendia o entorpecente por trinta reais a porção. Conduziram o réu à delegacia. Realizaram campanas em frente à residência do réu, mas não o avistaram vendendo drogas. Normalmente os usuários guardam entorpecente no interior da residência. Depois dos fatos não houve mais informações de envolvimento do réu no tráfico.  
Como se nota, a versão apresentada por João Vitor é inverossímil. 
Embora negue o envolvimento com o tráfico de droga, constata-se, na realidade, que a substância apreendida destinava-se à aquisição por terceiros. Mormente levando-se em consideração a quantidade (dez porções de cocaína) de entorpecente, fracionada e embalada individualmente em plástico, que o réu tinha guardada em sua residência – o que, diga-se de passagem, não é circunstância comum aos meros usuários. 
De acordo com os relatos dos policiais, Vitor Hugo e Vagner, havia diversas “denúncias anônimas” de que o réu traficava em sua residência. Inclusive, no dia dos fatos, as informações davam conta que o entorpecente seria armazenado por João Vitor em um pé de bananeira e na residência de seu avô – locais em que, de fato, foram encontradas as porções de cocaína. Consigne-se inexistir elementos de prova a indicar o intuito de os policiais prejudicar o réu. 
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa do réu não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indícios de que seja usuário severo de drogas. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu João Vitor guardava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos de cor azul, prontas para a comercialização, com peso líquido aproximado de 14,30 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Nota-se a incidência da causa especial de aumento de pena constante no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Isso porque o relatório de p. 204/205 foi conclusivo no sentido de que o réu praticava o tráfico nas proximidades de estabelecimento de ensino (EMEI “Profª Gema Prandi Rosa”). 
Registre-se que “A causa de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas possui natureza objetiva e se aplica em função do lugar do cometimento do delito, sendo despicienda a comprovação efetiva do tráfico ou de que o crime visava atingir os frequentadores desses locais” (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição nº 123: Lei de Drogas –III, item 5, publicada em 29/03/2019).
Caracterizados os crimes e as autorias, passa-se a fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que não há circunstâncias judiciais em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante da menoridade (CP, 65, I), pois o réu possuía 19 anos de idade na data dos fatos (p. 231). Contudo, tendo-se em vista que a pena, nesta fase, não pode ser conduzida aquém do mínimo legal (STJ, 231), mantém-se a pena intermediária no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, reconhece-se existência da causa especial de aumento de pena descrita no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, conforme relatório de p. 204/205, o réu praticou o tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimento de ensino (EMEI “Profª Gema Prandi Rosa”). Frise-se que o aumento da pena deverá ser de 1/6. Por outro lado, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, o réu é primário e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3, fixando a pena definitiva em pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pena de multa de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque o delito a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o réu é primário. Consigne-se que a equiparação à hediondez do tráfico privilegiado foi afastada por decisões do Superior Tribunal Federal (HC 118.533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016) e do Superior Tribunal de Justiça (Tese Firmada no Tema 600 dos Recursos Repetitivos, publicada em 29/11/2016). Portanto, não deve incidir a determinação do § 1º do artigo de 2º da Lei nº 8.072/90.
Deixo de computar o período de prisão provisória para fins de detração determinado pelo §2º do art. 387 do CPP, ante a fixação o regime inicial de cumprimento de pena mais brando.   
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), a ré não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno JOÃO VITOR DA CRUZ PERES (filho de Luiz Carlos Peres e Cleusa Domingues da Cruz Peres, nascido em 20/02/2000, natural de São José do Rio Preto - SP, RG 53697406) como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça. 
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva.
Quanto à quantia (R$ 405,00) constante do auto de apreensão e exibição de p. 16/17, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita, bem como por guardar correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
A destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 223. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14). 
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação da quantia declarada perdida em favor da União, indicando o local em que se encontra e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA