1500267-04.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Ruan é conhecido e continua na venda de tráfico na casa. Essa semana foi conduzido por furto inclusive. Furtavam fio e queimavam para vender o cobre. Ele era conhecido por envolvimento no tráfico. O adolescente não sabe falar. Na casa quem faz o tráfico é o Ruan e a irmã dele Andressa. No dia, quem assumiu a propriedade foi o Ruan. O menor não falou porque fugiu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500267-04.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500267-04.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042424/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 23013644 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 465/22/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2042424 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 465/22/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN FABRICIO ANTONIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

RUAN FABRICIO ANTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput e 35, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em datas anteriores e no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 12h15min, na Rua Major Toledo, n°. 92, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e Comarca de Avaré, bem como em outros locais não especificados, o denunciado  e o adolescente C.J.A. associaram-se para o fim de praticar tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 12h15min, na Rua Major Toledo, n°. 92, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e Comarca de Avaré, Ruan e o adolescente C.J.A., devidamente associados, traziam consigo, para fornecimento a terceiros, 22 (vinte duas) porções de “crack/cocaína”, na forma de pedras, embaladas em material plástico, com massa bruta de 3,45g g (três gramas e quarenta e cinco centigramas), e 01 (uma) porção de “Cannabis sativa L” (maconha), embalada em plástico transparente, com massa bruta de 0,90 g (noventa centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84-88, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado o réu (fl. 120), foi oferecida a defesa preliminar do réu, no prazo legal (fls. 124/126).
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fl. 133), sendo que o réu foi citado (fl.171).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em alegações escritas, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória (Fls. 222/226), ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação (fls. 230/238).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um Réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput e 35, caput, c/c o artigo o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, como se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fls.01/02 e 16), boletim de ocorrência (fls.03/06), auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), fotos das drogas e dinheiro apreendidos (fls.30/35), laudo de constatação (fls.43/46), guia do depósito judicial (fls. 82 e 83), laudo do exame químico-toxicológico (fls. 84/88), relatório policial final (fls. 100/101) e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares PAULO AUGUSTO DE SOUZA e ISMAEL DOVADONI relataram na fase policial, que na data dos fatos, por volta das 11h40min, estavam em que diligenciou à residência localizada na Rua Major Toledo, nº 92, bairro Bom Sucesso, neste município de Avaré/SP, com a finalidade de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão do menor Cristian, objetivando conduzi-lo ao abrigo. No referido endereço, vieram a avistar o referido menor saindo da residência e ele, ao notar a presença policial, empreendeu fuga, saindo correndo e pulando o muro dos fundos, em direção de um local frequentado por usuários de drogas e álcool, conhecido como “tenda”, não sendo capturado. Ainda nessa ocasião, o depoente, Paulo Augusto,  avistou Ruan Fabricio Antonio, irmão de Cristian, arremessando algo em cima de um telhado e resolveu abordá-lo. No bolso de Ruan, vieram a localizar R$ 143,00. Questionado sobre o que havia arremessado, Ruan disse que não jogou nada. Diante disso, o depoente Paulo Augusto deixou Ruan sob a vigilância do declarante Ismael Dovadoni e vistoriou os telhados do local, tendo localizado no telhado da vizinha um tubo, dentro do qual havia 22 pedras de “crack”. Questionado sobre a droga, Ruan admitiu a propriedade dele e disse que ela havia sido fornecida por um rapaz que mora em frente ao posto Panemão, em uma casa de esquina. Na sequência, o depoente Paulo Augusto foi em direção da “tenda” e Ismael  permaneceu na casa de Cristian, prevendo que ele poderia pular de volta para o interior de sua residência, para fugir novamente. Logo em seguida, Cristian tornou a pular o muro para o interior da casa dele, sendo capturado pelo Ismael. Em posse de Cristian vieram a localizar uma porção de maconha e a quantia de R$ 50,00. Questionado, Cristian disse que a maconha e as pedras de 'crack' localizadas no telhado eram todas dele, possivelmente para livrar seu irmão Ruan, maior de idade. Pela quantidade de droga, pelo encontro de dinheiro, pelas alegações de Cristian e Ruan, pelo local dos fatos e pelas circunstâncias da ocorrência, os depoentes acreditam que os dois irmãos estavam traficando drogas no local dos fatos. Diante disso, os dois foram conduzidos ao Plantão Policial, para que fossem adotadas as medidas legais. O depoente Paulo Augusto acompanhou a pesagem do entorpecente nesta Delegacia de Polícia. A porção de maconha apresentou o peso de 1,4 gramas e as 22 pedras de “crack” apresentaram o peso de 3,9 gramas (fls.14/15 e 17).
Em juízo, o policial Paulo Augusto de Souza, disse que tinha um mandado de busca e apreensão do menor Cristian. Passou pela rua onde residem, o menor saiu correndo para o fundo da casa, desembarcou foi atrás, ele pulou o muro do fundo que é conhecido como Sapinho, venda de tráfico de drogas. Nisso viu o Ruan arremessar algo no telhado da vizinha. Como não conseguiu abordar o menor, abordou o Ruan, fez a revista e achou o dinheiro, cento e poucos reais com ele. Indagado o que ele jogou, ele negou. Voltou, e subiu no telhado e localizou um tubo contendo 22 pedras de crack. Voltou e indagou Ruan, ele confessou que era dele e que ele jogou a droga lá. O adolescente pulou o fundo, deu a volta na rua de trás, onde o menor poderia estar. Desceu e falou para o parceiro voltar para a casa que ele podia pular de volta. Nisso, ele realmente tinha voltado pra casa e o parceiro abordou ele, com o adolescente encontrado 50 reais em dinheiro e porção de maconha. O Ruan é conhecido e continua na venda de tráfico na casa. Essa semana foi conduzido por furto inclusive. Furtavam fio e queimavam para vender o cobre. Ele era conhecido por envolvimento no tráfico. O adolescente não sabe falar. Na casa quem faz o tráfico é o Ruan e a irmã dele Andressa. No dia, quem assumiu a propriedade foi o Ruan. O menor não falou porque fugiu, ele sabia que estavam atrás dele, ele achou que ia para a Febem mas a busca dele era pra ele ir para a casa do abrigo, e acha que depois ele foi para a Febem no dia. Além das drogas e dinheiro não encontraram outros objetos. Na revista de Ruan encontraram dinheiro. O Ruan é irmão do adolescente Cristian  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Ismael Dovadoni, disse que tinham conhecimento de mandado de apreensão do irmão do Ruan, adolescente. Patrulhando, na frente da casa deles, o irmão viu a viatura e pulou o muro. Nisso, viram Ruan arremessando objeto em cima do telhado de uma casa. Abordaram o Ruan, e encontraram no telhado tubo plástico com porções de crack prontas para venda, e com ele dinheiro proveniente de tráfico de drogas. Conduzido para a Delegacia e feito o flagrante. O adolescente retornou para a casa, ele pulou para uma casa usada por usuários de drogas, deram a volta no quarteirão, o parceiro desembarcou e deu a volta na casa novamente. Ele retornou pulando os telhados e conseguiu abordar ele. Com o adolescente encontrado uma porção de maconha, e 50 reais. Levaram os dois irmãos para a Delegacia. Salvo engano Ruan já foi preso por tráfico de drogas. O adolescente falou que a droga era para o consumo. Sobre a droga do telhado o adolescente nada falou. O adolescente não conhecia. Além das drogas e dinheiro, nada mais encontrado (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu RUAN FABRICIO ANTONIO, não indicou advogado para acompanhar o procedimento. A mãe do indiciado esteve presente no Plantão Policial e foi cientificada da prisão dele e de seu outro filho de nome Cristian. Ruan, após ter sido colocado na carceragem do Plantão Policial, caiu em sono profundo e, após ter sido acordado, apresentou sonolência e não respondeu às perguntas que lhe foram formuladas, permanecendo em silêncio (fl. 19).
Em juízo, o réu Ruan Fabricio Antonio, foi considerado revel.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
Resta evidente a atuação do acusado nos delitos descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Dos autos do processo extraiu-se que o acusado junto ao adolescente, seu irmão, se associaram para praticarem o tráfico de drogas, sendo que no dia 14 de fevereiro de 2022, ambos estavam exercendo a atividade ilícita em sua própria casa.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, demonstraram com clareza que o acusado estava praticando o delito de tráfico de drogas e associação para o cometimento deste, bem como ficou demonstrado que sua prática visou a atingir criança ou adolescente.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico, sendo que sua prática envolveu ou visou a atingir adolescente. 
Restou apurado que os policias, estavam realizando diligencia indo à residência na Rua Major Toledo, nº 92, bairro Bom Sucesso com o fim de cumprir  mandado de busca e apreensão do menor C.J.A, objetivando conduzi-lo ao abrigo, quando no local avistaram o adolescente saindo da residência, sendo que quando viu os policiais, o adolescente empreendeu fuga pulando o muro dos fundos, e de acordo com os agentes, foi “em direção de um local frequentado por usuários de drogas e álcool, conhecido como 'tenda' não sendo capturado.”
Ocorreu que um dos agentes viu o acusado, irmão do adolescente, arremessando algo em cima de um telhado e resolveu abordá-lo. Foi possível que da abordagem encontrassem a quantia de R$ 143,00 e indagou ao acusado sobre o que foi jogado ao telhado.
Vistoriado o telhado foi encontrado 22 (vinte duas) porções de “crack/cocaína”.
Em sequencia, o adolescente tornou a pular o muro para o interior de sua casa, como previam os policias, sendo assim um dos agentes que se manteve no local e como o adolescente retornou a residência, foi surpreendido pelo agente. 
Com o adolescente foi encontrado uma porção de maconha e a quantia de R$ 50,00. 
Ficou demonstrado que o acusado encontrava-se associado ao menor, seu próprio irmão, para a realização de vendas dos entorpecentes.
Tais fatos faz com que seja possível concluir, com tranquilidade e segurança, que o acusado cometeu o crime a ele imputado conforme descrito na denúncia.
Outrossim, verifica-se que, o laudo toxicológico de fls. 84/88, atestou a presença de cocaína e maconha, o auto de exibição e apreensão demonstram as drogas apreendidas e o dinheiro apreendido às fls. 12/13, é possível ver nas fotos, as drogas apreendidas pelos policiais, o que corrobora com toda a narrativa prestada por eles.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.).
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas e valor em dinheiro apreendidos denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que o adolescente, irmão do réu, tenha admitido a droga, é certo que os policiais viram o réu Ruan arremessando o pote com as pedras de crack no telhado, bem como ele admitiu a propriedade da droga.
Está comprovada a associação entre o réu e o adolescente Christian para o tráfico de drogas, eis que são irmãos e se dedicam a tal atividade.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, o dinheiro aprendido, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ficou devidamente demonstrado também, que a pratica do tráfico envolveu adolescente, de modo que faz-se mister a aplicação do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.
Cabe ressaltar que a causa de aumento prevista no artigo 40, VI da Lei nº 11.343/06, incide ao caso, uma vez que o réu utilizou seu irmão, adolescente, para que juntos cometessem o crime disposto no artigo 33 da mesma Lei. 
Nesse sentido, como preleciona Renato Marcão, “envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente (...) [já] visar atingir criança ou adolescente é ter como objetivo, meta final, destinar droga a tais inimputáveis, que gozam de especial e justificada proteção jurídica (...)” (Tóxicos: Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006: lei de Drogas: anotada e interpretada, 10ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, p. 229)
A Lei Federal no 11.343/06, em seu artigo 40, inciso VI, confere uma maior reprovabilidade da ação, prevê aumento de pena para o traficante que, na prática do ato ilícito (traficar) envolve ou visa atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. 
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância. Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
O ingresso dos policiais militares na residência indicada pelo acusado, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida, e conforme palavra dos policiais, o irmão do acusado franqueou suas entradas. 
De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem o acusado na via pública, que estava praticando a traficância, sendo que ele próprio indicou o local de sua residência.
Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação do réu pelo crime dos artigos 33, caput e no artigo 35 caput, c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, c/c o artigo 69, caput, do Código Penal, como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (Cert.Distr. fls. 47/49), e considero a quantidade da droga traficada bem como sua natureza, devendo ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em  1/3 para resultar em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica, (Cert.Distr.fl.47 SAJ – P.0001497-68), motivo pelo qual aumento e pena em 1/3 para resultar em: 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 1.036 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como ante a associação para o cometimento do tráfico, além de ser reincidente. 
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (Cert.Distr. fls. 47/49), e considero a quantidade da droga traficada bem como sua natureza, devendo ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em  1/3 para resultar em: 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica, (Cert.Distr.fl.47 SAJ – P.0001497-68), motivo pelo qual aumento e pena em 1/3 para resultar em: 05 anos e 04 meses de reclusão e 1.244 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 15 anos, 08 meses e 13 dias de reclusão e 2.280 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar RUAN FABRICIO ANTONIO, RG: 52.242.692, às penas de 15 (quinze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 2.280 (dois mil e duzentos e oitenta)  dias-multa, com valor unitário estipulado no piso,  como incursos na sanção dos artigos 33, caput e 35, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que recebeu ordem de habeas corpus. 
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Avare, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA