1500067-06.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028421/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 22751310 - DEL.POL.BATATAIS, 229/22/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO RENAN DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500067-06.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-06.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028421/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 22751310 - DEL.POL.BATATAIS, 229/22/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO RENAN DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 

 

  IAGO RENAN DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 01 de fevereiro de 2022, às 10h00, na Rua Benedito, nº 195, Vila Lopes, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 204,27g de “maconha”. 
Segundo o apurado, a Polícia Militar realizava patrulhamento de rotina no dia dos fatos, oportunidade em que os policiais  militares passaram pela Rua São Luís, no cruzamento com a Rua São Benedito, no Jardim Santa Luísa, e visualizaram o ora denunciado, o qual, ao notar a presença policial, dispensou uma sacola ao chão e agachou-se. 
Com efeito, diante de tal atitude suspeita, os policiais realizaram a abordagem do denunciado e encontraram, em seu poder, a quantia de R$ 118,50 em dinheiro e um celular, e, no interior da sacola que ele dispensou os entorpecentes, além de uma balança de precisão, um canivete e diversos saquinhos utilizados para embalar drogas. 
As circunstâncias da abordagem, a quantia em dinheiro apreendida, cuja procedência não restou justificada, a quantidade e o modo como as drogas estavam acondicionadas, frise-se que devidamente individualizadas e prontas para a comercialização, demonstram a destinação mercantil dos entorpecentes que era dada, pelo denunciado, no local dos fatos. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 14. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 16. 
Guia de depósito a fls 67.
Laudo Pericial (objetos) a fls. 70/81. 
Laudo pericial (celular) a ls. 84/85.
Laudo pericial (entorpecente) a fls. 93/94.
O réu foi notificado a fls. 162 e apresentou defesa prévia a fls. 119/137. 
A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2022 a fls. 165/167. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu foi interrogado.  
Em alegações orais, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez requereu a absolvição do réu, considerando que ele negou a propriedade da droga. Afirmou que os relatos dos policiais, na  fase policial são muito semelhantes, não podendo ser considerados como provas. Ainda,  argumentou que  ha falta de justa causa para a ação penal e que as provas são frágeis  para embasar uma condenação.  

É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Afasto a preliminar arguida pela Defesa de ausência de justa causa para a ação penal.  A presença de justa causa para a ação penal já foi analisada quando do recebimento a denúncia.  Ressalta-se que ha indicios de autoria e materialidade delitiva, portanto, ha justa causa para o prosseguimento da ação penal. 
 A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.  
Em sede policial, o acusado disse que naquele dia  estava em frente sua casa, quando chegou uma viatura, o abordaram e já entraram em sua casa. 
Em juízo, o réu disse que a esposa o acordou para leva-la ao ultrassom, porém, ela preferiu ir com a mãe. Foi comprar pão.  Quando voltava viu a viatura. Eles os conhecem. Continuou na rua. Os policiais o viram e vieram correndo, para enquadra-lo. Eles entraram dentro de casa por conhecerem-no. Eles reviraram a casa e saíram de la com uma sacola. Disse que não tinha droga. Eles afirmaram para que abraçasse a droga, na delegacia. A droga não era sua. Foi forjado. Eles o forjaram em razão de o conhecerem nos meios policiais. . O dinheiro era da reciclagem que pegava.  A droga não era sua. Pegava reciclagem na rua e a esposa estava grávida. Já foi processado anteriormente, por tráfico.  
A testemunha M.R.B. relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro. Quando viraram na rua São Benedito, a casa dele é logo a segunda casa. Ele estava de pé no corredor da casa. Ele estava com a sacola nas mãos. Ele a jogou ao solo e se agachou. Foi abordado. No bolso dele tinha o celular e dinheiro. Na sacola que ele havia dispensado estava o  entorpecente, balança de precisão, navalha. Ele  já e conhecido nos meios policiais. Em outras ocasiões ele já foi abordado por tráfico. Ele transporta a droga para o conjunto Zaira Pupim.  Ele disse que a sacola não era dele. Que nada era dele. Ele estava no portão da casa dele. Não estava no interior da casa.  
 A testemunha A.P. disse que na esquina viram o réu e quando ele viu os policiais ele deixou cair ao solo uma sacola plástica com os objetos descritos na denúncia. Ele tentou disfarçar, abaixando-se. Com ele foi encontrado dinheiro e o celular. Na sacola havia o entorpecente, lâmina, balança de  precisão, saquinhos plásticos para embalar o entorpecente. Ele negou que a sacola fosse dele. 
O réu negou a prática do delito. Disse que os policiais apresentaram a sacola, a qual não lhe pertencia e que os policiais o perseguem.  
As testemunhas informaram que viram o réu , o qual, ao ver os policiais, dispensou uma sacola e tentou disfarçar. Porém, foi abordado. Com ele foi encontrado dinheiro e celular. Na sacola que ele dispensou havia o entorpecente e petrechos para embalagem da drogas. 
O réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo. Afirmou, de forma genérica que foi forjado, sem apresentar uma explicação convincente sobre eventual suspeição dos policiais. 
Os policiais relataram os fatos da mesma maneira nas oportunidades em que foram ouvidos. Não se pode acolher a tese defensiva de que os relatos dos policiais na fase policial não podem ser considerados, pois semelhantes. Os depoimentos foram repetidos em juízo, não havendo que se falar em invalidade de seus relatos na fase policial.
Os depoimentos dos policiais devem ser considerados para formação da convicção do Juízo, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Sobre os depoimentos dos policiais confira-se o entendimento jurisprudencial: 
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
As provas demonstram que o réu estava em frente a sua residência, fato que não foi negado por ele. Foi visto pelos policiais.  Foi visto dispensando uma sacola ao chão. Cai por terra a tese autodefensiva  de que os policiais trouxeram uma sacola de dentro da residência dele, para incrimina-lo. Não conseguiu o réu demonstrar que os policiais quisessem incrimina-lo, ônus que lhe cabia. 
Não se pode olvidar, ainda, que na sacola que o réu dispensou havia petrechos utilizados para pesagem e embalagem de drogas. Na balança apreendida havia resquício de cocaína, conforme consta  na fls. 71.
O réu não conseguiu demonstrar que o dinheiro que trazia consigo tivesse origem lícita. 
O contexto probatório produzido nos autos é hábil a ensejar a condenação do réu
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.  
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 202/203). Não se pode olvidar, ainda, que o réu possui uma personalidade voltada à prática de delitos,sendo que ele mesmo informou ser conhecido dos policiais.   Por isso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, totalizando cinco (05) anos e dez(10) meses e reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal. 
II – Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Mantém-se, pois, a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja,cinco (05) anos e dez(10) meses e reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. O réu se envolve com frequência na prática do trafico de drogas, já foi processado anteriormente, havendo condenação, embora não transitada em julgado. Inviável, pois, a aplicação do  parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno, pois, a pena definitiva em ,cinco (05) anos e dez(10) meses e reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.  
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para suspensão condicional da pena.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.
O réu não poderá recorrer em liberdade. Quando foi preso encontrava-se em liberdade provisória e, mesmo assim, voltou a praticar o tráfico de drogas, demonstrando que não possui senso de responsabilidade de cumprir regras em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO IAGO RENAN DE CARVALHO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO (REGIME INICIAL FECHADO) E PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS (583) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11343/2006.
EXPEÇA-SE MANDADO DE RECOMENDAÇÃO.
EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA. 
Custas “ex lege”.  
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 
Batatais, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA