1500321-47.2019.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... em razão da prática do crime de tráfico de drogas.
Pois bem. Na data dos fatos, os policiais Cristiano e Estevão promoviam um patrulhamento rotineiro pelo Bairro São Dimas, já no início da madrugada. Em dado momento, os agentes resolveram passar pela Rua João Candelária, onde se localiza um notório “ponto de tráfico”. De fato, este Juízo recebe inúmeros processos criminais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500321-47.2019.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-47.2019.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RIBEIRO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra LEONARDO RIBEIRO DA SILVA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 86-87):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de dezembro de 2019, por volta das 00h00, na Rua João Candelária, nº 26, Conj. Hab. Alberto Marques, nesta cidade e Comarca de Amparo/SP, LEONARDO RIBEIRO DA SILVA, qualificado em fls. 06, guardava e trazia consigo para inequívocos fins de comercialização 23 (vinte e três) porções de cocaína, pesando aproximadamente 26,91g (vinte e seis gramas e noventa e um decigramas), 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 3,97g (três gramas e noventa e sete decigramas) e 08 (oito) porções de cocaína, pesando aproximadamente 5,77g (cinco gramas e setenta e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem prova o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e auto de constatação preliminar (fls. 13/14)". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 119) e apresentou defesa preliminar (fls. 128-131). A denúncia foi formalmente recebida em 10 de junho de 2020 (fls. 134-135). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
A pedido da defesa, instaurou-se um incidente para apurar eventual dependência toxicológica do acusado. Contudo, realizada a perícia pelo IMESC, constatou-se que LEONARDO é plenamente imputável com relação ao delito narrado na denúncia (conforme laudo de fls. 150-154).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória (fls. 173-175).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a sua absolvição. Sustentou que o conjunto probatório se mostrou frágil e que a palavra dos policiais não possui fé pública absoluta. Ressaltou que o ônus probatório recai integralmente sobre a acusação. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 184-188).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13-14), fotografias das drogas (fls. 15-18) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 97-105).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que LEONARDO já era amplamente conhecida nos meios policiais – consoante afirmado por ambos os policiais militares ouvidos em Juízo. A certidão de antecedentes do acusado (fls. 63-66) demonstra ao menos três condenações criminais definitivas, destacando-se entre elas a mais recente (processo nº 0005295-18.2014), na qual LEONARDO foi condenado justamente em razão da prática do crime de tráfico de drogas.
Pois bem. Na data dos fatos, os policiais Cristiano e Estevão promoviam um patrulhamento rotineiro pelo Bairro São Dimas, já no início da madrugada. Em dado momento, os agentes resolveram passar pela Rua João Candelária, onde se localiza um notório “ponto de tráfico”. De fato, este Juízo recebe inúmeros processos criminais oriundos de prisões e apreensões ocorridas neste mesmo local.
Enquanto desciam a rua, os policiais puderam avistar o réu LEONARDO manuseando algo no interior de uma “caixa de força”, pertencente a um imóvel desabitado. Pouco depois, ao perceber a aproximação da viatura policial, o réu fechou a “caixa de força”, colocou as mãos no bolso e saiu andando rapidamente, com a nítida intenção de se evadir. Todavia, a conduta do réu somente chamou mais a atenção dos agentes, os quais lhe alcançaram e promoveram a abordagem.
Realizada a busca pessoal, os policiais apreenderam 10 porções de cocaína no bolso do réu, além da quantia de R$ 76,50 em notas trocadas e moedas (conforme fotografia de fl. 93). Vale dizer que todas as porções eram uniformes (pinos amarelos) e estavam devidamente prontas para a comercialização.
Ato contínuo, os policiais retornaram à “caixa de força”, onde LEONARDO foi avistado inicialmente. Ao abrirem a tampa, localizaram outras 21 porções de cocaína, sendo que 13 delas estavam acondicionadas em pinos amarelos (idênticos àqueles encontrados no bolso do réu, conforme fotografia de fl. 15). Além da cocaína, também havia uma porção grande de “maconha” no mesmo local. O réu foi entrevistado informalmente e acabou admitindo o crime, alegando necessidade financeira.
Cristiano Roberto Cimenton, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos narrados acima. Relatou que o local da prisão é bastante conhecido nos meios policiais. Ao adentrarem a rua, avistaram o acusado mexendo em uma caixa de luz. Percebendo que seria abordado, o réu tentou se evadir, mas foi alcançado. Realizada a busca pessoal, foram encontrados 10 pinos de cocaína no bolso da blusa, além de R$ 76,00 no interior de um maço de cigarros, localizado em outro bolso. Após isso, retornaram ao local onde LEONARDO foi visto inicialmente, onde localizaram outros 13 pinos de cocaína, idênticos àqueles encontrados com o réu, bem como 01 porção de “maconha” e 08 porções de cocaína embaladas em sacos plásticos transparentes. O réu foi indagado informalmente e confessou a traficância, justificando que precisava de dinheiro. Por fim, Cristiano revelou que o acusado já era conhecido nos meios policiais, em razão de práticas de furto e tráfico de drogas.
Estevão Cassiano Cimenton, também policial militar, corroborou integralmente a versão do seu parceiro. Acrescentou, ainda, que a sua equipe patrulhava aquele local justamente para tentar coibir o tráfico de drogas, que era uma prática muito recorrente naquelas imediações. Destacou que a caixa de força, na qual o réu estava mexendo, pertencia a um bar desativado. Indagado pela Dra. Defensora, afirmou que o réu estava sozinho naquela via, não havendo qualquer chance de o terem confundido.
Vê-se, portanto, que os depoimentos dos policiais se mostraram claros e coerentes entre si, não havendo qualquer razão nos autos que leve a desconfiar da integridade de tais relatos. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Todavia, não obstante a clareza das provas e a confissão informal cedida anteriormente, LEONARDO optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. Alegou que estava há quatro dias sem dormir, apenas fazendo uso de drogas. Na ocasião da abordagem, possuía no bolso apenas um cachimbo, que se destinava ao uso de “crack”, e o valor em dinheiro, o qual ganhou fazendo “bicos de servente”. Negou, porém, que tivesse qualquer entorpecente em seu poder. Indagado sobre a versão contrária dos policiais, afirmou que eles estão mentindo, mas não soube explicar qual seria a pretensão deles ao mentir em Juízo.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. A alegação de que os policiais teriam escolhido aleatoriamente alguém na rua, para incriminarem de maneira infundada, carece de um mínimo de plausibilidade e verossimilhança. Ressalte-se que o próprio réu não soube esclarecer o porquê os agentes teriam se reunido para mentir e prejudicá-lo gratuitamente.
De qualquer modo, LEONARDO não providenciou a juntada de qualquer prova, e nem arrolou testemunhas que pudessem embasar sua versão exculpatória. O réu sequer comprovou efetivamente que possuía um trabalho lícito, que pudesse justificar o dinheiro para a compra de porções de entorpecentes. Ao ser indagado sobre o trabalho, informou muito vagamente que faz “bicos de pedreiro”, não cedendo a informação sobre o local em que estava laborando ou algum dos seus recentes empregadores. Aliás, ao ser preso, havia admitido que estava desempregado (fl. 20).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR LEONARDO RIBEIRO DA SILVA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que trazia consigo entorpecentes de duas espécies distintas (“maconha” e cocaína). LEONARDO ainda possui maus antecedentes, podendo-se mencionar a sua condenação nos processos nº 0000568-67.2011 e 0002660-18.2011 (fls. 63-66). 
Vale ressaltar que, nos casos em que o agente possua condenações distintas, nada impede que o magistrado sentenciante utilize parte delas na primeira e outra parte na segunda fase da dosimetria, sendo vedada apenas a utilização do mesmo processo para dois aumentos. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado é reincidente. Considerando que a reincidência é específica no crime de tráfico de drogas (processo nº 0005295-18.2014 – fls. 63/66), agravo a reprimenda do réu em 1/3 (um terço). 
Não se observam causas de diminuição ou de aumento. Destaque-se que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui três condenações criminais definitivas – sendo que uma delas se enquadra no conceito de reincidência. 
Inexistindo outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do réu em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência e maus antecedentes, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que o acusado vinha fazendo do crime o seu meio de vida. Além disso, já havia sido condenado criminalmente por três vezes (incluindo por crime idêntico) e, ainda assim, resistiu em alterar seu comportamento. A insistência na prática de delitos é fator preocupante, de modo que o único meio de se resguardar a ordem pública é manter a segregação cautelar. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Expeça-se a devida certidão de honorários à Dra. Daniela Aparecida Lixandrão, conforme os serviços prestados, haja vista sua nomeação para atuar em defesa do acusado (fl. 121).
Quanto ao numerário apreendido (R$ 76,50), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 93.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA