1500931-69.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... É só isso que tem para falar. Só praticou um furto junto com Leonardo, que foi 
aquele em que foi preso em flagrante no dia 16 de outubro de 2018. Não praticou 
outros furtos nessa época, só depois que foi solto. E agora está pagando por esses 
furtos que fez depois. Quando foi preso em flagrante, os investigadores conversaram
sobre outros furtos de veículos naquela época, porém, era a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500931-69.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500931-69.2019.8.26.0322 - 2019/000806
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR EMANUEL SILVA COELHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

LEONARDO VITOR FERREIRA ARAÚJO e VITOR EMANUEL SILVA COELHO, qualificados nos 
Autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 1.  e § 4. , inciso IV, do 
Código Penal.

⁰ e § 4.⁰, inciso IV, do 

⁰ e § 4.⁰, inciso IV, do 

Consta da denúncia que, no dia 09 de agosto de 2018, de madrugada (durante o 
repouso noturno), na Rua Doutor Arnaldo Bastos, altura do numeral 49, Vila Alta, 
nesta Cidade e Comarca de Lins, os acusados, previamente ajustados e em unidade de 
desígnios entre si e com terceiro indivíduo não suficientemente identificado, 
subtraíram o automóvel VW/Gol, prata, ano 2000, placas CWL-8182, avaliado em R$ 
9.750,00 (nove mil, setecentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação de 
fl. 25, pertencente a Walter Nunes da Silva.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data e horário acima descritos, os 
acusados, na companhia de um terceiro indivíduo não identificado, passaram a frente
da residência da vítima, no endereço supra, e perceberam que o morador havia 

      
deixado seu veículo estacionado na rua.

Aproveitando a ausência de vigilância sobre o bem (proporcionada pelo horário), 
decidiram subtrair aquele veículo, procedendo da seguinte maneira: Vítor arrombou a
porta do motorista (conforme vestígios destacados pelo laudo pericial de fls. 
62/65) e, conseguindo adentrar no automóvel, tomou a sua direção, sem contudo, dar 
a partida, para que o barulho não despertasse a atenção do proprietário. Enquanto 
isso, Leonardo e o outro comparsa empurraram o carro, levando-o a uma distância de 
cerca de três quarteirões do local do furto.

Ocorre que, sem conseguir acionar o veículo, o trio abandonou o veículo na rua e se
evadiu, tomando rumo ignorado.

A denúncia de fls. 95/96 foi recebida a fls. 99/100, em decisão assinada em 
25/01/2021.

Os acusados foram citados/intimados (Leonardo a fl. 128 e Vitor a fl. 131), 
apresentando defesas escritas (Leonardo a fls. 145/149 e Vitor a fls. 150/154).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 161/162).

Aberta a Audiência, foi ouvida a vítima e inquirida uma testemunha da acusação, 
seguindo os interrogatórios. Encerrada a instrução, os debates orais foram 
convertidos em memoriais escritos (fls. 231/237).

Manifestando-se a fls. 245/254, o Ministério Público pugnou pela parcial 
procedência da Ação, com o fim de condenar Vitor, mas absolver Leonardo. 

A Defesa de Leonardo, destacando que, nos Autos, não foi produzido nada que 
legitimasse uma condenação, reiterou a manifestação Ministerial pela absolvição 
desse acusado (fls. 255/257). 

Já a Defesa de Vitor, por sua vez, preliminarmente, destacou que, sendo o veículo 
dotado de chave codificada, não haveria possibilidade de os acusados realizarem 
ligação direta, sendo, portanto, impossível o cometimento do furto. Sobre o mérito,
afirmou que não existe qualquer suporte fático, íntegro, capaz de comprovar a 
autoria em relação a ele, que, inclusive, negou ter confessado em solo policial; 
além de afirmar não se reconhecer nas imagens de câmeras de segurança constantes 
nos Autos. Ainda, ressaltou que tais imagens não são nítidas, não permitindo a 
identificação das pessoas flagradas. A Defesa, também, fundamentou que não houve 
consumação do crime, pois, por motivos alheios, os acusados não conseguiram 
apropriar-se do veículo, sendo, caso vencidas as alegações acima, uma situação 
típica de delito tentado. Por fim, pleiteou o afastamento da causa de aumento de 
pena do repouso noturno, sob alegação de que ela não incide quando o furto é de 
veículo estacionado em via pública. Ainda foi pleiteada a concessão de Justiça 
Gratuita e, no tocante à aplicação da pena, de sursis previsto no artigo 77 do 
Código Penal (fls. 261/265). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, defiro ao acusado Vitor os benefícios da Justiça Gratuita, anotando-
se.

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Boletim de ocorrência de fls. 03/04, do Auto de

Exibição/Apreensão/Entrega de fl. 05 (veículo VW/Gol), do Auto de Avaliação de fl. 
25, do Laudo Pericial de fls. 62/65, bem como da prova oral colhida. 

Desta última também decorre a autoria, mas apenas em relação a Vitor.

Ouvida na fase policial, a vítima Walter Nunes da Silva informou que o filho de sua
companheira estacionou o veículo em frente à sua residência, em virtude de a 
garagem da residência ser de difícil acesso, por volta de 22h. Na manhã seguinte, 
ao acordar, 06h, o declarante percebeu que o veículo tinha sido furtado e acionou a
PM via 190. Por volta de 10h, Policiais Militares avisaram que haviam localizado o 
veículo abandonado a cerca de 3 (três) quadras de sua casa, não sabendo informar o 
nome da rua. Nenhum objeto foi furtado de dentro do veículo, que apresentava 
avarias apenas na parte de fiação elétrica embaixo do volante, mas não nas portas 
ou vidros. Um funcionário de uma Auto Elétrica foi até o local para reparar a 
fiação que estava cortada, impossibilitando que o declarante desse a partida no 
veículo. Visualizou imagens da câmera de segurança de um vizinho, possibilitando 
passar as características do autor aos Policiais. Acrescenta que teve gastos no 
valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), aproximadamente, para conserto da parte 
elétrica danificada. Não conhece o indivíduo apontado pelo setor de investigações 
como sendo o autor do delito (fl. 06).

Em Juízo, a vítima Walter Nunes da Silva disse que ainda é dono do carro que foi 
furtado. Saiu de casa de manhã e ele já não estava estacionado no local onde havia 
sido deixado. Aí o declarante acionou a Polícia. Quando foi por volta de dez e 
meia, onze horas da manhã, encontraram o carro uns três quarteirões para baixo. 
Estava danificado na parte elétrica, onde o pessoal faz ligação direta, mas não 
conseguiram. O carro estava em frente a uma construção e os pedreiros acharam 
suspeito e informaram a Polícia. O carro estava com o vidro abaixado e os fios 
cortados, ali na parte da ignição, onde eles mexeram mas não conseguiram ligar, 
então os pedreiros acharam suspeito. Aí a Polícia foi lá e verificou que era o 
carro do declarante e foram lhe avisar. O carro estava estacionado ao lado da 
residência do declarante, na rua. Viu imagens do furto nas câmeras do pessoal da 
Camargás e as entregou em pen drive para os Investigadores. Mas eles foram à 
empresa para ver direto do receptor e ver com mais nitidez. Chegou a dar uma olhada
nas imagens, dava para ver o momento em que os homens levaram o carro. Se não se 
engana, eram três. Deu para ver o momento em que um deles entra no carro. Os outros
dois devem ter ficado por trás. O declarante não conhece nenhum deles. Teve dano no
veículo, na parte elétrica. Ele foi estacionado ali ao lado da casa do declarante 
por volta de dez e meia da noite, mas só deram falta dele quando a esposa foi 
trabalhar, entre seis e meia e sete da manhã. Na época, o carro não tinha alarme, 
depois que colocaram. A chave era codificada e o rapaz da auto elétrica falou que 
esse foi o motivo porque não conseguiram levar o carro, que foi encontrado a duas 
ou três quadras da casa do declarante. Não tinha nada de valor dentro do carro e, 
por isso, não foi levado nada.        

Durante a investigação de um furto de veículo ocorrido em 16/10/2018, o Policial 
Civil Diogo levantou informações de que estariam ocorrendo vários crimes cujos 
alvos eram VW/Gol, e que, em um deles, os furtadores sofreram um acidente e foram 
presos em flagrante, tendo Vitor confessado envolvimento na maioria daqueles 
ocorridos no Centro da Cidade, na Vila Alta e no Jardim Morumbi. Quanto aos fatos 
em apuração nos presentes Autos, foi diligenciado nos arredores do local, sendo 
localizada câmera de segurança na casa de um vizinho. Pelas imagens, verificou que 
três indivíduos passam pelo veículo e, após, realizam o furto (fls. 10/11). 

Em Juízo, ouvido como testemunha arrolada pela acusação, o Policial Civil Diogo 
Arévalo Kawaguti contou que, na época dos fatos, estavam acontecendo, na Cidade de 
Lins, muitos furtos de veículos de valores mais baixos, a maioria de Gol dos anos 
90 a 2000. Durante as investigações, os acusados se envolveram em um acidente que 
culminou em prisão em flagrante deles por furto. Na CPJ, o Vitor foi ouvido e ele 

confessou a prática de vários furtos de veículos, inclusive esse do processo, que 
estava sendo investigado, na época. Inclusive, mostraram as imagens do local para 
ele e para os outros dois indivíduos, que corroboraram a tentativa da prática 
delitiva. O Vitor pontuou que estavam com ele o Leonardo e um indivíduo chamado 
Gabriel. Tentaram identificar esse Gabriel, mas, durante as diligências, não 
conseguiram. Então, com base na confissão do Vitor, elaborou o relatório de 
investigação sobre esse e sobre outros furtos que estavam ocorrendo na Cidade. O 
Vitor contou que abriu o carro com uma chave mixa e, inclusive, em outro processo, 
ele chegou a detalhar como fez essa mixa e que aprendeu na Internet, além de falar 
que procurava carros dos anos 90, porque, quanto mais antigo fosse, mais fácil 
seria a prática delitiva. Na época, o pessoal da investigação não conseguiu falar 
com o Leonardo porque ele estava mais debilitado por causa do acidente ocorrido no 
outro furto. Por isso, falaram apenas com Vitor. Quando mostrou as imagens para 
ele, de pronto Vitor já indicou que os dois indivíduos que aparecem com ele eram 
Gabriel e Leonardo. Inclusive, Leonardo havia sido preso com ele no acidente. Ele 
até passou algumas informações sobre Gabriel, mas elas não foram suficientes para 
sua qualificação e identificação. O veículo subtraído foi encontrado ali perto. Os 
acusados tentaram colocar, vulgarmente falando, na “banguela”, para ver se o 
veículo pegava, mas eles não conseguiram. Nesse caso, eles apenas tentaram. Parece 
que o veículo estava há um quarteirão, mais ou menos, da casa da vítima. Não se 
recorda exatamente, mas foi ali perto. As imagens, como o fato foi no período 
noturno, não tinham boa qualidade, mas, pelas características físicas, acreditaram 
que era Vitor que ali aparecia. Tanto que ele viu as imagens e confirmou que era 
ele que estava ali. Com base na semelhança física e no fato de ele estar na 
Delegacia em razão de outro furto parecido, resolveram questionar o Vitor sobre os 
fatos, sendo aí que ele confessou, apontando o Leonardo e o Gabriel. Normalmente, 
os furtos ocorriam na área central da Cidade. Fora esse, o Vitor confessou outros 
furtos ali naquela região. Não eram todos os locais que tinham câmeras perto. Em 
alguns Boletins de Ocorrência de furto envolvendo o Vitor tinham imagens, em 
outros, não.      

Interrogado somente em Juízo, o acusado Leonardo Vitor Ferreira Araújo disse que 
tem um processo com o Vitor, o do acidente. Só esse. Não praticou esse furto da 
denúncia. Não sabe porque foi acusado. O Vitor assumiu uns nove “B.O.” e quis 
incluir o interrogando. Não tem mais nada para falar. O fato de Vitor estar 
acusando injustamente o interrogando o faz ter alguma coisa contra ele. Brigaram 
depois daquele fato em que o interrogando foi preso por causa dele, na época do 
acidente. Ficaram meio distantes, não conversaram mais. Ele deve ter alguma coisa 
contra o interrogando para fazer isso, mas não sabe. Não tem nada contra o Policial
Diogo. Não praticou nenhum furto com Vitor. Sofreu um acidente com ele e ficou 
internado. Não lembra se foi procurado por Policiais durante a internação. No dia 
do acidente, estavam o interrogando e um amigo na frente de sua casa, quando o 
Vitor chegou de carro e os convidou para darem uma volta. Como ele trabalhava em um
lava-jato, pensaram que ele tivesse pagado algum carro de lá. 

Na fase policial, Vitor Emanuel Silva Coelho contou que, dia 16 de outubro de 2018,
estava “de bobeira” junto com seus colegas Leonardo e Guilherme, quando resolveram 
furtar um veículo VW/Gol. Escolheram o automóvel de forma aleatória, sendo que só 
queriam “dar um rolê”. Não iriam vender para ninguém. Após furtarem o veículo 
utilizando uma mixa, o interrogando estava dirigindo, quando avistaram a Polícia 
Militar, razão pela qual empreenderam fuga. Porém, na BR-153, perdeu o controle da 
direção e bateu na traseira de um caminhão, sendo, então, presos. Posteriormente, 
ainda na fase extrajudicial, Vitor disse que, antes, estava na companhia dos mesmos
colegas quando resolveram furtar um “Gol bola, cor prata”, que estava estacionado 
na rua, embaixo de uma árvore, a qual tampava a luz do poste. Abriu a porta com a 
chave mixa, mas não deu partida para não chamar atenção, tendo ido até um declivei 
para dar tranco no carro. Como não conseguiu, acabou abandonando-o (fls. 27/28).

Interrogado em Juízo, o acusado Vitor Emanuel Silva Coelho disse não se recordar 

desse furto narrado na denúncia. Alega que sempre falam que estava com mais alguém,
mas, normalmente, “trabalhava” sozinho. Furtava sozinho. Não tem nada contra o 
Leonardo nem contra o Policial. É só isso que tem para falar. Só praticou um furto 
junto com Leonardo, que foi aquele em que foi preso em flagrante no dia 16 de 
outubro de 2018. Não praticou outros furtos nessa época, só depois que foi solto. E
agora está pagando por esses furtos que fez depois. Quando foi preso em flagrante, 
os investigadores conversaram sobre outros furtos de veículos naquela época, porém,
era a primeira vez que o interrogando estava sendo preso, não sabia como 
funcionava. Ficou com medo de ser agredido e acabou assumindo vários furtos. Não 
foi ameaçado, mas vários colegas que tinham passagem falaram que tinham sido 
agredidos na Delegacia, forçado a falar, e não queria passar por isso. Então, foi 
assumindo vários furtos. Viu imagens de três pessoas furtando um Gol, mas, se não 
está enganado, falou que não era o interrogando ali. Isso se não estiver enganado, 
porque não se recorda certinho, faz muito tempo. Se assumiu, pode ser um desses 
furtos que assumiu sem saber. Pelo que se recorda, em momento algum confessou que 
estava com alguém. Sempre falou que estava sozinho.  

Reunidas as provas dos autos, destaco e analiso o mais importante.

Por primeiro, a respeito da alegação da Defesa de Vitor sobre o crime impossível em
razão de o veículo possuir chave codificada, o que impediria a sua ligação e, 
portanto, o furto, considero que não é um mecanismo infalível.

Não há consenso sobre a impossibilidade de realização de ligação direta em veículos
dotados de chave codificada.

No YouTube, existem vídeos ensinando essa prática criminosa. Além disso, alguns 
artigos da Internet alertam que, se o motorista usar outra chave que não a 
específica para o veículo, corre-se o risco de descodificar a central de segurança 
e bloquear o sistema de partida, caso em que não seria possível a ligação direta. 
Mas, sem a descodificação e o bloqueio, ela pode ser feita.

A porta do veículo da vítima foi aberta mediante força física, conforme laudo de 
fls. 62/65. E, uma vez lá dentro, o furtador não conseguiu fazer a ligação direta, 
mas, não obstante, conseguiu empurrar o carro alguns quarteirões. Desse modo, 
perfeitamente possível foi o deslocamento do veículo do local onde estacionado 
estava.

O tipo penal criminaliza a conduta da subtração, não importando se, no caso de 
furto de veículos, o bem esteja ligado e funcionando ou não. A subtração pode 
ocorrer até mesmo com o veículo da vítima sendo guinchado. O fato de ter sido dada 
a partida, ou não, é irrelevante. 

Assim, afasto a preliminar de crime impossível.

No mais, saliento que a vítima, em Juízo, disse que não presenciou os fatos, 
confirmando que o veículo ficou estacionado na lateral de sua casa, durante à 
noite, e que, pela manhã, ele não estava mais. Horas depois, ele foi localizado uns
dois ou três quarteirões de distância, com a parte inferior da caixa de direção 
aberta e a fiação cortada. Antes de o laudo pericial ser realizado, providenciou o 
conserto para poder usar o veículo. 

O Policial Civil Diogo confirmou que, na época dos fatos, em meados de 2018, 
estavam ocorrendo diversos furtos de veículos durante as madrugadas, com notável 
preferência do furtador por automóveis Gol, não muito novos, embora outros também 
fossem subtraídos. O delito era sempre do mesmo jeito: o automóvel estacionado na 
rua era levado à noite ou já durante a madrugada.

Em 15/10/2018, após um acidente automobilístico, o acusado foi preso por furto do 

veículo Gol que conduzia, tendo confessado, em solo policial, diversos outros 
delitos da mesma espécie. No referido caso (Autos 1503645-36.2018, desta Vara), o 
acusado admitiu, em Juízo, que subtraiu o veículo que estava estacionado na Rua 9 
de Julho, perto da Santa Casa de Lins, utilizando uma chave mixa. Ao ser avistado 
pela Polícia, que lhe deu ordem de parada, Vitor fugiu e acabou colidindo com a 
traseira de um caminhão, oportunidade em que foi preso. No momento do crime, ele 
estava acompanhado do coacusado Leonardo e do adolescente Guilherme.

Nos Autos 1501495-98.2019, da 2.ª Vara Criminal local, o acusado confessou que 
estava em Guaiçara, em 01/07/2019, para participar da quermesse, quando viu o 
VW/Santana estacionado e resolveu furtá-lo. Após o crime, ficou “dando voltas” pela
Cidade, quando cruzou com uma barreira policial. Ele desobedeceu à ordem de parada,
sendo perseguido. Vitor abandonou o veículo e tentou fugir a pé, sendo detido e 
preso em flagrante. Em Juízo, ele confessou o crime.

Já nos Autos 1500905-03.2021, desta Vara, o acusado foi flagrado, em 12/03/2021, 
por câmeras de segurança, quando subtraía um Gol prata do pátio da empresa JBS, na 
companhia do primo Ykaro e, na sequência, quando, saindo da empresa, parou e 
subtraiu um Gol vermelho estacionado na rua. Ambos os delitos ocorreram com uso de 
uma mixa, o que foi confessado em Juízo.

Quando preso em flagrante em 13/03/2021, o acusado estaria em uma Parati prata 
furtada, cuja chave mixa ainda estava na ignição e foi apreendida (Autos 1500056-
70.2021, 2.ª Vara Criminal local).

O acusado Vitor, maior e capaz, admitiu espontaneamente o cometimento de furtos 
diversos, firmando seu termo de declarações com a escrita de seu nome, ao final. 
Inclusive, em Juízo, ele confirmou ter “assinado” alguns furtos (confessado) no dia
em que foi preso pelo fato aqui em apuração. E não negou ter dito o que consta do 
documento de fls. 27/28. Ele disse que cometeu alguns furtos depois de ser preso e 
solto, não depois. Mas, conforme já demonstrado, ele foi preso algumas vezes, não 
tendo esclarecido a qual delas estava se referindo.

O que acima foi trazido para os presentes autos o foi para ilustrar alguns fatos: 
primeiro, que o acusado tem predileção por veículos do modelo Gol; também que, para
conseguir abrir os veículos e dar a partida com a chave falsa, eles são mais 
antigos; ainda, que os delitos acontecem sempre entre a noite e a madrugada e que, 
principalmente, muitos daqueles confessados na Delegacia de Polícia, também foram 
confirmados em Juízo pelo acusado, rechaçando sua versão de que confessou crimes 
que não cometeu e que, em todos os furtos, agia sozinho (nos furtos ocorridos no 
pátio da JBS e na rua ali próxima, o acusado foi flagrado com um comparsa e 
confessou que era seu primo, Ykaro).

No presente processo, aliás, durante seu interrogatório, Vitor disse que admitiu o 
cometimento de vários furtos na Delegacia de Polícia por medo de apanhar, mas que 
somente cometeu um delito, aquele pelo qual foi preso em flagrante. Ocorre que, 
conforme demonstrado acima, ao menos 03 (três) foram as vezes em que Vitor foi 
flagrado conduzindo um veículo furtado logo após a ocorrência do crime, sendo preso
em circunstância flagrancial.

Sua negativa, portanto, não se reveste de verossimilhança, já que ele negou até 
mesmo os delitos flagrados pela Polícia e que outrora ele confessara em Juízo. 

De outro lado, a participação de Leonardo no furto em apreço não ficou 
estabelecida. Nos outros frutos atribuídos a Vitor, ele estava na companhia do 
primo Ykaro no momento da subtração, ou agiu sozinho. 

No presente processo, conquanto sejam visualizadas três pessoas na imagem de fl.11,
não há como se afirmar que uma delas seja Leonardo. E, apesar de ter indicado o 

colega como sendo seu comparsa, em Juízo, Vitor negou ter cometido o crime e alegou
que, quando furta, normalmente o faz sozinho (o que se sabe não ser de todo 
verdade, entretanto).

Na verdade, nem mesmo se pode afirmar que as outras duas pessoas participaram do 
crime, ao passo que somente uma é vista adentrando ao veículo, enquanto as outras 
não aparecem mais nas imagens. Não restou comprovado o concurso de agentes, 
tampouco a participação de Leonardo.

De outro lado, verificado o cometimento do furto durante o repouso noturno.

As imagens das câmeras de segurança registraram o horário de 03h02min como de 
início da ação.

Destaco que, para configuração da causa de aumento, basta que o crime seja cometido
à noite, horário em que a vigilância é menos eficiente e o patrimônio da vítima 
está mais vulnerável.

É indiferente haver, ou não, pessoas repousando no local; se é um estabelecimento 
comercial, uma casa desabitada ou um veículo estacionado na via pública. A lei não 
fez qualquer distinção nesse sentido, bastando o horário do crime para se definir a
incidência ou não da majorante.

Nesse sentido, jurisprudência colacionada a seguir: “Ementa: RECURSO ESPECIAL. 
PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 
APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155 , § 1º , do Código Penal incide na
hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso 
noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da
menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso 
especial provido” (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 1193074 MG 2010/0084033-3 (STJ) Data
de publicação: 15/03/2013); e “PENAL. FURTOS CIRCUNSTANCIADOS. REPOUSO NOTURNO. 
CONFIGURAÇÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. AUSÊNCIA DE ELEMENTO SUBJETIVO. DESPROVIMENTO.
1. Materialidade e autoria confirmadas pelo conjunto probatório. 2. A causa 
especial de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do CP foi criada pelo 
legislador para tutelar o patrimônio alheio em horário em que se presume maior 
vulnerabilidade da sua vigilância. Não importa se o local está, ou não, habitado, 
se é destinado a residência ou a atividade comercial ou, ainda, se é de natureza 
móvel ou imóvel. Também é irrelevante se a vítima está no local repousando. 
Precedentes deste TJDFT e do STJ. 3. Ausente o requisito subjetivo, unidade de 
desígnio, rejeita-se a tese de continuidade delitiva, ainda que presentes os 
requisitos objetivos, a proximidade temporal e a dos locais dos delitos e a 
semelhança na execução. 4. Apelação desprovida” [Classe do Processo: 
20110810062074APR - (0006054-06.2011.8.07.0008 - Res. 65 CNJ) Registro do Acórdão 
Número: 664399, Data de Julgamento: 21/03/2013, Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal, 
Relator: MARIO MACHADO, Revisor: GEORGE LOPES LEITE, Data da Intimação ou da 
Publicação: Publicado no DJE: 01/04/2013. Pág.: 16].

Por fim, não prospera a alegação quanto ao reconhecimento da tentativa. Houve, 
claramente, inversão de posse da res, posto que o acusado levou o veículo até onde 
necessário para que o barulho não alertasse a vítima. Longe do local onde 
estacionado, o furtador teve a posse, ainda que precária, do veículo, podendo dele 
usar e gozar conforme quisesse.

“No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo 
Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, 
segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o 
agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 

vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada,
na hipótese” (STJ, 5ª Turma, Ministra Laurita Vaz, HC nº 246331/RS, DJe 
03/02/2014).

Nestes termos, a condenação de Vitor é medida de rigor.

Passo, portanto, à dosimetria da pena a ser aplicada a ele.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) 
ano e 03 (três) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa. Pena com ¼ (um 
quarto) de exasperação em razão dos antecedentes decorrentes das condenações 
definitivas nos Autos 1500366-08.2019 e 1500905-03.2021, ambos desta Vara, e 
1501495-48.2019, da 2.ª Vara Criminal local (fls. 186/191). Ausentes agravante e 
atenuante genéricas. Verificada causa de aumento de pena em razão de delito 
cometido durante “repouso noturno”, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), 
alcançando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-
multa. Não verificada causa de diminuição da pena para consideração.

Quanto ao dia-multa, fixo o seu valor em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, ante a ausência de elementos concretos acerca 
da real capacidade financeira do acusado Vitor.

Ante as condenações anteriores, incabíveis a substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos e a concessão de sursis. Hei de fixar o regime aberto para 
início de cumprimento da pena, sob as condições legais. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia, e o faço para absolver LEONARDO VITOR FERREIRA ARAÚJO, já 
qualificado, da imputação de infração ao artigo 155, §§ 1.º e 4.º, inciso IV, do 
Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e 
para condenar VITOR EMANUEL SILVA COELHO, também já qualificado, à pena de 01 (um) 
ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 1.º, do Código Penal.

Fixo o regime aberto, sob as condições legais, para início de cumprimento de pena 
por Vitor.

Caberá ao acusado Vitor, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 
100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual N.º 11.608/2003 e 
artigo 804 do Código de Processo Penal, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade, condição na qual os acusados responderam à 
presente Ação Penal.

Transitada esta em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento, na
forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre 
o tema. 

Às Defensoras nomeadas (fls. 133 e 134), arbitro os honorários no teto estabelecido
para a espécie. Oportunamente, expeçam-se as respectivas certidões, que deverão ser
impressas pelas interessadas diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 30 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano

Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

