1500424-94.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... no sentido de que cabe o regime aberto em crimes de tráfico privilegiado, com a substituição por penas restritivas de direitos.
Embora entenda que o tráfico é um crime grave,  entrelaçado a  delitos contra o patrimônio e ao tráfico de armas, modifico neste caso meu entendimento anterior considerando  as especificidades do caso em tela: o réu não tinha  grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500424-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003054/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 22271270 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 17/22/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2003054 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO SILVA DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


TIAGO SILVA DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c.c. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 17h 00min, em período de calamidade pública (COVID-19), em via pública, no Largo do Arouche, nº 155, bairro República, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) invólucros contendo cocaína, pesando 12,9g.
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais civis realizavam campana no local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando visualizaram o momento em que o réu realizava a entrega de papelotes contendo um pó branco a um indivíduo desconhecido. Durante a diligência, se constatou que, reiteradamente, o acusado se dirigia até uma lixeira localizada na praça e retirava papelotes de um pacote de salgadinhos. Diante disso, os policiais realizaram a abordagem de TIAGO, com o qual foram encontrados, no bolso de sua calça, 05 (cinco) papelotes contendo cocaína e R$ 59,00 (cinquenta e nove reais) em espécie. Em verificação à lixeira, os policiais encontraram um pacote de “Doritos”, contendo outros 11 (onze) papelotes da mesma droga, similares aos localizados na posse do réu. 
Diante disso, ele foi preso em flagrante. 
O réu foi notificado e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia e efetivada sua citação, designando-se audiência na qual foram ouvidas duas testemunhas e foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia; fixação da pena acima do mínimo em razão dos  maus  antecedentes  do réu; patamar mínimo na aplicação eventual do  § 4º  do art. 33 da Lei; além do  regime  inicial fechado.
A Defensoria Pública alegou que não foi observada a cadeia de custódia;  e também pediu a absolvição por insuficiência de provas. De forma subsidiária, postulou a desclassificação da conduta para a do art. 28, da mesma lei; pena mínima;  afastamento da  agravante da calamidade; redução de 2/3 (dois terços) da pena com fulcro no  art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06; substituição da  pena privativa de liberdade  por restritiva de direitos;   sursis e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pelo Laudo de constatação de fls. 10 e químico-toxicológico de fls. 105.
Quanto à afirmação da Defensoria de que houve quebra da cadeia de custódia, observo que não foram trazidos elementos qu comprovem ilegalidades: os policiais recolheram o entorpecente, transportaram para a delegacia e encaminharam para a perícia. Não se pode exigir, ademais,  que, em uma cidade do porte de São Paulo,  peritos oficiais, que são pouquíssimos, se desloquem até o local onde ocorrer qualquer flagrante por tráfico de drogas. Neste sentido é a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça:  

ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator
A autoria é certa. 
Silente na fase policial (fls. 14), judicialmente, o réu disse que trabalha no farol. Estavam bebendo com amigos na Praça Roosevelt. É usuário compulsivo de cocaína. Falaram que no Largo do Arouche tinham entorpecentes  e foi comprar dois papelotes de cocaína. Foi abordado com seu amigo e dois outros rapazes. Todos tinham drogas e um deles indicou que havia mais drogas na lixeira. Os outros três foram liberados, não tinham antecedentes. Está desde 2014 na rua, é usuário, mas nunca traficou. Tinha duas notas de vinte reais. Acharam mais dinheiro com os outros. Nem toda droga foi apresentada. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem dois filhos, de seis e de cinco anos, que  moram com a mãe, ajuda sempre que pode. Estava na época trabalhando no farol, antes da pandemia estava registrado em um loja. 
A testemunha Emerson, policial civil, disse que o local tem tráfico e pararam com viatura descaracterizada, e  observaram o  réu. Viram ele entregar algo que tinha no bolso  receber o pagamento. O réu ia a uma lixeira, pegava algo e voltava ao local da venda. Isso ocorreu com duas pessoas,  quando o terceiro usuário encostou, foram abordar o acusado. Encontrou 5 papelotes na bermuda dele e cinquenta reais. Encontrou o restante da droga em um saco de salgadinhos. Estavam a 20 ou 30 metros, o tempo até a abordagem foi de 30 minutos. Já fez 4 ou 5 prisões lá depois da prisão dele. Ele ficava a um metro e meio a dois metros dele. Reconheceu o réu em audiência  e não o conhecia anteriormente. Ele confessou o tráfico. O réu tinha 59 reais em dinheiro. 
A testemunha Cláudio, policial civil,  reconheceu o réu em audiência. Disse que o local tem tráfico e pararam por ver uma movimentação suspeita. Viram ele entregar algo que tinha, recebia algo e  ia a uma lixeira, pegava algo e voltava ao local da venda. O outro policial revistou o acusado, tinha 59 reais e porções de drogas. Encontrou outras porções na lixeira. Ficou na contenção e foi seu parceiro quem conversou com  réu. 
Desta forma a prova acusatória é segura e autoriza a condenação do réu pelo delito narrado na exordial. Ora, os policiais foram seguros em imputar ao réu a prática da venda de entorpecentes, encontrando com ele, durante a abordagem, porções de cocaína. Além do réu ter algumas porções, foi visto pegando mais entorpecentes na lixeira onde os policiais encontraram o restante das drogas. Os policiais não o conheciam e não teriam motivos para prejudicar o réu. E fizeram campana antes de abordá-lo para observar o modo como ele atuava.    
O contexto do flagrante evidencia que estava traficando, foi visto vendendo as drogas, impedindo a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06. 
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas. 
Deixo de reconhecer a agravante da calamidade, eis que as autoridades já flexibilizaram  as regras de restrição decorrentes da Pandemia. 
O acusado não é reincidente, mas tem maus antecedentes, já foi condenado duas vezes por roubo  (certidão de fls. 55). Aplico a  causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06,  mas com a redução pela metade. 
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, considerando-se a quantidade apreendida, não volumosa, e por ser de apenas um tipo, e levando-se em conta já ter cumprido suas penas há muito tempo atrás. 
Há entendimento já pacificado junto ao Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que cabe o regime aberto em crimes de tráfico privilegiado, com a substituição por penas restritivas de direitos.
Embora entenda que o tráfico é um crime grave,  entrelaçado a  delitos contra o patrimônio e ao tráfico de armas, modifico neste caso meu entendimento anterior considerando  as especificidades do caso em tela: o réu não tinha  grande quantidade de drogas e já cumpriu há muitos anos as suas penas. 
Por fim, deve ser ressaltado  que a Lei nº 13.964/19 acrescentou o parágrafo quinto ao art. 112 da Lei de Execução Penal,  dispondo que  tráfico previsto no art. 33, parágrafo quarto da Lei 11.343/06 não deve ser considerado crime hediondo para o fim de progressão de pena, ou seja, confirmando entendimento pacificado na jurisprudência neste sentido.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, em instituição que será determinada pela Vara de Execuções Criminais, além do pagamento  de meio salário mínimo, a título de prestação pecuniária, para entidade a ser indicada pela Vara de Execuções Criminais.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante à ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar. 
Poderá apelar  em liberdade, diante do regime fixado.
4. Ante o exposto julgo procedente a ação penal para condenar TIAGO SILVA DE ALMEIDA,  já qualificados nos autos, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime aberto, com a substituição supra indicada, e ao pagamento de  250 dias-multa, no piso legal, como incursos no artigo 33,  § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
PRIC

São Paulo, 25 de março de 2022.


                    Renata William Rached Catelli
                                          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA