1500237-95.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... embasar um decreto condenatório de tráfico de entorpecentes. Também disse não há provas de que o veículo apreendido estava sendo utilizado para o tráfico, requerendo, portanto, a restituição dele em favor do acusado ou de sua mãe, ora requerente, uma vez que, conforme comprovado às fls.163, referido veículo foi por ela adquirido, e a requerente fora diagnosticada com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500237-95.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-95.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241793/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 20057204 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 774/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2241793 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 774/21/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO ZARPELLOM DE ASSIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.

JULIANO ZARPELLOM DE ASSIS, qualificado às fls. 06/07, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 04 de setembro de 2021, por volta das 02h40min., na vicinal Moysés Justino da Silva, Estância Dorigo, nesta cidade e comarca de Adamantina, o denunciado trazia consigo e transportava, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, 05 porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida equivalente a 0,78 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Dispensada a Audiência de Custódia, sobre caráter excepcional, em conformidade ao Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura de 16 de março de 2020 e a decretação da pandemia do COVID-19, em decisão de fls. 66/70, foi deliberada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu. 

A decisão de fls. 138/139 determinou a quebra dos dados do sigilo telefônico do aparelho celular pertencente ao autuado. 

Houve pedido de restituição de coisa apreendida efetuado por Maria Rosa Zarpellom Facioli, genitora do acusado, que requereu, liminarmente, a liberação do veículo apreendido em seu favor, sustentando ser terceira de boa-fé e não estar sob investigação criminal, não sendo referido bem necessário ao deslinde do processo e nem adquirido com proventos da infração denunciada, não havendo que se falar em perdimento. Ao final, pleiteou a restituição do automóvel da marca VW/GOL, placa: FNN-3607, cor: Preto, ano 2013, modelo 2014, Chassi: 98WAA05W3EP056940, RENAVAM: 00596406045 por simples termo nos autos, bem como a isenção das custas de diária e permanência em pátio e demais valores e taxas inerentes à apreensão do veículo. (Fls. 140/157). Juntou procuração e documentos às fls. 158/170.

Por sua vez, o Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido de restituição de coisa apreendida, alegando que consta como adquirente/proprietário do veículo JULIANO ZARPELLON DE ASSIS, ora acusado e que os elementos informativos colhidos durante a investigação indicam que o acusado estava utilizando o veículo para transportar drogas da cidade de Lucélia/SP para Adamantina/SP, ou seja, tratava-se de instrumento para a prática delitiva. (Fls. 198/199).

Decisão de fls. 202/203 indeferindo o pedido de liberação do veículo automotor apreendido.

Carta subscrita pelo réu (fls. 215/219) na qual alega, em síntese, ser dependente químico, bem como pleiteia o fornecimento de tratamento médico adequado para sua recuperação, tendo o Ministério Público opinado pelo indeferimento do pedido formulado pelo acusado (fl. 223).

O réu foi citado (fl. 210), apresentou Defesa Prévia às fls. 224/232 e documentos às fls. 233/246, e a denúncia foi recebida às fls. 253/257.

Houve o pedido de revogação de Prisão Preventiva (fls. 224/232), sendo indeferido na decisão de fls. 253/257.

A Defesa reiterou o pedido de exame de dependência toxicológica (fls. 284/286), com documentos às fls. 287/302. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, e, ao final, o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.

Em memoriais, a Defesa, em síntese, alega ser o réu mero usuário de drogas, sendo dependente da substância conhecida como “crack”, requerendo, por isso, o deferimento da realização do exame de dependência toxicológica do réu. Alegou que a substância apreendida não era destinada a terceiros, e sim para consumo próprio, razão pela qual pleiteia desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. No mais, pleiteia que o acusado possa apelar em liberdade, nos termos do artigo 283 do Código de Processo Penal.

Houve reapresentação do pedido de restituição de coisa apreendida efetuado por Maria Rosa Zarpellom Facioli, genitora do acusado, sustentando não ser referido bem necessário ao deslinde do processo, porque já vistoriado, sendo que no mesmo não foi encontrado nenhum vestígio de substância entorpecente. Alegou também que restou provado que o acusado, filho da requerente, é usuário de drogas e precisa de tratamento, sendo que a substância entorpecente apreendida era para o seu próprio consumo, não havendo provas suficientes para embasar um decreto condenatório de tráfico de entorpecentes. Também disse não há provas de que o veículo apreendido estava sendo utilizado para o tráfico, requerendo, portanto, a restituição dele em favor do acusado ou de sua mãe, ora requerente, uma vez que, conforme comprovado às fls.163, referido veículo foi por ela adquirido, e a requerente fora diagnosticada com neoplasia maligna de mama, sendo submetida a mastectomia radical.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/08), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), pelos Laudos Periciais (fls. 16/19 e 124/126), que apontaram resultado positivo para “COCAÍNA” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelo Laudo Pericial do celular apreendido com degravação das mensagens (fls. 333/353), pelo Relatório de Investigação (fls. 120/122), pelo Relatório Final (fls. 128/129), bem como pela prova oral colhida. 

No que se refere à autoria imputada ao acusado, a presente ação penal deve ser julgada procedente.

Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que o acusado trazia consigo e transportava drogas, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros. 

O réu, JULIANO ZARPELLOM DE ASSIS, contou na fase judicial que sempre foi usuário de droga e recentemente queria mudar de vida, chegando a obter ajuda da sua mãe que comprou um veículo para lhe ajudar. Fez tratamento para dependência por pouco tempo em meio aberto. Informou que estava na residência da sua namorada e queria usar droga. Não queria usar a droga na cidade, razão pela qual pegou a vicinal. Disse que parou seu veículo imediatamente após receber a ordem dos policiais militares, não tentando fugir, e que foi revistado pelos policiais militares e em seu poder localizaram apenas seu aparelho celular e certo valor em dinheiro. Aduziu que apresentou as drogas, ajudando o policial a achar a droga que dispensou, porque era só para seu uso mesmo. Afirmou assim que não estava vindo para esta cidade de Adamantina com o objetivo de trazer drogas para qualquer pessoa. O dinheiro localizado é proveniente do seu trabalho com jardinagem. Leu extensa carta, ressaltando a sua dignidade e, pedindo tratamento médico.

A versão do acusado não merece acolhimento. Vejamos.

A testemunha de acusação, Nelson Welton Fortunato, policial militar, narrou na fase judicial que nesta data, encontrava-se no desempenho de suas atribuições, em companhia do SD PM Marengoni, integrando a viatura policial de prefixo I-25210. Por volta de 02h00, realizavam patrulhamento ostensivo quando foram procurados por uma pessoa do sexo feminino, cuja identidade solicitou que fosse preservada, a qual lhes noticiou que um indivíduo chamado Juliano, ex-agente penitenciário, proprietário de um veículo VW/Gol, da cor preta, morador da cidade de Lucélia - SP, estaria se deslocando para esta cidade de Adamantina para realizar a entrega de drogas. Cientes de que a pessoa em questão tratava-se de JULIANO ZARPELLOM DE ASSIS, já conhecido nos meios policiais, em relação a quem recaíam inúmeras outras denúncias da prática do crime de tráfico de drogas, passaram a diligenciar com vistas à sua localização, permanecendo à sua espera, uma vez que, provavelmente, este seria o trajeto que ele realizaria para se deslocar da cidade de Lucélia a esta cidade de Adamantina. Contou que, algum tempo depois, avistaram o veículo VW/Gol, da cor preta, placas FNN3G07, transitando pelo referido local, e, suspeitando que o mencionado automóvel se tratava daquele utilizado pela pessoa denunciada, decidiram proceder sua abordagem, emanando ordem de parada. Afirmou que o condutor do aludido veículo prosseguiu em marcha por mais um determinado trecho, mas ao notar que passaria a ser acompanhado, estacionou à frente, entretanto foi possível observar que antes de estacionar, ele arremessou algum objeto pela janela do passageiro. Disse que a pessoa em questão foi identificada como efetivamente se tratando de JULIANO ZARPELLOM DE ASSIS, ora indiciado, e que no interior do veículo, nada de ilícito foi encontrado, já em poder do autor, foi localizado 01 aparelho celular, além da importância de R$ 110,00, em notas diversas. Inicialmente questionado, o indiciado afirmou que estava vindo para esta cidade de Adamantina apenas para "dar um role". Em seguida, retornaram ao local onde haviam avistado o indiciado arremessar algum objeto, e após uma breve procura, encontraram uma embalagem plástica, contendo 05 porções de substância entorpecente semelhante a "crack", 04 delas acondicionadas em papel alumínio e 01 acondicionada em invólucro plástico, cujo preso bruto foi aferido em 1,50 gramas. Ainda durante a abordagem foi possível observar que o indiciado estava recebendo algumas mensagens via WhatsApp, cujas notificações apareciam na tela do celular de sua propriedade, sendo que, de uma forma geral, foi possível notar que o indiciado estava sendo questionado por alguém com as seguintes frases:"tá chegando?". Diante de tais fatos, novamente indagado, o indiciado acabou admitindo a propriedade da substância entorpecente encontrada, bem como que, efetivamente, estava trazendo as mencionadas porções de "crack" para esta cidade de Adamantina para fins de comercialização, as quais ele iria entregar para "umas meninas" que haviam encomendado, mas não informou o valor da negociação. Assim, recebeu voz de prisão pela prática do crime de tráfico de drogas e foi conduzido à Delegacia de Polícia para fins de adoção das providências pertinentes.


No mesmo sentido, a testemunha de acusação, Wagner Fernando Marengoni Machado, também policial militar, que confirmou o envio de mensagens na tela do réu que comprovaram a traficância.

Por outro lado, a testemunha de defesa, Luzia Aparecida dos Santos Silva, discorreu, na fase judicial, que estava junto como réu há seis meses. O réu era trabalhador e, informou que ele já respondeu por tráfico. Mas não procurou saber. Trabalha no centro de saúde e o réu disse ser usuário de droga. Fez de tudo para ajudar. O réu 

Por outro lado, a testemunha de defesa, Thiago Fernando Massambani da Rocha, discorreu, na fase judicial, que é irmão do réu e, não presenciou os fatos. O acusado é usuário de droga e, estavam tentando ajudar.

Ora, a prova é farta em demonstrar que o réu agiu com a intenção de exercer o comércio de drogas.  Evidente que a droga apreendida com o réu destinava-se ao tráfico, face à forma de acondicionamento e à quantidade encontrada, a qual se encontrava distribuída em porções, ao Laudo Pericial do celular apreendido com degravação das mensagens que registraram a mercancia, às denúncias anteriores recebidas pelos policiais militares, aos depoimentos das testemunhas de acusação, e as demais circunstâncias da prisão do denunciado.

Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.

Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Oportuno frisar quanto ao Relatório de Investigação encartado às fls. 333/353, referente aos arquivos extraídos do aparelho telefônico do réu onde foi possível identificar diálogos, via mensageiro instantâneo e aplicativo Facebook Messenger, que confirmam a prática de mercancia de drogas entre o réu e o contato “Andre Pozzetti”, conforme passo a transcrição:  

15/07/2021 à 01:51 m
André diz: - O foda que tô sem dim em espécie.

Juliano responde: Mas sem Dim é no mínimo 100
Pix
CPF
27099099876
BANCO DO BRASIL
Faz e manda o comprovante
10 minutos tá na sua mão.

André diz: Há fúria, hj tô recebo sexta só 17/07/2021 às 02:48 h

André diz:
Salve
Salve
Ow

Juliano responde:
Fala dê

André pergunta:
Eae
Teno a boa
Rs

Juliano responde:
Opa
200

André diz:
Tenho dia 20, pode ser
Dia 20 dai na conta
Queria uma
150 vai
Ajeita uma dia 20 depois de manhã ta na mão
Se sabe
???
Eaee
??

Juliano responde:
A vista vai um pedaço legal

André diz:
O foda quê agora não tem grana
Só chá (maconha)
Se sabe que não fala

Juliano diz:
Faz um Pix

André responde:
Não têm, entra dia 20
Palavra de homi uai
Rs
Jeita fio
Quer garantia
!?

Juliano responde:
TD não dá
Pelo menos 50 avista

André diz:
So um pedacin krai, agora não tem nada mesmo
Só chá
Mas senão dá não dá faze oq

Juliano diz:
É
Sexta
Blz
Vó di na sua casa

André diz:
Vêm
Agora?
Pra eu ajeitar
No entendi
Agora nadae?
Owww
Fúria

Juliano diz:
Indo

André responde:
Esperando na frente

Juliano diz:
Opa opa opa
De

André responde:
Oi
Juliano diz:
Os farda passou agora aqui
Ia sair e
Bem não vô desce não

André diz:
Vem que aqui ta suave

Juliano diz:
Vc quer vir aqui

André pergunta:
Onde

Juliano responde:
Morada do sol

André diz:
Cola aí carai

Juliano diz:
Suave de
Vô não
Blz
Volta pra dentro

André diz:
Dmr

Juliano diz:
FiiiFuiiiiii

André diz:
Voltei

Juliano diz:
Abraço

André diz:
Abraço
E se eu for?

Juliano responde:
Suave

André pergunta:
Qual rua
Cola ai carai
Suave
E nois
Fio.

Ademais, além da conversa acima transcrita evidenciando a negociação de drogas entre o réu e um cliente, na referida investigação do aparelho celular do réu, foram encontrados vídeos de uma mulher não identificada fumando crack oferecido pelo acusado, bem como imagens encontradas na galeria do aparelho do réu, datadas de 28 de agosto de 2021, onde, provavelmente, ele próprio exibe porções de drogas (fl. 338).

Outrossim, quanto à tese de que o réu é usuário de drogas, aponto que há provas do exercício do tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, e não só de mero uso como alegado pela defesa. 

Vê-se, ainda, que a Defesa pretende a desclassificação do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a desclassificação pretendida. 

Por fim, as testemunhas da Defesa são tão somente referenciais, sem trazer dados relevantes, de modo a descaracterizar o delito de tráfico. Não há o mínimo de plausibilidade na desclassificação pretendida. Ora, havia denúncias anônimas que indicavam o nome do réu como traficante, com apreensão na sequencia da droga e, apuração de mensagens no momento pelos policiais que trouxeram elementos que foram confirmados em juízo. Assim, de rigor o afastamento do pleito de desclassificação para o delito de uso de drogas.

Com relação ao pedido de restituição de coisa apreendida formulado por Maria Rosa Zarpellom Facioli, genitora do réu, às fls. 140/157 e 389/391, mantenho o indeferimento (fls. 202/203), uma vez que o veículo automotor fora apreendido em poder do denunciado, que estaria a utilizá-lo para fins de realizar entrega de drogas. Assim, em que pese haver comprovante de transferência do valor de R$ 17.000,00 da conta bancária de titularidade da requerente à conta bancária em nome da empresa Lessor Veículos Eireli – ME (fls. 162/163), consta como adquirente-proprietário do veículo o réu JULIANO ZARPELOM DE ASSIS, conforme demonstra a documentação de fls. 165/166. Ademais, restou comprovado que o veículo automotor, objeto do pedido, fora usado como instrumento na prática do delito imputado ao denunciado, visto que, na data dos fatos, o réu fora surpreendido ao utilizar o veículo para o transporte de drogas da cidade de Lucélia-SP para esta cidade de Adamantina-SP, com a finalidade de entregá-las a consumo de terceiros, ou seja, estava utilizando tal bem para realização do tráfico de drogas, devendo ser decretado, dessa forma, o perdimento do referido veículo marca VW/GOL, placa: FNN-3607, cor: Preto, ano 2013, modelo 2014, Chassi: 98WAA05W3EP056940, RENAVAM: 00596406045.

Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.

Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, e considerando que, no presente caso, o réu praticou duas das condutas típicas previstas no caput do artigo 33 da Lei 13.343/2006, quais sejam, trazer consigo e transportar, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multas no valor unitário mínimo legal.

Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 40/44), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, e considerando que referida reincidência é específica, por ter o réu voltado a praticar um delito de igual natureza pelo qual já havia sido condenado anteriormente, exaspero a pena-base em 1/2 (meio), resultando em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

 Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena supra em definitivo.

Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06 aos réus, principalmente porque não restou demonstrado que o acusado não se dedicava as atividades criminosas.

Pelas graves circunstâncias do crime, pelo total da pena em concreto e pela reincidência, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JULIANO ZARPELLOM DE ASSIS, qualificado às fls. 06/07, como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, para CONDENÁ-LO à pena de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

O delito imputado ao sentenciado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO.

Não faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra cumprindo pena em estabelecimento penitenciário até o momento. 

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra da força desta Sentença.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.

Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fl. 211) desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.

Decreto perdimento dos bens apreendidos face à ligação ao tráfico (fls. 13/14).

Custas na forma da Lei.

P.I.C.


Adamantina, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA