1500124-06.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... o envolvimento do réu com o tráfico. Já a adolescente V. C. L. da S, desde a sua oitiva na fase policial, busca atrair para si toda a responsabilidade pelo tráfico de drogas, dizendo que venderia o crack consigo apreendido e que a caixa contendo drogas que foi enviada e apreendida na casa de A.C dos S. F lha pertencia. Em verdade, a postura da adolescente V. C. L. da S ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500124-06.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
GABRIEL FRIOZO DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, RG 58683679, CPF 483.760.988-02, pai JAIME IZAIAS DA SILVA, mãe SHIRLEI FRIOZO CLEMENTE DA SILVA, Nascido/Nascida 27/02/2004, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Travessa Alcides Brumatti, 44, Wilfredo de Souza Nazareth, TRAVESSA ALCIDES BRUMATI, CEP 15608-114, Fernandopolis - SP

Aos 11/10/2022, às 18:22h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Nunes Abbud, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) GABRIEL FRIOZO DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Fábio Renato Fioramonti,  e a(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins - PM, Rodrigo Silva Oliveira - PM, Vitoria Caroline Lopes Da Silva e Ana Clara Dos Santos Ferreira. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s)  a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra Gabriel Friozo da Silva pela prática, em tese, dos crimes previstos no artigo 33,caput, e 35, caput, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, c.c. artigo 62, inciso I (dirige a atividade dos demais agentes), ambos do Código Penal. O processo se encontra em ordem, com denúncia oferecida, réu notificado, defesa prévia apresentada, denúncia recebida, réu citado e instrução encerrada na presente oportunidade. Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia nos termos da inicial acusatória, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu quanto ao crime de associação delitiva, dada a falta de estabilidade e permanência, bem como pugnou pela absolvição em relação ao crime de tráfico, já que a droga não lhe pertencia. É o relatório. Decido. Preliminarmente, o anoto que o ingresso dos policiais militares nas residências se deu em observância à lei e à jurisprudência dos tribunais superiores, seja porque obtida autorização por terceiro, como na casa do réu, seja porque autorizada pelos próprios envolvidos, como no caso das adolescentes. A autoria e a materialidade dos fatos vieram demonstradas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante do réu quando tinha em depósito, seis tijolos de “maconha”, com massa de 2027,4 gramas e mais 11 porções da mesma droga com massa de 44,33 gramas, além de 50 porções de cocaína, com massa de 38,76 gramas, dentro de uma caixa de correio (f. 133/136), na casa da adolescente A.C dos S. F., e mais cinco porções de cocaína sob a forma de “crack”, sendo quatro individualizadas e uma em formato de pedra e de maior dimensão, com massa de 23,82 gramas e uma porção de “maconha” envolva em plástico branco com massa de 0,8 gramas, na residência da adolescente V. C. L. da S., as quais teria cooptado para a prática do crime de tráfico de drogas. As drogas foram apreendidas e periciadas, advindo daí a comprovação de suas naturezas e entorpecência (f. 34/43 e f. 137/142). Os celulares do réu e das adolescentes também foram apreendidos e periciados, mas somente o celular de A.C dos S. F foi devassado, não sendo possível, por meio do celebritte acessar aos demais. Do laudo do aparelho celular da adolescente A.C dos S. F é possível constatar conversa com ela travada via Whatsapp com pessoa de nome “duda”, no dia 13/05/2022, em que ela revela que acordou com a ligação da adolescente V. C. L. da S, e que esperava, para aquele dia, a chegada da caixa, cujo conteúdo demonstrou ter conhecimento: drogas, e que receberia certa quantia para tanto (f. 180/195). Na oportunidade, a correspondente “duda” fala para a adolescente dizer à genitora que o “pacote” era um presente que comprou para a tia dela, o que a impediria de abri-lo e descobrir o que havia dentro. A própria adolescente A.C dos S. F, na fase policial, confessou que, a pedido e em benefício do réu, que lhe pagaria a quantia de R$ 50,00, chegaria em sua residência uma caixa contendo drogas, a qual foi posteriormente apreendida por policiais militares. Em juízo, porém, a adolescente admitiu que o réu ligou para ela do celular de sua namorada, a adolescente V. C. L. da S, para falar sobre a droga que ali chegaria, confirmando, apesar da insistência da defesa em obter resposta diversa, o envolvimento do réu com o tráfico. Já a adolescente V. C. L. da S, desde a sua oitiva na fase policial, busca atrair para si toda a responsabilidade pelo tráfico de drogas, dizendo que venderia o crack consigo apreendido e que a caixa contendo drogas que foi enviada e apreendida na casa de A.C dos S. F lha pertencia. Em verdade, a postura da adolescente V. C. L. da S decorre do sabido abrandamento das consequências legais do fato criminoso (ato infracional) levado a efeito por adolescente. Ocorre que essa versão, além de inverossímil, não encontra respaldo nas demais provas dos autos. Os policiais militares que efetuaram a prisão do réu e a apreensão das menores, em Juízo, narraram que já tinham previas informações de que a residência da adolescente A.C dos S. F vinha sendo utilizada para recebimento, via correio, de entorpecentes, e no dia em questão, havia acabado de receber outra remessa, ao que se dirigiram para o local, quando, por volta das 19h, avistaram a menor, que tentou correr, mas foi interceptada e, informalmente, confessou que havia recebido, ainda naquela tarde, a pedido do réu e de V. C. L. da S, mediante paga quantia, uma caixa contendo drogas, o que condiz com as mensagens trocadas entre ela e a correspondente “duda” via Whatsapp, inclusive quando revela a data da entrega, justamente o dia da apreensão (f. 180/195). Munidos dessas informações, os policiais militares lograram apreender mais drogas e dinheiro na casa da adolescente V. C. L. da S, que confessou que as destinaria ao tráfico. Nesse cenário, em que há versões contrapostas, de um lado, a dos policiais, que gozam de presunção de veracidade, e, de outro, de adolescentes envolvidas com o crime, não é possível se admitir que a destas prevaleçam. O réu, que recentemente alcançou a maioria, mas já era escolado na venda de entorpecentes, como revelam seus antecedentes infracionais, negou a propriedade das drogas apreendidas nas residências das menores e qualquer relação ilegal com elas. Sua versão, porém, é mendaz e, afora a da namorada, não encontra respaldo nas demais provas colhidas. Tanto os policiais militares quanto a adolescente A.C dos S. F disseram que as drogas apreendidas na casa desta pertenciam ao réu, que, por sua vez, pagaria a ela pelo recebimento da encomenda. Não por outra razão, a adolescente A.C dos S. F, quando conversa com o interlocutor “duda”, naquela tarde, diz que “o mano vai vim busca aq de noite”. Ora, se a droga pertencesse à adolescente V. C. L. da S, namorada do réu, ela falaria ao interlocutor, como falou o nome dela à f. 181, e não mencionaria "o mano". É evidente que este "mano" é o réu. Também restou demonstrado que, para além de laços afetivos, havia entre o réu e a adolescente V. C. L. da S uma sociedade voltada à prática do crime de tráfico. Veja-se que a própria adolescente, embora negue a participação do réu, o que restou desmentido pelos policiais e pela testemunha A.C dos S. F, assevera ser proprietária de quantidade expressiva de drogas, de variadas naturezas, e logística ímpar, típica de quem não labora sozinho, nem é traficante inexperiente. De outro lado, não há prova de que o envolvimento da adolescente A.C dos S. F não tenha sido casual, embora patente sua cooptação, ao argumento de ganho fácil. A inexistência de prova dessa associação, contudo, não isenta o réu de responder pela associação mantida com a namorada, a adolescente V. C. L. da S. Verifica-se, pois, clara divisão de tarefas, funções específicas (inclusive com papel de direção pelo acusado), organização e estabilidade na mercancia de diversos entorpecentes. Diversamente do que aduz o réu, não há qualquer indício de perseguição policial, senão exercício legal da atividade policial, que está sempre no encalço de criminosos que, como o réu, insistem, desde a adolescência, em delinquir. Por fim, apesar de o réu declarar que não tinha condição financeira para comprar e pagar tamanha quantidade de droga, sua namorada revelou que, por ter “credibilidade no meio criminal”, conseguia adquirir o entorpecente para posterior pagamento. Nesse cenário, o réu deve ser condenado nas penas do artigo 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, c.c. artigo 62, inciso I (dirige a atividade dos demais agentes), ambos do Código Penal. Passo à dosimetria das penas. Do crime de trafico. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, isto é, em 7 anos e 6 meses de reclusão, e 750 dias-multa, em razão da quantidade e da variedade de drogas, bem como pela logística empreendida, com a utilização de serviço prestado pelo Estado, como o postal, para atividade ilícita. Na segunda fase, a agravante da dirigência implica em novo incremento, porém, tal deve ser sopesado com a atenuante da menoridade relativa, o que leva à pena de 8 anos e 2 meses de reclusão, e 875 dias-multa. Tamanha é a ascendência do réu que a sua namorada, menor de idade, foi capaz de assumir a responsabilidade pelo fato com o intuito de isentá-lo, e a outra adolescente de servir sua casa de "cofre" para dificultar a atuação das forças policiais. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena relativa à cooptação de menores, que, no caso, são duas, a implicar no aumento de 1/3, resultando na pena definitiva de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 1166 dias-multa. Não e possível, diante da ocorrida associação delitiva, bem como dos antecedentes infracionais do réu, indicativos de habitualidade criminosa, o que foi confirmado pela prova oral, aplicar a causa de redução de pena prevista no §4º do artigo 33. Do crime de associação delitiva para o tráfico. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, isto é, em 4 anos e 6 meses de reclusão, e 1050 dias-multa, pelos motivos já analisados. Na segunda fase, a agravante da dirigência implica em novo incremento, porém, tal deve ser sopesado, como dito, com a atenuante da menoridade relativa, o que leva à pena de 5 anos e 3 meses de reclusão, e 1225 dias-multa. Na terceira fase, a pena deve sofrer novo incremento, de 1/3, em razão do envolvimento de menores no crime, a se tornar definitiva em 7 anos de reclusão e 1633 dias-multa, no valor mínimo a unidade. O cúmulo material das penas resulta em 17 anos e 10 meses de reclusão, e 2858 dias-multa, no valor mínimo a unidade. O regime fechado é o único adequado diante do montante de pena, não sendo possíveis, pela mesma razão, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou sursis. Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido contido na denúncia para condenar GABRIEL FRIOZO DA SILVA às penas do  artigo 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, c.c. artigo 62, inciso I (dirige a atividade dos demais agentes), ambos do Código Penal, que fixo em 17 anos e 10 meses de reclusão, e 2858 dias-multa, no valor mínimo a unidade, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos (celulares e caixas etc), porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados de que o prazo recursal se iniciará a partir do dia 13/10/2022. Sentença publicada em audiência". O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Ep35T4hzIAlPkKpAvLO507IBJ_x83A-RpyzhsNL-v1SBNg?e=Nb5sWJ
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA