1500714-86.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 2232362/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 19860876 - DEL.POL.PERUIBE, 2573/21/208
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON BEZERRA DA SILVA PASSOS
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz Substituto: Dr. CARLOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500714-86.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500714-86.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 2232362/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 19860876 - DEL.POL.PERUIBE, 2573/21/208
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON BEZERRA DA SILVA PASSOS
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou DENILSON BEZERRA DA SILVA PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 20h30min, nesta cidade e Comarca, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 38 microtubos de cocaína, com peso bruto de 51,58 gramas; 43 pedras de crack, com peso bruto de 18,69 gramas e 45 porções de maconha, embalada para consumo final, com peso bruto de 64,23 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.

O réu foi preso em flagrante delito (fls.7); sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls.59/60).

O acusado foi regularmente citado e notificado (fls.92), e apresentou defesa preliminar (fls. 110/115), recebida a denúncia (fls.122/123) e renovada a citação.

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Adriana Lacerda e Roberto Pinheiro, tendo sido o réu interrogado.

Manifestaram-se as partes em alegações finais orais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa a absolvição por falta de provas; subsidiariamente, a fixação de penas no mínimo.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.

Eis a síntese da prova oral produzida:

Ouvida em audiência, a testemunha Adriana Lacerda da Silva, policial civil, relatou que no dia dos fatos foi à "biqueira da Ilha" com sua equipe e observaram um pessoal numa viela. O local possui rotas de fuga, assim se dividiram. No momento que o policial Roberto visualizou uma pessoa com a sacola na mão e outro individuo recolhendo o dinheiro, decidiram abordar os suspeitos, momento que constaram a droga apreendida nos autos. Informalmente o acusado confessou a prática delitiva. Não conhecia o réu.

Outrossim, Roberto Pinheiro, policial civil, ouvido por esse Juízo, disse que dirigiram-se até a "biqueira da Ilha Grande", conhecido ponto de venda de entorpecentes; conhecedores dos caminhos de fuga que contém o local dividiram a equipe. Em certa distancia conseguiu visualizar o réu e mais uma pessoa, sendo que o denunciado estava com a sacola na mão contendo vários tipos de entorpecentes embalados e prontos para venda. O réu tentou se evadir, porém, sem sucesso. Em nenhum momento perderam o réu de vista. O comparsa do réu cuidava do dinheiro. Este não foi possível ser alcançado. O réu entregava os entorpecentes aos usuários. Não conhecia o acusado dos meios policiais. 

Interrogado, o acusado Denilson Bezerra da Silva Passos, confessou a prática delituosa. Arrependeu-se do cometimento do crime. 

A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem.

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.

Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido enquanto realizava a entrega de entorpecentes aos usuários, tentou empreender fuga, porém sem sucesso. Por conseguinte o policial civil Roberto Pinheiro constatou que na sacola continha os entorpecentes indicados nos autos.

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls.15/16, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 27/28 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 97/99, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.

A quantidade de 77g, a variedade (cocaína, crack e maconha) e o modo de disposição das drogas (eppendorf e pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 31,00). 

Portanto, a condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.


Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da considerável quantidade apreendida e da diversidade de substâncias.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas agravantes. Presente, contudo, as atenuantes do artigo 65, inciso I e III, alienea "d", do Código Penal, motivo que atenuo a pena ao patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

Presente a atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal, utilizada a confissão para a formação do convencimento do julgador, devolvo a pena ao mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa – Súmula 545 do STJ. 

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime.

A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 43/44, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.

Observo que a quantidade e a variedade de drogas já foi analisada na fixação da pena-base, razão pela qual não pode ser novamente valorada na terceira fase para determinar a fração de diminuição da pena, sob pena de bis in idem. 

Nesse sentido: “(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book). 

É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020).

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito. 

A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.

Considerando, ainda, a primariedade do agente, presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

III - DECIDO:

À vista do exposto JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu DENILSON BEZERRA DA SILVA PASSOS por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 15 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; 

d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 20 de janeiro de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA