1500498-61.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500498-61.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIMARA RIBEIRO DA CRUZ
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.

LUCIMARA RIBEIRO DA CRUZ, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 155, caput, c.c artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de abril de 2020, por volta de 12h, na Rua da Glória, nº 160, Vila Roberto, nesta cidade e Comarca de Birigui, em ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa feminina de crochê na cor roxa e sete vestidos estampados, avaliados em R$ 190,00 (cento e noventa reais)1 e pertencentes à vítima Ivani Cogo Nunes, maior de 60 (sessenta) anos.
A denúncia foi recebida às fls. 78/79. Por não ter sido localizada, a ré foi citada por edital (fls. 131/132) e o curso do processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP. (fls. 140/141).

Citada pessoalmente, a ré apresentou resposta escrita à acusação às fls. 170/174.
Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, sendo declarada a revelia da ré (fls. 231/232).
Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público requereu a procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação da ré, nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência e daquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, o afastamento da agravante referente a calamidade pública, o regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis processual.

A defesa, seu turno, requereu a improcedência do pedido inicial por ausência de autoria. Em caso de entendimento diverso, requereu a aplicação do princípio da insignificância.
 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10, auto de avaliação de fls. 64, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria, da mesma forma, também restou induvidosa pelas demais provas produzidas nos autos. Vejamos.

Interrogada perante a autoridade policial (fl. 05), a Lucimara se manteve em silêncio. A ré não compareceu a fim de ser interrogada em juízo, razão pela qual foi decretada a sua revelia (fls. 231/232).

Por sua vez, a vítima declarou que no dia dos fatos a ré ingressou em sua residência e subtraiu seus pertences, acrescentando que momentos antes, Lucimara havia ido ao imóvel da depoente para pedir ajuda ou alimentos. A depoente não forneceu o que Lucimara pediu e retornou para o interior do local, sendo que após algum tempo ocorreu a subtração de suas roupas e uma bolsa de crochê, acrescentando ter recuperado todos os produtos. Por fim, declarou que a residência é cercada por grade baixa.
Em seu depoimento, o policial militar Valdemir Nunes Martins narrou que na data dos fatos recebeu uma denúncia Via Copom informando sobre a ocorrência de furto em residência. Chegando ao local, a vítima informou que Lucimara foi até a residência pedir comida, sendo que após algum tempo, a vítima percebeu que suas roupas e uma bolsa de crochê não estavam na máquina de lavar.

Segundo o depoente, em patrulhamento pelas imediações avistou uma mulher com as características e vestimentas que Lucimara usava, razão pela qual procedeu à abordagem, logrando êxito em localizar os pertences da vítima. Por fim, declarou que a vítima reconheceu seus pertences e os recuperou.

Pois bem. Conforme se observa, o conjunto probatório não deixou dúvidas de que Lucimara praticou o crime de furto descrito na denúncia.

O depoimento prestado pelo policial militar foi harmonioso e seguro na identificação da acusada como autora da subtração.

Referidos depoimentos, cumpre salientar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOSBRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉDANTAS, j. 7.4.98).

Nesse sentido: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).

Outrossim, não se pode ignorar que a ré foi surpreendida transportando a bolsa e as roupas subtraídas. Ademais, a vítima reconheceu a res furtiva recuperada, indicando inclusive, as características físicas e vestimentas da furtadora, a qual, como já dito, foi surpreendida pelos policiais militares em poder da res furtiva, de sorte que a autoria delitiva é certa e inquestionável.

Conforme é cediço, nos crimes de furto, em regra praticados na clandestinidade, a palavra da vítima se reveste de fundamental importância, constituindo elemento de prova idôneo a fundamentar um decreto condenatório.

Nesse sentido: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).

Lado outro, Lucimara não apresentou nenhum fato concreto ou justificativa convincente que pudesse contrariar as provas produzidas na presente ação penal, pelo contrário, se manteve em silencia na delegacia de polícia e sequer compareceu em juízo para ser interrogada.

Anoto por oportuno, que a conduta da ré desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux). Além disso, a aplicação do princípio em tela indiscriminadamente, sem atenção à situação concreta, deixaria de tutelar o patrimônio do indivíduo médio e de poucas posses, como é o caso dos autos.

Demonstradas, portanto, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré possui maus antecedentes, consoante se observa da folha de antecedentes acostada às fls. 26/28 - Processo nº 0000559-98.2017.8.26.0603. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto, é 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, não está presente nenhuma circunstância atenuante da pena. De outro lado, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que a ré se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021).

Contudo, presente a agravante da reincidência, consoante se verifica às fls.26/27 – Proc. nº 0001501-33.2017.8.26.0603, bem como aquela prevista no art. 61, inciso “h”, do Código Penal, uma que a vítima era maior de 60 (sessenta) anos na data do crime. Assim, agravo a reprimenda em 1/5, perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 13 (treze) dias multa.

Na terceira fase, ante a ausência de causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 13 (treze) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que a ré possui boas condições financeiras.

A ré possui maus antecedentes e é reincidente, de sorte que a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Por identidade de razões, não preenche os requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou à suspensão condicional da pena.

A ré poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solta.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para CONDENAR LUCIMARA RIBEIRO DA CRUZ, qualificada nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal.
A ré não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal, bem como não preenche os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos no art. 77, do Código Penal, vez já ter sido condenada pela prática de crime doloso.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e a ré poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solta. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, se beneficiária da assistência gratuita, nos termos dos artigos 98 e seguintes, da Lei nº 13.105/2015.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.


P.R.I.C.

Birigui, 13 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA