1500224-39.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... lá foi surpreendido com a acusação de tráfico de drogas.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo de constatação prévia (fls. 26/27) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/110), os quais constataram no material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500224-39.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-39.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022620/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 22639402 - 07º D.P. GUARULHOS, 295/22/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2022620 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISÉS ZAGATO DE MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA



Vistos.
Moisés Zagato de Moura foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e nos arts. 304 c.c. 297, ambos do Código Penal, porque, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 16h45min, na Rua Beija-Flor, bairro Mato das Cobras, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 210 porções de cocaína, com peso líquido de 84,58 gramas, e 187 porções de maconha, com peso líquido de 281,95 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, fez uso de uma carteira de identidade falsificada.
Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, o réu trazia consigo as drogas mencionadas, em uma pochete, com o propósito de revendê-las a terceiros. Ocorre que policiais militares se dirigiram ao local em virtude de disque denúncia de que ali havia um ponto de venda de entorpecentes. Suspeitando de Moisés, os policiais militares o abordaram. Efetuada a busca pessoal, os policiais encontraram com o réu a pochete contendo as referidas drogas, além da quantia de R$ 85,00. Indagado, Moisés confessou a prática do crime. 
Ainda de acordo com a denúncia, o réu, ciente de que havia mandado de prisão aberto contra ele, apresentou aos policiais militares uma cédula de identidade em nome de “Daniel Batista” (RG nº 38.241.816-5 SSP/SP), mas com foto dele, Moisés. Acabou admitindo, entretanto, que o documento é falso, que o havia adquirido na Praça da Sé por R$ 300,00, e que sua verdadeira identidade é Moisés Zagato de Moura, RG nº 40.463.350. Interrogado em solo policial, o acusado negou a prática do tráfico, alegando que estava no local para comprar drogas para uso pessoal. Admitiu, contudo, que o documento apreendido era falso e o usava por saber da existência de mandado de prisão contra ele.
O réu foi notificado (fl. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 96/101).
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 123/125). 
Não havendo elementos que permitissem uma absolvição sumária, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia; a defesa, a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Vinicius de Almeida Capelo e José de Arimateia Alves de Brito.  
Vinicius afirmou que foi acionado por meio do Disque Denúncia, sob protocolo T2112213627, o qual dizia que na Rua Beija-Flor, travessa da Rua Amarilis, havia um ponto de droga. Com base em tal informação, rumaram ao local para averiguação, tendo sido visto um indivíduo com atitudes suspeitas portando uma pochete com várias divisórias. Na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, na pochete foram localizados 210 pinos de cocaína, 187 invólucros de maconha e R$ 85,00 em espécie. Indagado, o réu confessou a traficância. Apresentou um documento em nome de Daniel Batista, sob RG 38.241.816-5 SSP/SP, tendo confessado, também, que se tratava de documento falso adquirido na Praça da Sé por R$ 300,00. Em seguida, disse sua real identidade (fl. 06).
Seu colega de farda José apresentou relato idêntico (fl. 07).
Perante o Delegado de Polícia, o réu afirmou que estava no local dos fatos para comprar drogas, pois é usuário. O vendedor seria um rapaz de apelido “neguinho”, o qual não sabe onde mora nem mesmo demais dados dele. De fato, o documento que portava era falso e o usava em razão de saber que existia um mandado de prisão em seu desfavor (fl. 10).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os policiais militares foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
José de Arimatéria relatou que foi até o local dos fatos averiguar um Disque-Denúncia. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Foi até o local e abordou o réu, que estava com uma pochete com divisórias, no interior da qual estavam as drogas apreendidos. O réu confessou a prática do crime e apresentou um RG em nome de terceiro, mas em seguida admitiu que se tratava de documento falso e informou seu nome verdadeiro. A denúncia anônima não informava as características da pessoa que estaria traficando, só o local. O réu estava sozinho. Ninguém mais foi abordado. O réu apresentou o RG e apenas na viatura de polícia informou que era falso.
Vinícius relatou que recebeu um Disque-Denúncia que informava a ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos. No local há uma rua, um rio e uma área de mato, que é onde ocorre a traficância. Foi até o local e flagrou o réu com uma pochete na cintura, sendo realizada a abordagem. O réu apresentou com um documento falso em nome de Daniel; na viatura, próximo da Delegacia de Polícia, ele afirmou que o documento era falso e que era procurado. Na delegacia foi constado que o réu, de fato, era procurado. No interior da pochete foram encontradas drogas. Realizou a abordagem e a busca pessoal no réu. Não conhecia o réu. O réu estava sozinho no local. Não se recorda se a denúncia anônima informava as características do réu. Já efetuou prisões na região, mas não naquele local específico. Também foi encontrado dinheiro com o réu. O réu confessou a traficância, informando que estava residindo há pouco tempo no local e precisava de dinheiro.
Em interrogatório, o réu negou a prática do crime. Disse que trabalhava em uma horta na região dos fatos. No dia, trabalhou até as 16 horas. Pegou R$ 150,00 com sua patroa. Passou na casa da sua mãe e deixou R$ 65,00 com ela. Passou pelo local dos fatos para adquirir maconha. Dois indivíduos que estavam lá gritaram: “moio”. Foi abordado com esses dois indivíduos, mas eles foram liberados. Apresentou o RG ao policial; ele desconfiou e, em seguida, admitiu que o documento era falso. Foi algemado e levado até o 7º DP para averiguação, mas lá foi surpreendido com a acusação de tráfico de drogas.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo de constatação prévia (fls. 26/27) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/110), os quais constataram no material apreendido a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98; quanto ao crime de uso de documento falso, a materialidade também encontra-se demonstrada por meio do laudo pericial de fls. 103/107.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Os policiais militares ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que foram acionados a partir do Disque Denúncia acerca da notícia de tráfico de drogas no local dos fatos. Lá chegando, visualizaram o réu em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Na pochete que o acusado levava na cintura foram encontradas as porções de droga e dinheiro em espécie.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Como se não bastasse, a versão apresentada pelo réu se mostra inverossímil. Ele disse que estava no local para comprar drogas para consumo próprio e que o vendedor seria um rapaz de apelido “neguinho”. No entanto, conforme relatado pelas testemunhas ouvidas, no palco dos fatos havia apenas o réu.
Demais disso, os fatos ocorreram na Rua Beija-Flor (travessa da Rua Amarilis), no Mato das Cobras/Vila Nova Bom Sucesso. O réu reside na Rua Guaporé, nº 50, Itapegica. A distância entre o palco dos fatos e a residência do réu é superior a 25km. Sendo notório que (lamentavelmente) existem diversos pontos de venda de drogas na região em que o réu reside (Itapegica), não é crível que ele fosse percorrer tamanha distância para comprar entorpecentes.
A alegação do réu, apresentada apenas em juízo, de que estava na região por trabalhar em uma horta restou isolada nos autos, não sendo confirmada por nenhum elemento probatório ou mesmo informativo.
Cabalmente demonstrado, portanto, o vínculo do réu com as drogas apreendidas.
A quantidade e variedade de entorpecentes (397 porções de drogas de dois tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 85,00) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ademais, a falsidade do documento foi comprovada pelo laudo pericial de fls. 103/107, que atestou que “é FALSA a Carteira de Identidade descrita no capítulo 'Peça(s) de Exame', tendo em vista que não apresenta os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos”. 
No mais, devidamente comprovada a ciência do réu quanto a falsidade, porquanto confessou que adquiriu o documento na Praça da Sé para não se esquivar de mandado de prisão expedido contra si em processo judicial. 
Assim, cabalmente provado que o réu fez uso de documento público materialmente falso, tendo, assim, praticado o crime do art. 304 c/c art. 297, caput, ambos do Código Penal.
Nesse passo, impõe-se o integral acolhimento da pretensão autoral.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crimes contra a saúde pública e fé pública, prejudicada a análise do aspecto vitimológico.
O acusado, no entanto, registra mau antecedente, pois foi condenado no processo nº 0043819-97.2006.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal de Guarulhos, com pena julgada extinta em 24/02/2010 (fl. 49).
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também não são favoráveis ao acusado. A quantidade de drogas é considerável (mais de 360 gramas divididos em 400 porções individuais). Além disso, há variedade de drogas e foi apreendida cocaína, substância de alta nocividade.
Em razão dessas circunstâncias, fixo a básica acima do piso legal para o crime de tráfico de drogas, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Quanto ao crime de uso de documento falso, levando em consideração o aludido mau antecedente, fixo a pena-base acima do piso legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois o réu confessou espontaneamente a prática do crime de uso de documento falso.
Em virtude da confissão espontânea, reduzo a pena do crime de uso de documento falso em 1/6, o que faz com que retorne ao piso: 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Frise-se que a confissão não abarcou o tráfico de drogas, motivo pelo qual não há qualquer redução da pena quanto a este delito.
Na derradeira etapa do cálculo, não há causa de aumento ou diminuição da pena.
Não é possível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que Moisés possui mau antecedente.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo haver a soma das penas, como determina o art. 69 do Código Penal. Realizada esta operação, chega-se à pena de 08 (oito) anos de reclusão, além de 610 (seiscentos) dias-multa, sanção que torno definitiva.
À míngua de informações seguras quanto à situação financeira do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente.
Em razão do mau antecedente e quantidade de pena aplicada, Moisés deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e o mau antecedente impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Moisés Zagato de Moura, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e arts. 304 c.c. 297, ambos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 610 (seiscentos e dez) dias-multa no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes seu meio de vida. Cabe ressaltar que, no momento da abordagem, o réu forneceu documento falso em nome de terceira pessoa a fim de não ser identificado, o que revela intenção de se furtar à aplicação da lei penal. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, especialmente diante do regime prisional imposto. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA