1500002-24.2020.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Está em liberdade condicional por tráfico de drogas.
Em juízo sustentou que mora em Cravinhos, não possui profissão e tem passagens por tráfico. Foi convidado a fazer o furto e não quis dizer o nome dos outros dois agentes que praticaram o crime. Não foi o responsável pelo arrombamento da porta. Pulou o muro e foi abordado pelos policiais quando estava saindo com os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500002-24.2020.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500002-24.2020.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2000391/2020 - DEL.POL.CRAVINHOS, 5800053 - DEL.POL.CRAVINHOS, 1651/19/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2000391 - DEL.POL.CRAVINHOS, 1651/19/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 1651/2019 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM APARECIDO RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

WILLIAM APARECIDO RODRIGUES está sendo processado pela Justiça Pública do Estado de São Paulo, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 27 de novembro de 2019, à 01 hora e 15 minutos, na Rua Coronel Antônio A de Souza, nº 60, Bela Vista, na cidade de Cravinhos/SP, WILLIAM APARECIDO RODRIGUES, qualificado às fls. 69/73, agindo em concurso de agentes com terceiros não identificados, qualificado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta, subtraíram para proveito de todos, mediante rompimento de obstáculo: R$290,00 ( duzentos e noventa Reais), 01 (um) monitor de computador da marca “elo”, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais); 01 (um) patinete da marca/modelo “hoverboard”, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais); 01 (um) leitor de código de barra da marca “exbom”, avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais); 02 (duas) impressoras de nota fiscal da marca “Epson”; avaliadas em R$ 800,00 (oitocentos reais); 10 (dez) caixas de sorvetes avaliadas em R$144,00 (cento e quarenta e quatro reais); doces, balas e chicletes, 08 (oito) uniformes de futebol de treino, avaliados em R$ 80,00 (oitenta reais); totalizando o valor de R$ 2.642,00 (dois mil, seiscentos e quarenta e dois reais), pertencentes à vítima Carlos Henrique Thomazelli. No dia dos fatos, o réu junto com outras duas pessoas ainda não identificadas, adentraram ao Cravinhos Tenis Clube, aproveitando do horário noturno, a fim de subtraírem objetos da cantina localizada em seu interior, a qual pertence ao senhor Carlos Henrique Thomazelli. Os criminosos tiveram acesso a cantina mediante arrombamento da porta (laudo pericial a fls. 31/35) e passaram a separar os bens e itens acima descritos para serem subtraídos. Em seguida deixaram o local na posse dos bens. Ocorre que, após os autores romperem a porta que dava acesso ao local, houve o disparo de alarme, sinalizando tal fato no celular da vítima, a qual prontamente acionou a polícia militar. Policiais que realizavam patrulhamento próximo do local, ao serem avisados pela vítima, partiram rapidamente para o local. Quando a vítima e os policiais chegaram à cantina, avistaram o réu e mais duas pessoas deixando o clube pelo portão lateral. William conduzia uma bicicleta e carregava algumas sacolas plásticas. Assim que avistou os policiais militares, William abandonou a bicicleta e as sacolas, empreendendo fuga, pulando muros e telhados de alguns imóveis, mas foi detido logo em seguida. Após a apreensão do réu, os policiais retornaram ao local em que as sacolas foram abandonadas e constataram que ser tratava de dinheiro e diversos produtos alimentícios. Ato contínuo, seguiram à cantina da vítima, onde notaram que a porta que dava acesso estava arrombada, bem como outros objetos separados em sacolas, prontos para serem levados pelos larápios, estavam espalhados pelas dependências do clube. 
Recebida a denúncia (fls. 97), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 141/144). Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas da acusação, sendo interrogado o réu (fls. 182). Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Em memoriais, requereu a defesa a absolvição sustentando o furto famélico, a ausência de prova do concurso de agentes, a não ocorrência do repouso noturno e nulidade do laudo de rompimento de obstáculo.
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO 

A ação merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/6), autos de exibição e apreensão (fls. 7/8 e 9), laudo pericial de local relacionado com furto qualificado (fls. 176/180), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa.
Na fase policial o réu alegou que passava de bicicleta pelo Clube, avistou o portão aberto e parou para ver. Viu dois adolescentes saindo com caixas de sorvete nas mãos e pediu a eles alguns sorvetes. Eles lhe deram uma sacola com sorvetes e outras coisas. Deixou o local e avistou a viatura da polícia militar. Ficou com medo por saber que aquilo que estava na sacola era furtado e saiu correndo. Foi detido pelos policiais e não conhece os adolescentes que ingressaram no clube. Está em liberdade condicional por tráfico de drogas.
Em juízo sustentou que mora em Cravinhos, não possui profissão e tem passagens por tráfico. Foi convidado a fazer o furto e não quis dizer o nome dos outros dois agentes que praticaram o crime. Não foi o responsável pelo arrombamento da porta. Pulou o muro e foi abordado pelos policiais quando estava saindo com os objetos. À época tinha sido preso recentemente por tráfico de drogas e estava em liberdade condicional. Desrespeitou a condição dada pelo Juiz de recolhimento noturno. Estava morando na rua e realizou o furto porque estava passando necessidade. Sua a família é da cidade de Cravinhos e, após os fatos, foi preso novamente por roubo em 10 de fevereiro de 2020. Todos os objetos que estavam na sacola eram da vítima e iria vender os objetos e comer os bens alimentícios.
A confissão do réu foi corroborada pela prova testemunhal colhida.
Carlos Henrique Thomazelli relatou que o furto ocorreu durante a madrugada. Ouviu o alarme do circuito de segurança disparar que tocou em seu celular, visualizou os movimentos pelas câmeras e ligou para a polícia. Não havia evento no clube na data dos fatos. O portão do clube fica fechado com cadeado. Danificaram uma porta de madeira que foi arrombada. Para chegar até o local da cantina, os agentes pularam um muro alto de aproximadamente dois metros. Reconheceu todos os objetos encontrados com a pessoa que foi detida, assim como reconheceu os furtadores pelas imagens que tinha visto na câmera. Seu prejuízo foi superior a R$ 3.000,00 (três mil) reais. Foi recuperado somente o que estava em poder do réu que foi preso, o restante não foi recuperado. Esclarece que os agentes entraram pelo muro e saíram pelo portão, uma vez que somente é possível abrir o portão pelo lado interno.
O policial militar Vandrei de Castro Benzi relatou que recebeu ligação da vítima diretamente em seu celular, falando que o alarme da cantina foi acionado. Ao se aproximar do local, avistaram o indivíduo em uma bicicleta carregando uma sacola. Ao visualizar a viatura, o réu abandonou a bicicleta e a sacola, em seguida empreendeu fuga, mas foi detido. Retornou onde a sacola foi deixada pelo réu e localizaram alguns objetos. Na cantina também encontraram alguns objetos separados que certamente os agentes retornariam para buscar depois. A porta da lanchonete estava arrombada. Foi por essa porta que ingressaram no local e retiraram os bens. Não conseguiram apurar se houve a participação de mais de uma pessoa na ação. Quanto aos bens apreendidos, o réu afirmou que viu o portão do clube aberto e entrou. O portão não estava aberto e o réu adentrou após pular o muro. Os fatos ocorreram durante a madrugada e não conhecia o réu, mas já tinha ouvido falar dele por outros colegas pela prática de outros furtos e tráfico. Os objetos que estavam na sacola foram reconhecidos pela vítima. 
O policial militar Marcos Rogério Fávaro apresentou versão idêntica à de Benzi. Acrescentou que a porta arrombada é a que daria acesso no local onde estavam as coisas subtraídas. O réu confirmou que houve a participação de outros indivíduos, mas não informou quem seriam essas pessoas e disse que furtou os bens por necessidade, mas não informou qual necessidade. Não eram somente alimentos para saciar a fome que estavam na sacola, havia eletroeletrônicos. Já conhecia o réu por outras passagens por furto e envolvimento com drogas. O réu disse que foi convidado por outros indivíduos a realizar o furto. 
A confissão foi corroborada pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
A alegação de ocorrência de furto famélico não procede. Segundo o policial militar Fávaro: "Não eram somente alimentos para saciar a fome que estavam na sacola, havia eletroeletrônicos".
A qualificadora do concurso de agentes foi comprovada pelo relato da vítima ao afirmar visualizou pela câmara de segurança vários indivíduos no interior da cantina, bem como o próprio réu confirmou ter sido convidado por outros dois indivíduos para a prática do furto.
A qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 31/35 e 176/180, tendo o réu admitido no interrogatório que a porta do Clube foi arrombada.
Passo a dosagem das penas. 
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena um terço acima do mínimo legal levando-se em consideração a segunda qualificadora reconhecida e o fato do réu ter maus antecedentes, ostentando condenação definitiva por tráfico de drogas (0008796-26.2011.8.26.0153 – fls. 113/114), ou seja, dois (2) anos e oito (8) meses de reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, a agravante da reincidência (0006007-83.2013.8.26.0153 – fls. 113) é neutralizada pela atenuante da confissão.
Na terceira fase, configurada a causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155, pois o crime foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3, totalizando três (3) anos, seis (6) meses e vinte (20) dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa com valor unitário mínimo. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando.
Nesse sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. CRIME OCORRIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a Lei não faz referência ao local do crime. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg-AREsp 1.746.597; Proc. 2020/0214669-5; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Ribeiro Dantas; Julg. 17/11/2020; DJE 23/11/2020)" 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta julgo procedente a ação a fim de condenar WILLIAM APARECIDO RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de três (3) anos, seis (6) meses e vinte (20)  dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV do Código Penal. 
Levando-se em consideração que o réu é reincidente, praticou o furto durante o livramento condicional e está preso e condenado definitivamente por roubo, fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais de 100 UFESP'S.
Após trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, certidão de honorários do convênio DPE/OAB e ofício à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA