1500446-19.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... e certa profissionalização do acusado no narcotráfico, considerando que as organizações criminosas afetas ao tráfico de entorpecentes, ao captarem pessoas para o transporte das drogas (as intituladas “mulas”), não entregam alta quantidade de entorpecentes logo na primeira viagem, ocorrendo o aumento de forma gradual. Portanto, não prospera a alegação do réu de que foi a primeira vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500446-19.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-19.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO VICENTE MACHADO


Tramitação prioritária


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra Roberto Vicente Machado (fls. 23/24) dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 16 de setembro de 2021, por volta de 17h15, Rodovia SP 310, KM 395, Catiguá, transportou 630 (seiscentos e trinta) tijolos de cocaína, com peso liquido de 651 kg (cf. auto de exibição apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 34/35 e exame químico-toxicológico de fls. 188/190, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante delito (fls. 05/06) que foi convertida em prisão preventiva (fls. 50/56).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 91/92). 
Citado (fls. 153), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 130/133).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 139/141).
Durante audiência ouviram-se duas testemunhas de acusação e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa pugnou pela improcedência da acusação.
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensora, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), nota de culpa (fls. 21), laudo de constatação (fls. 34/36), laudo toxicológico definitivo (fls. XXX) e relatório final (fls. 82/84), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Segundo apurado, Policiais Militares realizaram patrulhamento de rotina na rodovia acima mencionada, quando avistaram o denunciado conduzindo o caminhão Volvo/VM 260 6X2R, ano 2008, cor branca, placas DPF5626/Campinas, que seguia sentido Interior/Capital. Ao notarem certo nervosismo do denunciado, que ficava a todo o momento olhando pelo retrovisor, os policiais ordenaram que ele parasse o veículo.
Durante a revista pessoal, os policiais encontraram dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 351,00 (trezentos e cinquenta e um reais) em dinheiro. Observaram que a carga de coco que o denunciado transportava aparentava estar estragada, resolveram, então, vistoriar a carroceria no veículo. Na carroceria, sob a carga de cocos, os policiais localizaram 21 malas contendo, em cada um, 30 tijolos de cocaína, o que totalizava 630 tijolos.
Ouvido, Roberto confessou que receberia R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para transportar a droga do Município de Rondonópolis/MS até Limeira/SP (fls.10/11)
Os entorpecentes apreendidos foram periciados, constatando-se a presença da substância cocaína (cf. laudo toxicológico definitivo de fls. 188/190).
Com efeito, a testemunha Everton Aparecido Pereira dos Santos, em solo policial, declarou que é Policial Militar Rodoviário e exerce suas funções na Base Operacional da Polícia Militar Rodoviária de Catanduva/SP, sendo que na tarde de 16 de setembro de 2021, encontrava-se em patrulhamento de rotina pela Rodovia Washington Luis, sentido Interior-Capital e ao se aproximar do veículo Volvo/VM 260, cor branca, Placas DPF-5626-Campinas, perceberam que o motorista passou a se comportar de maneira suspeita, olhando constantemente no retrovisor e tentando disfarçar, o que os motivou a determinar a parada de tal veículo. Procedida a revista pessoal no motorista, nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas R$ 351,00 em dinheiro, dois aparelhos de telefone celular e documentos pessoais. Questionado quanto ao que transportava e de onde vinha e para onde ia, disse que provinha de Rondópolis/MT e que havia comprado uma carga de cocos e que seguia para Limeira. Observaram a carga de coco e notaram que aparentava estar estragada, resolvendo vistoriá-la. Sob a carga foram encontrados 21 (vinte e um) fardos, cada um com 30 (trinta) tijolos de cocaína. O motorista do caminhão, identificado como sendo Roberto Vicente Machado, contou que receberia R$ 15.000,00 pelo transporte da droga, conforme combinado com um indivíduo em Rondonópolis/MT, do qual não forneceu maiores detalhes e que tão logo chegasse a Limeira/SP seria contatado por outros indivíduos que determinariam o destino da carga de drogas. Assim, foi dada voz de prisão ao motorista do caminhão e apresentado no Plantão Policial (fl. 07).
 Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento e viram o veículo conduzido pelo réu e resolveram abordar. O acusado demonstrou nervosismo e em abordagem pessoal, nada foi encontrado, apenas dois aparelhos celulares, mas havia uma carga de coco com um forte cheiro de estragado, o que causou estranheza nos policiais, em vistoria encontraram grande carga de entorpecente. O acusado confirmou que foi contratado para fazer o transporte da droga e receberia R$ 15.000,00. Encontraram 700 kilos de cocaína e o réu não informou quem o contratou, apenas disse que faria o transporte de Rondonópolis/MS para Limeira/SP. Não teve conhecimento de diligências prévias policiais.
A testemunha Leonardo Silvestre Pereira de Souza, em solo policial, declarou que é Policial Militar e exerce suas funções na Base Operacional da Polícia Militar Rodoviária de Catanduva/SP. Na tarde dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina com sua equipe de policiais pela Rodovia Washington Luis, sentido Interior-Capital, quando se aproximar do veículo Volvo/VM 260, cor branca, placas DPF-5626-Campinas, notaram um comportamento estranho do motorista, que constantemente ficava olhando no retrovisor e tentando disfarçar, o que os motivou a determinar a parada de tal veículo. Procedida à revista pessoal no motorista, portava apenas R$ 351,00 em dinheiro, dois aparelhos de telefone celular e documentos pessoais. Questionado quanto ao que transportava sua procedência e destino, disse que provinha de Rondonópolis/MT e que havia comprado uma carga de cocos e que seguia para Limeira. Notaram que a carga de coco aparentava estar estragada, resolvendo vistoriá-la. Sob a carga, foram encontrados 21 (vinte e um) fardos, cada um com 30 (trinta) tijolos de cocaína. O motorista do caminhão, identificado como sendo Roberto Vicente Machado, contou que receberia R$ 15.000,00 pelo transporte da droga, conforme combinado com um indivíduo em Rondonópolis/MT, do qual não forneceu maiores detalhes e que tão logo chegasse em Limeira/SP seria contatado por outros indivíduos que determinariam o destino da carga de drogas (fl. 09).
  Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pela rodovia Washington Luis e viram que um motorista de caminhão olhava muito para a viatura e assim decidiram abordar. Solicitaram os documentos de praxe e o réu disse que estava fazendo o transporte de cocos de Rondonópolis para Limeira. Viram, no entanto, que o coco estava estragado e, em vistoria, encontraram 21 fardos de cocaína com 30 tabletes de cocaína em cada, no total de 630 tabletes, com mais de 700 kg no total. A carga estava também pela metade. O réu confirmou que foi contratado para fazer o transporte da droga de Rondonópolis para Limeira e receberia o valor de R$ 15.000,00. Acredita que a droga era destinada à exportação, pela forma de embalagem, e o quilo é avaliado em R$ 50.000,00 a 100.000,00, o que equivaleria a R$ 200 milhões de reais a carga. Foi a maior carga de cocaína que já fez.
O acusado Roberto Vicente Machado, em solo policial, disse que trabalha realizando fretes de viagens com o caminhão de propriedade do interrogado, de Placas DPF5626-Campinas/SP. Afirmou que reside no Município de Campinas. Disse que estava realizando um frete no Município de Rondonópolis, Mato Grosso do Sul, quando foi abordado por um indivíduo, o qual ofereceu ao interrogado para carregar uma carga de cocaína, para entregar no Município de Limeira, oferecendo para tanto o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor que seria pago quando da entrega do produto em Limeira/SP. Disse que o indivíduo aparentava ser um senhor de idade e se apresentou com o prenome de “Pedro”, entregou um aparelho celular ao interrogado e informou que este deveria atender ao telefone do recebedor das drogas quando este chamasse. Disse que o indivíduo levou o interrogado até certo ponto e em seguida pegou o caminhão do interrogado, dizendo que este não poderia saber o local exato do carregamento das drogas. Declarou que, cerca de 2 horas depois, o mesmo indivíduo trouxe o caminhão carregado com cocaína e coberto com diversos cocos baianos por sobre a carga, para disfarçar a carga real. Declarou que o indivíduo teria carregado cerca de 20 fardos contendo drogas. Afirmou que o indivíduo não entregou qualquer dinheiro ao interrogado e o dinheiro localizado é de propriedade do próprio interrogado. Disse que foi a primeira vez que praticou o ato. Afirmou que está arrependido do ato (fl. 11). 
Em Juízo, disse que foi para Rondonópolis com uma carga de fertilizante e descarregou a carga. Ficou no posto para conseguir outra carga, mas não estava conseguindo. Alegou que um tal de “Pedro Matogrosso” ofereceu a carga de drogas para transporte e, como estava desesperado por não estar encontrando trabalho, acabou aceitando. Disse que tinha dívidas para pagar. Não imaginava que era a quantidade de droga que foi encontrada, acreditava que era só 21 tabletes. Já recebeu o caminhão carregado e ele foi carregado em Rondonópolis. “Pedro Matogrosso” estava procurando um caminhão com placa de São Paulo e encontrou o réu, pois a carga seria entregue em Limeira. Alegou estar arrependido. Confirmou que receberia R$ 15.000,00 pelo transporte. A carga seria entregue para uma pessoa em Limeira e o encontro seria em um posto de gasolina. Recebeu um celular para ser monitorado. Aceitou fazer o transporte pelo valor que ia receber, pois uma carga comum receberia em torno de R$ 3.000,00 e ainda teria que pagar imposto. Alegou que nunca havia feito transporte de entorpecentes. Conhecia o “Pedro Matogrosso” por ser agenciador de carga. Acreditava que a droga estava avaliada em 50.000,00 reais. Disse que ficou o resto do coco, pois havia vendido uma parte e não estava conseguindo vender esse resto de coco. É caminheiro há mais de 30 anos e disse que não dava para ver a quantidade real de drogas que estava no caminhão.
Pois bem. 
As provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal do réu. Isso porque as testemunhas foram enfáticas e categóricas ao afirmarem que encontraram enorme quantidade de cocaína em poder do réu, que transportava a droga do Município de Rondonópolis-MS para Limeira-SP, o que foi confirmado pelo acusado e informou que receberia R$ 15.000,00 pelo transporte. 
Ante a enorme e considerável quantidade de entorpecente encontrada, no total de 630 tijolos de cocaína, com peso líquido de 621 quilogramas (laudo de fls. 34/36 e 188/190), dessume-se que o réu possui amplo envolvimento em prática delitiva, inclusive pela quantia que receberia pelo transporte das drogas, ou seja, R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Chama a atenção que a quantidade e natureza da droga induz, inclusive, à audácia e certa profissionalização do acusado no narcotráfico, considerando que as organizações criminosas afetas ao tráfico de entorpecentes, ao captarem pessoas para o transporte das drogas (as intituladas “mulas”), não entregam alta quantidade de entorpecentes logo na primeira viagem, ocorrendo o aumento de forma gradual. Portanto, não prospera a alegação do réu de que foi a primeira vez que efetuou o transporte da droga. Sobreleva consignar que, pelas regras de experiência comum, em média, a porção de cocaína comum é vendida por R$ 10,00 (dez reais) a R$ 20,00 (vinte reais) e que segundo a decisão publicada na RT 546/327, para uma dose de aspiração de cocaína é necessário 0,1 grama, o que indica que a cocaína que estava com o réu era suficiente para a confecção de milhões de porções da droga. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327).
 Assim o “prejuízo” para a organização criminosa, neste caso, foi de milhões de reais, isso considerando a venda no preço acima mencionado, visto que se de fato o entorpecente fosse destinado à exportação, o valor da venda é bem superior e o prejuízo sobe exponencialmente, como bem ponderado pelo Policial Militar Rodoviário Leonardo Silvestre, ou seja, não haveria a entrega dessa enorme quantidade de entorpecentes para alguém que fosse inexperiente na empreitada criminosa. 
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “transportar” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega e consumo a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. 
Note-se que:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, visto que foi encontrado com imensa quantidade de entorpecente, sendo 630 tijolos de cocaína, com o peso líquido de 621 quilos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 34/36 e laudo toxicológico definitivo de fls. 188/190). Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isente de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena (artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06): 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal e ante a imensa quantidade de droga apreendida (621 quilos líquidos) merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 10 (dez) anos de reclusão, além do pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, deixo de considerar a confissão do acusado por ter sido qualificada, visto que alegou que acreditava ter apenas 21 tabletes de cocaína na carga, o que se mostra inverossímil. Incide a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois o acusado praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assola o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta da ré contribui para o caos que ainda assola a população. Portanto, agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 11 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1.166 (mil e cento e sessenta e seis) dias-multa.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovado o envolvimento do acusado com práticas delitivas, ante a imensa quantidade de entorpecentes apreendida que ratificam sua dedicação à atividade criminosa, o que impossibilita a aplicação do redutor. Tal norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu.
A intenção do legislador ao inserir o §4º no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 foi privilegiar aquele que praticou o tráfico como um fato isolado em sua vida e não o fez como modo de vida no escopo de enriquecimento ilícito e obtenção de lucro fácil, ou seja, animus lucrandi e modus vivendi.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”. Sem grifos no original.
 Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato, por ausentes elementos hábeis a comprovar a condição financeira do acusado.
A benesse sob comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Assim, incabível, no presente caso, a aplicação da benesse pretendida.
Ainda, para ilustrar a inviabilidade de causa de diminuição de pena: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, tratase de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, Colenda SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelo acusado, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal), mormente pelo quantum de pena aplicado. 
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena. 
De outro norte, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Desta feita, por reputar necessária uma análise mais profunda acerca do mérito do acusado, conforme ponderações supra tecidas, deixo de fixar, também por este motivo, regime prisional diverso do fechado, conforme faculta o dispositivo elencado no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR ROBERTO VICENTE MACHADO, portador da cédula de identidade RG nº 23.780.005/SP, filho de Deraldina da Silva Rodrigues Machado e Agnelo Vicente Machado, nascido em 07/04/1970, natural de Novo Horizonte, a cumprir a pena de 11 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado; além do pagamento de pagamento de 1.166 (mil e cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo cada, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, na medida em que condenado a cumprir pena em regime inicial fechado e tendo respondido preso ao processo, sendo que mantê-lo solto, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena, o que demanda o acautelamento da ordem pública, impedindo a recidiva criminosa, ante seu envolvimento com atividades criminosas. Além disso, a concessão da liberdade ou a imposição de medida cautelar não privativa de liberdade coloca em risco a aplicação da lei penal, pois o réu, facilmente, poderá deixar o distrito da culpa, mormente pela quantidade de pena aplicada. Mantenho, assim, a prisão cautelar do acusado, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado (nos termos do Comunicado CG nº 76/2016).

Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), ressaltando que eventual causa de isenção melhor ser apurada pelo Juízo da Execução.

Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.

 Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, do valor de R$ 351,00 (trezentos e cinquenta e um reais), de dois aparelhos celulares (marca Apple e Samsung) e do veículo Caminhão, Marca Volvo/VM 260 6X2R, Placa DPF 5626, Chassi 93KP0E0CX8E114473, conforme auto de apreensão de fls. 19/20. Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

Considerando o disposto no artigo 62 e parágrafos da Lei n. 11.343/2006, de modo a evitar a depreciação do bem e minorar os custos de manutenção e conservação e diante do pleito de fls. 106/107 oriundo da Prefeitura de Catiguá-SP, ante a concordância do Ministério Público (fls. 127/128), autorizo, antes do trânsito em julgado da sentença, o uso do bem apreendido (Caminhão, Marca Volvo/VM 260 6X2R, Placa DPF 5626, Chassi 93KP0E0CX8E114473) pela Prefeitura Municipal de Catiguá, mediante prévia avaliação, a qual ficará como depositária do veículo, devendo arcar com os custos de manutenção, sendo já cientificada que deverá encaminhar a este Juízo, a cada seis meses, informações sobre o estado de conservação do bem (artigo 62, §3º, da Lei n.11.343/2006), ficando desde já autorizada a expedição de certificado provisório de registro e licenciamento em favor do Município de Tabapuã, ficando este livre do pagamento de multas, encargos e tributos anteriores à decisão de utilização do bem até o trânsito em julgado da presente sentença que decretou o seu perdimento em favor da União (artigo 62, §4º, da Lei n.11.343/2006).

Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 07 de fevereiro de 2022.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA