1500098-25.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 86/2018/232 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALVES DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
THIAGO ALVES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso II, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500098-25.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-25.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 86/2018/232 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALVES DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
THIAGO ALVES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 07 de janeiro de 2018, por volta das 15h30min, na 
Rua Dona Anália Franco, nº 19, Aparecida, Santos, o denunciado subtraiu, para si, 
mediante fraude, uma bicicleta Caloi 100, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais),
pertencente a Giovanni Mota Brigati.

Apurou-se que o denunciado compareceu ao prédio situado no local dos fatos, e se 
apresentou ao porteiro como sendo funcionário do prédio vizinho. O denunciado 
alegou ao citado funcionário que queria pegar a sua bicicleta, referindo falsamente
ter guardado o bem no bicicletário daquele prédio, com autorização do porteiro 
noturno.
Consta que o denunciado convenceu o porteiro a ligar para um número de telefone, 
dizendo ser do citado funcionário do período noturno, mas ninguém atendeu. 
Na sequência, após ludibriar o porteiro, o denunciado convenceu o funcionário a ir 
até a garagem do prédio, onde apontou a bicicleta Caloi 100 da vítima, alegando ser
de sua propriedade. De imediato, o denunciado se apoderou da bicicleta e saiu 
rapidamente do prédio conduzindo o bem.
A denúncia narra que o síndico do prédio reconheceu a bicicleta como sendo da 
vítima Giovanni, morador do local, o qual esclareceu não ter autorizado qualquer 
pessoa pegar o bem.
Diante disso, a polícia militar foi acionada, sendo repassadas as características 
do furtador, bem como exibidas as imagens captadas pelo prédio. Em diligências pelo
bairro, os policiais localizaram o denunciado na Praça do Sesc, que apresentava as 
características informadas. 
Ao final, consta que o porteiro do prédio procedeu ao reconhecimento do denunciado,
e o bem não foi recuperado.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de 
avaliação indireta (fls. 05). Imagens das câmeras de vigilância (fls. 47/50).
A denúncia foi recebida em 26/03/2018 (fls. 78).
Aos 27/06/2018, os autos foram suspensos nos termos do artigo 366, do Código de 
Processo Penal (fls. 143). O réu foi citado (fls. 213) e, em 13/12/2021, os autos 
voltaram a tramitar (fls. 214).
As fls. 258/260 o acusado apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As fls. 317 foi 
decretada a revelia do acusado, por ele não ter mantido o seu endereço atualizado 
nos autos.
O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal. 
Aduziu, para tanto, que não restou comprovada a autoria delitiva ao longo da 
instrução processual. A vítima ouvida em juízo não soube informar detalhes sobre a 
prática criminosa, e a testemunha policial David se recordou vagamente do ocorrido,
dizendo que após receber informações sobre o furto, fizeram patrulhamento pela 
região e encontraram o réu que foi reconhecido pelo porteiro do prédio, todavia, o 
acusado não estava na posse da bicicleta furtada. Argumentou que o porteiro do 
prédio não foi encontrado para confirmar o que dissera na fase policial nem mesmo 
confirmar o reconhecimento feito no momento da detenção do réu. Disse, também, que 
o acusado não foi encontrado para ter a sua versão dos fatos colhida e possibilitar
a realização de eventual reconhecimento, mesmo que por meio das imagens juntadas 
aos autos. Desta feita, não havendo provas seguras a respeito da autoria delitiva, 
requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de
Processo Penal.
A d. Defesa, também em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal. 
Argumentou que a vítima ouvida em juízo não presenciou os fatos e que ela apenas 
visualizou o réu via circuito interno de filmagens do edifício. Além disso, a 
testemunha policial não se recordou do ocorrido. Afirmou, ademais, que a testemunha
que teria condições de proceder ao reconhecimento do acusado nem foi ouvido em 
juízo. Assim, reiterou a alegação defensiva de que o réu estaria apenas sentado no 
banco de uma praça próximo de onde o furto teria ocorrido, não havendo qualquer 
envolvimento com o crime, devendo ser, portanto, absolvido.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A vítima GIOBANNI MOTA BRIGATI disse que apenas viu as imagens da câmera de 
vigilância que mostrou a sua bicicleta sendo furtada, mas que não viu nem o autor 
do crime, nem o momento dos fatos. Afirmou que descobriu sobre o furto por meio de 
aplicativo de mensagens, pois lhe mandaram um vídeo perguntando se a bicicleta 

furtada era sua, ao que confirmou. Disse que, pelo que se recorda, a sua bicicleta 
não foi recuperada. Negou saber como o acusado acabou sendo detido pelo delito, mas
contou que o réu teria enganado o porteiro do seu prédio para conseguir entrar no 
local.
A testemunha DAVID CARLOS LOPES MORENO, policial militar, falou que recebeu a 
ocorrência de furto via rede de rádio e que foram até o local do crime. Lá 
chegando, conversou com o porteiro que lhe passou as características do furtados e 
mostrou as filmagens do prédio. Disse que, após isso, conseguiram localizar o réu 
próximo ao local dos fatos e que o porteiro o reconheceu. Falou que não se 
recordava se a bicicleta havia sido recuperada e que, ao que lembra, o réu estava a
pé ao ser abordado. Por fim, disse que o acusado, ao ser detido, negou a prática 
delituosa.
O réu THIAGO ALVES DE ARAÚJO não foi interrogado, uma vez que fora decretada a sua 
revelia.
Ao final da persecução criminal, o conjunto probatório se ressente de robustez 
quanto à autoria delitiva, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática do 
delito descrito na inicial por parte do acusado Thiago.
A vítima, ouvida em juízo, pouco se recordou dos fatos. Ademais, ela não presenciou
a prática delituosa, razão pela qual apenas descreveu o que lhe informaram que 
teria ocorrido no dia em sua bicicleta fora furtada.
A testemunha policial David narrou que conseguiu deter o acusado, mas que ele não 
estava na posse do bem furtado. A testemunha se recordou que o porteiro teria 
reconhecido o acusado como a pessoa que entrou no prédio e furtou o bem em questão.
Desta maneira, da prova colhida em juízo, é possível concluir que a oitiva do 
porteiro Paulo Sérgio era imprescindível para se esclarecer minimamente o crime.
Isto porque, a testemunha Paulo Sérgio foi quem acabou, em teoria, sendo ludibriada
e autorizando a entrada do furtador no edifício. Também foi ela que passou as 
características do furtador à polícia militar que culminou na detenção do acusado.
Ainda, Paulo Sérgio foi o único que teve contato com o furtador e procedeu ao 
reconhecimento do réu como sendo o responsável pela prática delituosa.
Sem a sua oitiva na fase judicial, não há elementos mínimos a corroborar as provas 
colhidas durante a fase policial, sendo inviável, portanto, se extrair o mínimo de 
certeza de que a autoria delitiva recai sobre o acusado Thiago apenas com o que 
consta dos autos.
Ademais, ao que consta do processo, o acusado foi detido sem estar na posse da 
bicicleta da vítima, o que torna ainda mais frágil o conjunto probatório.
O réu Thiago, por sua vez, não foi encontrado para apresentar a sua versão em juízo
e possibilitar eventual reconhecimento, mesmo que em comparação às imagens juntadas
aos autos.
Destarte, o conjunto probatório angariado ao feito se torna extremamente frágil e 
inconsistente, pois, em nenhum momento, restou seguramente demonstrada a autoria 
delitiva por parte do réu Thiago do crime de furto qualificado pela fraude imputado
a ele na peça acusatória.
É imperioso observar que para uma condenação se exige prova séria acerca da 
materialidade e autoria. No caso em tela, há dúvida quanto à autoria delitiva, não 
havendo, portanto, como se editar um decreto condenatório contra o acusado, apenas 
com o que consta do processo.
No mais, é cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre 
convencimento, entretanto, devem existir nos autos, provas que indiquem a certeza 
da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do
in dubio pro reo.
Neste desiderato, a dúvida sempre beneficia o acusado, uma vez que a condenação 
exige certeza e o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da 
autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação.
Assim, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus
pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para ABSOLVER 
o acusado THIAGO ALVES DE ARAÚJO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal.

Defiro ao réu o direito de aguardar decisão de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações devidas, arquivem-se
os autos na forma da lei.
P.I.C.

Santos, 01 de dezembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

