1500577-83.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2021
... e as materialidades dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500577-83.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2134254/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 17968797 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 1852/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2134254 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 1852/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANDERSON DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.




ALEX JUNIOR LEMES, PATRICK SULIVAN SOUZA DA SILVA e RAFAEL ANDERSON DOS SANTOS foram denunciados como incursos nas sanções dos artigos 33 e 35, c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/2006, porque no dia 17 de maio de 2021, na Avenida Oito de Maio, nº 200, Henedina Cortez, nesta cidade e  Comarca, nas proximidades de um estabelecimento de ensino, traziam consigo, para consumo de terceiros,  05 tijolos de maconha, pesando 3086 gramas, 2104 papelotes de cocaína, pesando 1532 gramas, 150 pedras de crack, pesando 30 gramas, 61 porções de maconha, pesando 644 gramas, 02 porções de cocaína, pesando 296 gramas e 50 porções de maconha, pesando 175 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar às fls. 381/384 , 403/406 e 409/410. Recebida a denúncia aos 25 de junho de 2021 (fl. 417), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas de acusação e duas da defesa. Ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fl. 500).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 556/568).
As defesas pugnaram pelas absolvições embasadas na inexistência de provas das autorias e na fragilidade dos depoimentos colhidos. A defesa de Patrick postulou pela absolvição arguindo a ocorrência de causa excludente de culpabilidade (coação moral irresistível) – fls. 573/601, 603/609 e 611/632.
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
 
A materialidade do delito de tráfico está plenamente comprovada. 
Os laudos de exame químico-toxicológico (fls. 449/466) descreveram e concluíram que as substâncias analisadas são cocaína e maconha, caracterizadas por meio de análises químicas e cromatográficas. 
Pelos testemunhos colhidos as autorias também se evidenciaram.
Patrick admitiu a prática da infração informando que guardava em sua casa toda a droga apreendida pelos policiais. Tentou isentar os coacusados de qualquer envolvimento no evento argumentando que naquela ocasião teria apenas solicitado que Rafael fosse até sua residência para realizar um orçamento de serviço de pintura. Quanto a Alex, informou que sequer o conhecia.
Disse, ainda, que não fugiu dos policiais e que estava junto com Rafael, no interior de sua casa, quando eles ali chegaram e o capturaram. Confirmou que arremessou as drogas pela janela quando os policiais bateram na porta do apartamento.  Por fim, alegou que somente armazenava a droga porque sofria ameaças de um traficante.
Por sua vez, Rafael negou qualquer envolvimento na prática criminosa. Mencionou que naquele dia encontrou-se com Patrick nas proximidades do apartamento em que ele mora, quando então ele pediu para que fizesse um orçamento e foram até sua casa. Nesse instante uma viatura policial passou ao lado deles. Na sequência, seguiram até o apartamento de Patrick, quando então os policiais chegaram e adentraram no local. Explicou que nesse instante estava na sala do imóvel e que em momento algum correu ao encontro de Patrick, que estava em outro cômodo do apartamento.
Por fim, Alex, que também negou a prática da infração, declarou  que somente estaria no local para comprar drogas. Disse, também, que foi capturado nas proximidades dos blocos de apartamentos e também havia outras pessoas por lá, que correram com a chegada dos policiais militares. Mencionou que depois da abordagem pelos policiais militares foi conduzido para o interior do bloco de apartamentos.  Alegou, também, que não conhecia os demais coacusados e que somente os conheceu na Delegacia de Polícia. 
Suas escusas não convenceram e restaram isoladas, assim como a versão de Patrick que tentou eximir a responsabilidade criminal dos demais.
Isso porque durante seus interrogatórios em Juízo, Patrick e Rafael apresentaram contrariedades entre si, fator que põe em xeque a credibilidade de suas palavras, principalmente no que tange a escusa absolutória de Patrick. Senão vejamos.
Rafael informou que antes de se dirigir ao apartamento de Patrick teria se encontrado com ele nas proximidades do bloco de apartamentos, ocasião em que notou uma viatura policial. Somente depois é que teriam seguido para a residência do coacusado. Por outro lado, Patrick nada informou a respeito do momento em que se encontrou com Rafael, salientando apenas que estava no apartamento quando os policiais ali chegaram, dando a entender que ali estavam há razoável período de tempo.
A par disto, Alex sequer justificou a existência da droga encontrada em seu poder, em que pese não haver dúvidas sobre a apreensão do entorpecente pelos policiais. Não é crível que policiais inventem fatos ou “enxertem” a droga em desfavor de acusados, em especial quando nenhum vestígio a respeito existe nos autos. 
Eles também não explicaram com coerência o motivo de terem fugido dos policiais militares quando perceberam a aproximação da viatura policial.
No mais, escusaram-se da imputação através de simples negatória geral, sem indicar por quais motivos poderiam os policiais lhes imputar injustificadamente tal crime. 
Desta forma, desacreditadas suas palavras, em especial diante do acervo que se reproduzirá adiante. 
Em brilhante decisão, da lavra do Des. José Raul Gavião de Almeida, que tomamos da liberdade de reproduzir, o Tribunal de Justiça de São Paulo apontou que a versão do acusado, quando esposada, deve ser comprovada para merecer confiabilidade.
“A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (“o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado”) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. 
Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. 
Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. 
Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito à valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa.
Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional.
Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. 
É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade”.
Se não bastasse a força de convencimento nesses elementos, corroboram a certeza das autorias os depoimentos seguros e harmônicos das testemunhas ouvidas durante a instrução.
O PM Fagundes narrou que naquele dia, durante patrulhamento de rotina pelo Bairro Henedina Cortez, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistou os acusados nas proximidades da entrada dos apartamentos existentes no local. Contou que, assim que eles notaram a presença da viatura policial, todos tentaram fugir seguindo para um dos apartamentos, mas foram perseguidos. Asseverou que durante a fuga observou, com segurança, Alex carregando uma sacola plástica, enquanto Patrick levava uma mochila.
Esclareceu que diante disso perseguiu os agentes e observou que dois deles (Rafael e Patrick) adentraram num apartamento. Salientou que o terceiro acusado, Alex, foi detido na porta desse imóvel. Logo depois, a genitora de Patrick abriu a porta do apartamento, momento em que adentrou e surpreendeu os dois agentes, Patrick e Rafael, arremessando parte das drogas pela janela.
Acrescentou que aquele entorpecente que eles tentavam dispensar pela janela estava no interior da mochila que Patrick carregava durante a fuga. Acrescentou que terminada a abordagem aos três acusados, constatou que na sacola plástica que estava em poder de Alex também havia drogas e dinheiro (500 porções de cocaína). Finalizou dizendo que os acusados admitiram informalmente a propriedade das drogas, bem como de que elas seriam fracionadas para venda.
Eis suas palavras:
D: Eu estava de patrulhamento com o soldado Azevedo na data dos fatos e lá é conhecido como intenso tráfico de entorpecente. Nós intensificamos o patrulhamento e ao adentrar a proximidade do condomínio que é que eles usam lá pra prática eles não se distanciaram. Com o aproximar da viatura eles saíram correndo. Nós saímos no encalço eles tentaram entrar no apartamento de um bloco lá. Foi possível abordar o Alex na porta e eles fecharam a porta. No momento que a gente tava entrando nós já acionamos o apoio das viaturas né. Foi abordado o Alex e batido na porta de imediato, as viaturas já estavam chegando e foi aberta a porta. Na busca pessoal com o Alex foi achado entorpecente, dinheiro e celular. E na hora que a mãe de um deles, acho que é do Patrick, abriu porta eles estavam arremessando o entorpecente pela janela, uma quantidade já tinham arremessado e a outra ainda tava com eles.
J.: E os dois estavam juntos então arremessando?
D.: Sim.
J.: O Patrick e o Rafael?
D.: Pela janela.
J.: Estavam juntos fazendo isso, arremessando a droga?
D.: Sim.
J.: E tava dentro da onde essa droga?
D.: Tava numa mochila.
J.: Os senhores já tinham visto que um deles carregavam essa mochila?
D.: Sim, no encalço né a gente viu, eu vi o Alex com a sacola plástica e os outros com essa mochila e eles entraram rápido para o apartamento e já começaram a arremessar os objetos né. 
J.: O Rafael carregava alguma coisa também?
D.: Eles estavam juntos com a sacola, né Excelência. Na hora que nós entramos no apartamento a mãe já falou que não compactuava com aquilo lá, que eles estavam jogando pela janela. Então foi a hora que nós abordamos. 
J.: E o Alex também tinha aquela quantidade que o senhor me disse?
D.: Isso, tava com uma sacola plástica.
Suas palavras são confirmadas pelo PM Alberto, que de forma séria e coerente narrou que avistou os acusados no pátio de um condomínio residencial, oportunidade em que eles portavam mochila e sacola. Contou que todos empreenderam fuga. Contudo, foram perseguidos e capturados no quarto andar do prédio. Salientou que Alex foi preso na porta do apartamento, do lado de fora e, depois de ser realizada revista pessoal, apreendeu em seu poder 500 porções de cocaína, que estavam no interior da sacola plástica que ele carregava.
Quanto aos coacusados Patrick e Rafael, confirmou que eles foram surpreendidos dentro do apartamento, no momento em que arremessavam drogas pela janela. Pontuou, ainda, que a maior parte das drogas apreendidas durante a diligência policial estava dentro de uma mochila. 
Nada existe nos autos a demonstrar que os policiais responsáveis pela prisão dos acusados tivessem qualquer motivo para imputar a eles, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. Por seus conteúdos, eles são suficientes a comprovar a situação de traficância. 
Por isso mesmo, a intenção de comerciar fica consubstanciada visto que tais provas apontam claramente para esta finalidade dos agentes. Não há nada que possa desabonar o depoimento dos policiais envolvidos, pois seus atos presumem-se legítimos por força de princípio administrativo.  
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito".
Destarte, o argumento de que seus depoimentos estariam comprometidos pelo fato de terem o dever legal de justificar sua atividade não pode ser aceito. Se o fosse, estaria estabelecido preconceito odioso em relação a pessoas que auxiliam a justiça na busca da verdade real.
Assim, seus depoimentos são analisados e cotejados com os demais elementos carreados aos autos, sem maior ou menor relevância pelo fato de serem agentes de segurança do Estado, responsáveis pela repressão ao crime.
Neste diapasão, tem se manifestado a jurisprudência ao tratar do depoimento policial. Veja-se:
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Repise-se, assim, que os depoimentos dos policiais  que efetuaram a prisão em flagrante são harmônicos e uníssonos. Frise-se também que ambos agentes públicos em seus depoimentos esclareceram, sem nenhuma contradição entre eles, o ocorrido naquela ocasião, inclusive com riquezas de detalhes demonstrando toda a operação realizada desde a chegada ao local, a fuga dos agentes, abordagem policial e apreensão das drogas, não havendo, em princípio, nada que desabone esses depoimentos. 
Nesta esteira:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROCESSO PENAL - PROVA -DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - IDONEIDADE -RECONHECIMENTO. É idônea a prova testemunhai colhida, constituída do depoimento dos policiais que efetuaram a diligência. (TJ-SP - APL: 993061147033 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 04/05/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2010)
APELAÇÃO. INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. PRELIMINAR AFASTADA. CRIME PERMANENTE. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIAS E MATERIALIDADES COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito. Tendo em vista que os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munição de uso restrito têm natureza de "crimes permanentes", admite-se a prisão em flagrante sempre, ainda que esta prisão seja realizada no interior de uma residência. Precedentes do STF. 2. As autorias e as materialidades dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 12. O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 13. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00628017920128260050 SP 0062801-79.2012.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 15/12/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)
As testemunhas de defesa ouvidas não foram  capazes de descaracterizar as provas orais colhidas, uma vez que não presenciaram os fatos. Stephanie e Camila apenas trouxeram relatos sobre a conduta de Patrick e sobre sua profissão de cabeleireiro.
Pontue-se que Simone, genitora de Patrick e que se encontrava dentro do apartamento quando dos fatos, confirmou que seu filho chegou ao local na companhia de Rafael e que ele carregava uma mochila. Disse, ainda, que logo depois da chegada dos policiais Patrick foi surpreendido no momento em que jogava as drogas pela janela do apartamento.
A finalidade de traficar está bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, a variedade de espécies, o local e as circunstâncias como foram surpreendidos, tudo indica para uma guarda com a intenção de tráfico, venda. 
No mais, a apreensão de apreciável quantidade de substância entorpecente, conduz à segura conclusão de estar configurado o delito de tráfico. 
O crime de tráfico ilícito de drogas traz em seu tipo penal vários verbos que exprimem as formas de conduta puníveis, algumas de natureza instantânea, outras permanentes, não sendo necessário para sua configuração tenham os agentes efetuado a venda. Basta que a possuam ou tenham em depósito com o fim de colocá-la em circulação, incorrendo, assim, em uma das figuras do tipo.
Em escólio à norma em apreço, o renomado VICENTE GRECO FILHO leciona a respeito da prescindibilidade da ocorrência da venda do produto, assim asseverando:
"Para a existência do delito não há necessidade de ocorrência do dano. O próprio perigo é presumido em caráter absoluto, bastando para a configuração do crime que a conduta seja subsumida num dos verbos previstos" (Tóxicos - Prevenção - Repressão. Saraiva, 1987, p. 81.)
A esse respeito, esclarecedor é o seguinte julgado:
"Para a consumação do delito de comércio clandestino de entorpecente, não importa que o produto não tenha sido distribuído à venda. Consuma-se ele embora não tenha resultado o dano. Seu não-exaurimento, porém, é irrelevante, vez que não, ficou afastada a real periclitação do bem jurídico penalmente protegido. Nem se há de falar na hipótese de crime impossível." (RT 401/75)
Nas modalidades que configuram crime permanente, ou seja, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, etc... evidenciado o início da execução, tem-se o crime por consumado.
A propósito, os ensinamentos do ilustre doutrinador MENA BARRETO, que bem demonstram o entendimento pacífico sobre a matéria:
"Afinal, cabe nesta oportunidade lembrar, igualmente, algumas ações delituosas que têm caráter formal ou de consumação antecipada e que por via de conseqüência, dada a sua não-fragmentação, desautorizam a aceitação de tentativa. É o caso, verbi gratia, das relativas à guarda, ao depósito ou ao transporte de tóxicos, além da simples posse (trazer consigo)" (Lei de Tóxicos, Comentários por Artigo. Freitas Bastos, 1996, p. 74.).
A conduta praticada pelos acusados amolda-se perfeitamente às figuras “guardar, ter em depósito e transportar ", previstas no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, e a forma como estavam embaladas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos dos guardas municipais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL MAIS BRANDO E A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS – IMPOSSIBILIDADE – Existindo nos autos evidências de não se tratar o réu de pequeno traficante, não se pode cogitar da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como da fixação de regime inicial diverso do fechado. Recurso parcialmente provido, somente para reconhecer a circunstancia atenuante da menoridade relativa, porém, sem repercussão na  pena final.  (TJSP;  Apelação 0002855-33.2017.8.26.0526; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018).
APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMAS. ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06 E ART. 16, CAPUT, DA LEI Nº 10.826/03. Absolvição por falta de provas para o crime de tráfico – inocorrência – materialidade e autoria delitivas comprovadas – apreensão de variedade e expressiva quantidade de drogas na residência do recorrente, bem como a arma de fogo – circunstâncias da prisão do recorrente que atestam a prática de tráfico. Penas aplicadas de forma motivada, dentro dos parâmetros legais. Regime fechado é o correto diante da gravidade concreta dos crimes. Sentença mantida. Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação 0001123-48.2017.8.26.0548; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cosmópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 14/08/2018; Data de Registro: 23/08/2018) 
Destarte, bem comprovadas a autoria e materialidade da infração.
O argumento de Patrick no sentido de que apenas aceitou guardar as drogas porque teria recebido ameaças de um traficante, pessoa a quem devia dinheiro, não é suficiente para livra-lo da condenação com o consequente  reconhecimento da excludente de culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa). 
 Primeiro porque não existem provas sobre a alegada situação,  competindo à defesa o ônus de demonstra-la. Segundo porque, sob a conformação legislativa, as hipóteses de inexigibilidade de conduta diversa amoldam-se aos casos de coação moral irresistível e obediência hierárquica a ordem não manifestamente ilegal, nos termos do artigo 22, do Código Penal, hipóteses diversas da presente. 
De acordo com o finalismo - teoria normativa pura da culpabilidade, não há culpabilidade todas as vezes que, tendo em vistas as circunstancias do caso concreto, não se possa exigir do sujeito uma condutadiversa daquelas por ele cometida. Assim, a exigibilidade de condutadiversa constitui elemento da culpabilidade, enquanto a não exigibilidade constitui a razão de algumas causas de exclusão da culpabilidade.
A exigibilidade parte do princípio que só podem ser punidas as condutas que podem ser evitadas. Ora, o fato do acusado supostamente ter sido ameaçado por um traficante em razão de antiga dívida de drogas certamente não se inclui como justificante para a prática do crime.
“A censura de culpabilidade pressupõe tenha podido o autor formar sua resolução de ação antijurídica mais corretamente, ou seja, de acordo com a norma. E isto não em um sentido abstrato de "algum homem" no lugar do autor, mas no mais concreto sentido de que "este homem, nesta situação", tenha podido formar sua resolução de vontade de acordo com a norma”.
Na espécie, poderia certamente o acusado ter se comportado de maneira diversa. Repise-se, sua alegação de que era ameaçado de morte por dívidas contraídas com traficantes de drogas não conduz à ocorrência da excludente. Destarte, sem amparo a alegação de que o acusado não podia agir de maneira diversa.
Nesta esteira: 
HABEAS CORPUS Nº 425.775 - SP (2017/0301735-3) RELATOR : MINISTRO JORGE MUSSI IMPETRANTE : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ADVOGADO : MENESIO PINTO CUNHA JUNIOR - SP149434 IMPETRADO : TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PACIENTE : ARNALDO DE ALMEIDA PACIENTE : MARCELO GABRIEL OSORIO DECISÃO: O TJSP negou provimento à apelação da defesa com os seguintes termos (e-STJ, fl. 81): [...] A esta altura, insta frisar que a alegação de que o delito se deu mediante coação moral irresistível não se mostra suficiente para isentar de responsabilidade o acusado Arnaldo, uma vez que tal circunstância não restou comprovada na instrução contraditória. A coação irresistível, além de reclamar prova induvidosa, a cargo da defesa, exige, no plano moral, a existência de uma intimidação concreta e exterior ao agente. A propósito: A alegação de coação irresistível exige demonstração de prova induvidosa a cargo da Defesa, sendo insuficiente para elidir a acusação a simples argumentação de sua ocorrência, presumindo a existência do coator para quem é transferida a responsabilidade criminal (Rel. SILVEIRA LIMA RJTACRIM 55/78). Inadmissível o reconhecimento da excludente da coação irresistível quando não comprovada em todos os seus requisitos, máxime tendo o agente participação ativa e independente na execução do crime (Rel. HAROLDO LUZ RJDTACRIM 11/144). A coação, para ser reconhecida como excludente, há que ser cumpridamente comprovada. Nessa sede, alegar e não provar se equivalem (Rel. FERNANDES DE OLIVEIRA RJTACRIM 39/87). Brasília (DF), 20 de setembro de 2018. MINISTRO JORGE MUSSI Relator (STJ - HC: 425775 SP 2017/0301735-3, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Publicação: DJ 26/09/2018).
APELAÇÃO - Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/2006)– Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Credibilidade das palavras das agentes de segurança - Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório - Pretensão ao reconhecimento do crime impossível – Inadmissibilidade - Crime de tráfico de drogas de natureza permanente – Crime consumado - Pretensão ao reconhecimento de causa de exclusão da culpabilidade - Impossibilidade - Coação moral irresistível não demonstrada - Dosimetria das penas escorreita - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 15029748420178260536 SP 1502974-84.2017.8.26.0536, Relator: Cláudio Marques, Data de Julgamento: 08/08/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/08/2019).
APELAÇÃO. Tráfico de drogas em estabelecimento prisional. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Confissão do réu em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Reconhecimento da excludente de culpabilidade da coação moral irresistível. Impossibilidade de atuação de acordo com o ordenamento jurídico não demonstrada. Condenação mantida. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00007772220188260594 SP 0000777-22.2018.8.26.0594, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 10/07/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/07/2019).
Não obstante os argumentos já expendidos em relação ao crime de tráfico, não deve prosperar a imputação de associação para tal finalidade. 
Isto porque os acusados nada admitiram neste particular. Nenhum vestígio existe a respeito de uma eventual associação duradoura e estável entre eles. Os policiais  nada relataram sobre a associação imputada. 
O crime de associação se distingue do concurso eventual de pessoas que exige um acordo de vontades ocasional e efêmero para a perpetração de determinado crime; a associação pressupõe ajuste permanente ou estável para a perpetração de vários crimes de tráfico de entorpecentes (mínimo dois).
A propósito, dispõe o artigo 35: Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput"e § 1.º, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a" reiteração ou não "jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei.
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da lei nº 11.343/2006, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer.
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. 
Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho:
"Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..."(GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei n.º 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei 6368/76 - 12.ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127).
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico.
Na espécie, repise-se, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório, não havendo como reconhecer, in casu, o delito de associação.
Restando, pois, sem comprovação o animus associativo mais ou menos estável ou permanente, não há que se falar em associação para o tráfico, pois, para a sua caracterização é indispensável à associação de duas ou mais pessoas; acordo dos parceiros; vínculo associativo; e a finalidade de traficar tóxicos, formando uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade.
Não se vislumbrou a ocorrência de outros crimes de tráfico, como ainda, uma estabilidade na relação entre os acusados, razão pela qual suas absolvições se impõem. 
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos condenados não justifica aumento nas penas-base. 
Patrick não ostenta antecedentes criminais. Contudo, as certidões de fls. 108 e 127/128  comprovam a existência de maus antecedentes em desfavor de Rafael e Alex. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade dos agentes. 

Os motivos e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não há participação de vítima no tráfico a ser considerada na dosimetria da pena.
No entanto, levando em consideração as circunstâncias do crime, a par da quantidade da droga apreendida, em obediência ao teor do artigo 42, da Lei 11.343/2006, vemos que as penas-base comportam acréscimo por conta deste fator.
Presentes as circunstâncias judiciais acima expostas, que devem levar à exacerbação das penas-base, fixo as penas do tráfico em: 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, para o condenado Patrick, e em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para Rafael e Alex. As penas de multa serão fixadas em seu patamar mínimo legal. 
Na segunda etapa, certificada a reincidência de Alex (fls. 128/129), não utilizada para efeitos de maus antecedentes, suas penas serão elevadas em 1/6 (Alex = 7 anos + 1/6 = 8 anos e 02 meses de reclusão/700 dias + 1/6 = 816 dias-multa). 
Observo que, ao contrário do postulado pela defesa, não se pode considerar a versão trazida pelo acusado Patrick como confissão, uma vez que embora tenha admitido a posse da droga, tentou eximir Alex e Rafael de envolvimento nos fatos, razão pela qual a atenuante não será considerada. 
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal)– Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer (1) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; (2) a não valoração da condenação do réu, nos autos da ação criminal nº 0004804-58.2009.8.26.0337, como agravante da reincidência, sob o argumento de que já transcorreu o período depurador a que se refere o artigo 64, inciso I, do Código Penal; e, (3) a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2.006, à razão máxima de 2/3 (dois terços) – Descabimento – Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – O réu, objetivando isentar seu comparsa Rodrigo das acusações a ele imputadas, não admitiu integralmente os fatos narrados na denúncia – Confissão parcial que não pode ser reconhecida como circunstância atenuante – Precedentes dos Tribunais Superiores – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - APL: 15003974020178260567 SP 1500397-40.2017.8.26.0567, Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 07/02/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/02/2019).

APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2.006)– Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2.006. Alternativamente, pede (1) a redução da pena-base ao mínimo legal, com fundamento na pouca quantidade e variedade de drogas apreendidas; (2) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a posterior compensação integral entre ela e a agravante da reincidência. Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a posterior compensação integral entre ela e a agravante da reincidência – Impossibilidade – O réu, objetivando legitimar sua conduta delituosa, não admitiu integralmente os fatos narrados na denúncia, assumindo a propriedade de apenas parte dos entorpecentes apreendidos – Confissão parcial que não pode ser reconhecida como circunstância atenuante – Precedentes dos Tribunais Superiores – Ademais, ainda que se considerasse presente a atenuante da confissão espontânea, a agravante da reincidência seria preponderante (artigo 67 do Código Penal)– Fração de exasperação utilizada tanto na primeira quanto na segunda fase da dosimetria (1/6) que se mostra acertada, na hipótese em apreço – Precedentes do TJSP, em casos análogos – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado – Direito de recorrer em liberdade – Impossibilidade – Momento e meio processual inadequados – Decisão que manteve a custódia cautelar do acusado devidamente justificada – Não há sentido que o réu, que permaneceu preso durante toda a fase instrutória, seja solto quando da prolação de sentença condenatória, na qual se materializam, ainda mais, a ilicitude, culpabilidade e punibilidade – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00001302520188260142 SP 0000130-25.2018.8.26.0142, Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 14/02/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/02/2019).
Por outro lado, presente a menoridade relativa de Patrick, suas penas retornarão ao patamar mínimo legal, não havendo outras atenuantes ou agravantes a considerar. 
Na etapa derradeira, não deve ser reconhecida a causa especial de aumento denunciada, prevista no artigo 40, inciso III. 
O laudo anexo (fls. 236/239) apontou que o lugar do crime dista cerca de 140 metros de uma escola. A lei não especificou distância para aplicação da majorante, trazendo expressão que depende de interpretação, qual seja, nas imediações de.... 
A distância referida não pode ser considerada compatível com o termo imediações, que tem significado de redondezas, arredores, vizinhanças ou proximidades. Isto porque se exige uma caminhada considerável para alcançar tal distância, além de estar comprometido o contato visual de qualquer pessoa normal, na maioria dos casos, como na espécie. 
A par disto, a prova dos autos não demonstrou uma efetiva influência do tráfico exercido pelo agente neste local.
Logo, a proteção legal visando coibir o tráfico próximo à instituição em debate não deve operar na espécie.
O acusado Alex é reincidente e portador de maus antecedentes, razão pela qual não faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei especial.
Anote-se, também, que muito embora Rafael seja tecnicamente primário, constata-se por sua folha de antecedentes indica que ele já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas por sentença transitada em julgado, com cumprimento da pena há mais de cinco anos (fl. 108). Muito embora o crime objeto destes autos tenha sido praticado após o prazo depurador, é ele possuidor de maus antecedentes.
Destarte, não obstante não seja possível sopesar tal condenação para considera-lo reincidente, ela pode ser utilizada para afastar o tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da lei nº 11.343/2006, ante a ausência de um dos requisitos previstos no § 4º, qual seja, não se dedicar às atividades criminosas. A par disto, a expressiva quantidade de droga apreendida evidencia a sua dedicação à atividade criminosa do tráfico.
 Nesse sentido:
Apelação criminal. Tráfico de drogas. Penas. Aumento da pena-base. Necessidade. Maus antecedentes configurados. Existência de anterior condenação definitiva do apelado por tráfico de drogas. Circunstância que impõe, ainda, o afastamento do privilégio e a fixação do regime inicial fechado. Parcial provimento do apelo ministerial.(TJ-SP - APR: 15017190820188260132 SP 1501719-08.2018.8.26.0132, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 25/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/06/2020)
TRÁFICO DE DROGAS – Apelo Ministerial – Afastar privilégio – Réu portador de maus antecedentes e quantidade e variedade de drogas – Regime fechado – Recurso provido. Apelo do Acusado - Absolvição – Impossibilidade- Autoria e materialidade suficientemente demonstradas – Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas - Inviabilidade – Recurso improvido.(TJ-SP - APL: 00040388920148260220 SP 0004038-89.2014.8.26.0220, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 18/04/2016, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/06/2016)
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação para porte de drogas para o consumo pessoal – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Quantidade de entorpecentes e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Condenação bem lançada – PENA – Diversidade e quantidade de drogas, além dos maus antecedentes, que justificaram elevação da básica – Redução, na sequência, frente à menoridade relativa – Majorante prevista no art. 40, III cuja natureza é objetiva – Precedentes – "Privilégio" inaplicável, frente aos maus antecedentes – Regime inicial fechado único adequado – Eventual detração cuja competência para apreciação é do Juízo da Execução – Pena superior a 04 anos que não comporta substituição – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJ-SP - APR: 00001596120178260546 SP 0000159-61.2017.8.26.0546, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 11/09/2018, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/09/2018)
Por fim, não obstante a primariedade de Patrick, constata-se que enquanto adolescente ele respondeu a diversos procedimentos por ato infracional (fls. 113). 
Portanto, não obstante seja impossível sopesar os atos infracionais para considera-lo reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do STJ, eles podem ser utilizados para afastar a causa de diminuição em comento, por comprovar a sua dedicação às atividades criminosas.
 Eis a Jurisprudência:  
RECURSO ESPECIAL Nº 1.708.022 - MG (2017/0284174-3) RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR RECORRENTE : IGOR WASHINGTON SOUZA DA SILVA ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE MINAS GERAIS RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DA TERCEIRA SEÇÃO. PLEITOS SUBSIDIÁRIOS. ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. QUESTÕES PREJUDICADAS. Recurso especial desprovido. DECISÃO: Trata-se de recurso especial interposto por Igor Washington Souza da Silva, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais na Apelação Criminal n. 1.0024.15.093125-1/001 (fls. 287/297): APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS NULIDADE CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO OCORRÊNCIA ABSOLVIÇÃO IMPOSSIBILIDADE RECONHECIMENTO DA MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 INVIABILIDADE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA BENEFÍCIOS NÃO RECOMENDÁVEIS ISENÇÃO DAS CUSTAS IMPOSSIBILIDADE - SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DA EXECUÇÃO. Demonstradas a autoria e a materialidade pelo conjunto probatório e comprovado que a conduta do réu se amolda perfeitamente ao tipo penal do art. 33 da Lei 11.343/06, é impossível a absolvição. Não é possível aplicar a benesse do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 se o acusado não preencher todos os requisitos, que são: a) ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar a atividades criminosas e d) não integrar organização criminosa. A quantidade do entorpecente apreendido e a dedicação do acusado a atividades criminosas relacionadas ao tráfico revelam a maior reprovabilidade da conduta do condenado e demonstra não ser suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime em questão a fixação de regime prisional diverso do fechado. Não é possível substituir a pena privativa de liberdade fixada em patamar superior a 04 anos (art. 44 do CP). O recurso especial aponta a violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006; porque negada a aplicação da causa de diminuição de pena com suporte na prática de atos infracionais. Pede o conhecimento e provimento do Recurso Especial para que seja aplicada a referida minorante; de forma subsidiária, pleiteia a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Oferecidas contrarrazões (fls. 316/318), foi admitido o recurso na origem (fls. 320/321). O Ministério Público Federal opina pelo não provimento da insurgência (fls. 332/334). RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DA PENA, PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS, NEGADA, POR AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS E DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PARECER PELO NÃO PROVIMENTO DO RECURSO. É o relatório Quanto ao pedido de aplicação da causa de redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, extrai-se os seguintes fundamentos do combatido aresto (fls. 294/295 grifo nosso): [...] Razão também não assiste à defesa em requerer a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Segundo determina o art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, para que o condenado faça jus à redução da pena de um sexto a dois terços, deve preencher quatro requisitos: a) ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar a atividades criminosas; d) não integrar organização criminosa. No presente caso, a despeito de o apelante ser primário e possuir bons antecedentes, entendo que há elementos para afirmar que ele se dedica a atividades criminosas. Isso porque os vários registros da prática de atos infracionais pelo acusado, embora não possam ser aferidos como maus antecedentes para elevar a pena - base ou para caracterizar a reincidência, evidenciam a sua inclinação a práticas delitivas. Destaco que o acusado confessou o seu envolvimento com o tráfico ao afirmar que "fica na boca de fumo de 10:00hs às 18:00hs como atividade" e que "foi apreendido por ato análogo ao art. 121 c/c art. 14, ll, do Código Penal; que nessa ocasião o interrogando tentou contra a vida de outra pessoa pois estava cobrando dívida de tráfico de drogas" (sic, fl. 120). Convém destacar que o STJ vem decidindo que o envolvimento do agente quando menor em atos infracionais, sobretudo quando estiverem relacionados ao crime de tráfico de entorpecentes, pode justificar a não aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto demonstra a dedicação do agente a práticas criminosas. Nesse sentido, colaciono os seguintes julgados: O envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, é elemento capaz de afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, na medida em que revela a sua dedicação em atividades criminosas. Precedente: HC 299.673/SP, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 24/812016. (HC 333.749/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 08/02/2017). O registro de atos infracionais é elemento idóneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma. (HC 364.837/SP, Rel. Ministro