1500762-49.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... (fls. 70) se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que eles traziam com eles aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após o oferecimento da denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (fl. 146), tendo recebida a denúncia no dia 10 de março de 2022, às fls. 152/153.
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500762-49.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-49.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347497/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 22079032 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2347497 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRRAEL DOS SANTOS LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

JEFERSON DIEGO PESSOA PINTO e ISRRAEL DOS SANTOS LIMA, qualificados nos autos, foram processados e denunciados como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme consta na denúncia (fls. 105/107), no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 15h40min, na Rua Montreal, 180, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP:
[...] traziam com eles, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 30 porções de cocaína, 17 porções de cocaína, 6 porções de crack e 9 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 37/39 e laudo químico-toxicológico de fls. 98/100. 
Conforme apurado, na data dos fatos, os denunciados, juntamente com o adolescente, traficavam no local dos fatos, eis que traziam com eles as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais civis em recurso dissimulado de monitoramento, observaram os denunciados e o adolescente praticando a venda de drogas.
Realizada a abordagem, os policiais localizaram a quantia de R$ 30,00 em dinheiro com o denunciado Jeferson, 9 porções de maconha com o adolescente, bem como com o denunciado Isrrael a quantia de R$ 40,00 em dinheiro, 6 porções de crack e 17 de cocaína.
Diante dos fatos, os denunciados foram presos em flagrante delito, certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos (fls. 70) se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que eles traziam com eles aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após o oferecimento da denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (fl. 146), tendo recebida a denúncia no dia 10 de março de 2022, às fls. 152/153.
Na audiência de instrução realizada no dia 08 de abril de 2022 foram ouvidas as testemunhas e recebida o aditamento da denuncia requrida pelo Ministério Público, nos termos que constam da gravação.
Na audiência de instrução realizada no dia 13 de maio de 2022, os réus foram interrogados. O Ministério Público manifestou-se em alegações orais, requerendo a condenação dos acusados e a defesa manifestou-se em alegações finais por memoriais (fls. 194/216).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo de constatação (fls. 37/39) e do laudo pericial definitivo (fls. 98/100) e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14) e auto de exibição e apreensão (fls. 15/16).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada, conforme provas orais colhida nos autos.
Em juízo, o acusado Jeferson negou a prática delitiva, alegando que estava no local para comprar maconha, pois é usuário de drogas.
Por sua vez, o acusado Isrrael, em juízo, confessou a prática delitiva, esclarecendo ainda que o acusado Jeferson estava no local para comprar maconha. 
A testemunha Roberto Miranda, policial civil, ouvida em juízo, afirmou que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e fazendo uso de viatura descaracterizada, em local estratégico, passaram a observar a movimentação, depois de um certo tempo um transeunte procurou o rapaz, depois identificado como Israel, que estava próximo à viatura, encostado em um carrinho de assar espetinho, porém desativado. Houve a “troca de mãos”, o transeunte passou um objeto (após constatado que era dinheiro e Israel abriu a tampa do carrinho de espetinho e retirou uma sacola e entregou um objeto ao transeunte, que seguiu seu caminho. Depois de um certo tempo, veio outro transeunte e conversou com Israel e seguiu em frente, encontrando-se com Jeferson, entregando-lhe dinheiro. Após um sinal de Jeferson, um adolescente retirou de um maço de cigarro um objeto e entregou a esse transeunte que seguiu caminhando. Estavam em 4 policiais, 2 policiais fizeram a abordagem de Israel e a testemunha com o seu colega fizeram a abordagem de Jeferson e do adolescente. Com Jeferson nada de ilícito foi encontrado, porém, em seu poder foi encontrado R$ 30,00. Na posse do adolescente, foi encontrado um maço de cigarro, que continha 09 porções de maconha. No momento, ficaram em silêncio, e a população começou a se aglomerar, inclusive a mãe do adolescente apareceu, chegando a causar um início de tumulto, tentando convencer os policiais de que o filho era inocente. 
Por sua vez, a testemunha Luiz Ricardo Luan dos Santos, policial civil, ouvida em juízo, afirmou que estavam realizando um trabalho de repressão ao tráfico no município de Cabreúva, foram à Rua Montreal conhecida como local de venda de entorpecentes e iniciaram uma breve campana. Inicialmente, o réu Israel chamou a atenção, pois estava em frente a uma residência já conhecida como abrigo para venda de entorpecentes, porém ele estava na calçada, encostado em um carrinho que é utilizado para venda de churrasco, mas estava desativado. Em um certo momento, chegou um indivíduo que lhe entregou algo e após Israel tirou algo de dentro do carrinho e entregou ao indivíduo que deixou o local. Prosseguiram com a campana e observaram que haviam 2 indivíduos mais a frente que também estavam realizando a traficância. Estavam em 4 policiais, se dividiram, a testemunha e o policial Wilson procederam com a abordagem de Israel e os policiais Frederico e Roberto procederam com a abordagem de Jeferson. Com o réu Israel localizaram a importância de R$ 40,00 em dinheiro, notas trocadas e dentro do carrinho foram localizados 17 porções de cocaína e 6 porções de crack. Questionado, o réu confessou que estava realizando a venda de drogas. Esclareceu que durante a campana não observaram comunicação entre os acusados Israel e Jeferson. 
A testemunha Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira, ouvida em juízo, afirmou que na Rua Montreal, na altura do nº 180, conhecido como local onde ocorre o tráfico de entorpecentes e já efetuaram várias prisões no local, pararam com uma viatura descaracterizada e começaram a observar o movimento, estavam em 4 policiais (a testemunha, Wilson, Luis e Roberto), viram um rapaz passar e foi feita a compra e venda em um carrinho que não estava em funcionamento. O outro rapaz tirou a droga de dentro desse carrinho e entregou ao outro que lhe entregou o dinheiro. Observaram também que havia mais 2 rapazes na mesma rua, mais a frente, efetuando a venda, um pegava o dinheiro e o outro entregava algo que estava dentro de um maço de cigarros. Desse modo, os policiais decidiram se dividir, dois policiais ficariam para a abordagem do rapaz que estava próximo ao carrinho e a testemunha e o Roberto desceriam a rua de carro para abordar o acusado Jeferson, que era o responsável por pegar o dinheiro. Esclareceu que Jeferson e o adolescente confessaram a venda de entorpecentes.
Finalmente, a testemunha Wilson Mendes, ouvida em juízo, afirmou que efetuou a abordagem do Israel, que estava perto de uma “barraquinha” de espetinho. Durante a campana viram que um rapaz se aproximou. Israel abriu um compartimento, pegou algo e entregou ao rapaz que se evadiu do local. A testemunha e o policial Luis desceram do carro para efetuar a abordagem de Israel, enquanto os policiais Frederico e Roberto foram efetuar a abordagem de Jeferson e do menor Carlos. Com o Israel encontraram 6 porções de crack e 17 porções de cocaína.
Ouvidos os policiais civis em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais civis merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, a versão apresentada pelos acusados de que Jeferson não praticava a traficância restou isolada nos autos e destoa da prova oral produzida, constatando-se que o acusado Jeferson era o responsável em receber o dinheiro, enquanto o adolescente entregava o entorpecente (maconha) aos compradores, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Do mesmo modo, restou comprovada a autoria delitiva de Israel que confessou a traficância, corroborando as informações trazidas pelos policiais civis que realizaram a prisão em flagrante.
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes destinavam-se à traficância, considerando-se a quantidade da droga apreendida.
Dessa forma, as provas são unívocas e precisas no sentido que os acusados, como consta na denúncia, guardava, mantinha em depósito e entregava a substância entorpecentes para consumo de terceiros. 
Portanto, os réus realizaram condutas antijurídicas, inseridas em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Inicialmente, quanto ao acusado JEFERSON DIEGO PESSOA PINTO.
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase da dosimetria, o réu preenche os requisitos para a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, em razão de sua primariedade e por não estar evidenciado que pertença a organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao redutor em 1/6, em razão da quantidade das drogas apreendidas.
No entanto, é dos autos também que o acusado praticou o delito envolvendo adolescente, como constou do depoimento testemunhal em juízo, nos termos do inciso VI do art. 40 da Lei 11.343/2006, pelo que aumento a pena imposta em 1/6.
Com efeito, redutor e a causa de aumento se compensam, pelo que fixo a pena em definitivo em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa..
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Com relação ao acusado ISRRAEL DOS SANTOS LIMA.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o acusado é reincidente específico (F.A. de fls. 59/61 e certidão de fl. 56/57, processo nº 1500683-19.2020.8.26.0080), o que impõe a agravante prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, majorando-se a pena em 1/6.
Por outro lado, o acusado confessou a prática delitiva e é menor de 21 anos, incidindo a atenuante do artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal, o que ensejaria a redução da pena em 1/3. Contudo, ante a impossibilidade de diminuição da pena imposta, nesta fase, em níveis inferiores ao mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ, deverá er mantida em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, por ser reincidente, entendo não ser cabível a hipótese de diminuição de pena prevista pelo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando-se definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública para o fim de condenar JEFERSON DIEGO PESSOA PINTO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso no delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e ISRRAEL DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso no delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Ressalvada a gratuidade judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena e certidão de honorários à defensora nomeada. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.

Cabreuva, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA