1500753-73.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... haviam várias denúncias pela prática do tráfico por Alessandro, bem como o bairro era conhecido pelo tráfico de drogas, decidiram abordar o veículo. Alessandro não obedeceu ao sinal de parada, evadindo-se em alta velocidade por várias ruas alcançando a rodovia, momento em que arremessaram um objeto pela janela. Seguiu pela rodovia e depois de alguns quilômetros outro objeto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500753-73.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500753-73.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082091/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23845176 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2082091 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONE VINICIUS DE JESUS PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório
ALESSANDRO LUIZ FEDERIGHI FUZEL FILHO E LEONE VINICIUS DE JESUS PEREIRA estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 24 de março de 2022, às 19h30, na Rua José Otero, nº 1.500, bairro Nova Cravinhos, nesta cidade e comarca, ALESSANDRO LUIZ FEDERIGHI FUZEL FILHO E LEONE VINICIUS DE JESUS PEREIRA, qualificados nos autos, transportavam e guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1.583,480g (mil e quinhentos e oitenta e três gramas e quatrocentos e oitenta miligramas) conforme auto de exibição e apreensão fls. 18/19 e laudo de constatação provisória de fls. 21/23. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ALESSANDRO LUIZ FEDERIGHI FUZEL FILHO E LEONE VINICIUS DE JESUS PEREIRA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo Jeep/Renegade, cor prata, placas PAS0A18, cujos ocupantes eram os réus. Tal veículo já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e por isso decidiram abordar seus ocupantes. Ocorre que ao ser dada ordem de parada, o condutor do veículo imprimiu alta velocidade e fugiu, iniciando perseguição por várias ruas da cidade. Durante a fuga, o réu Alessandro conduzia o veículo enquanto Leone arremessou dois tabletes de cor amarela. Os réus somente foram detidos na entrada do Distrito de Bonfim Paulista, após cerco policial. Durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém os policiais localizaram a quantia de R$ 897,00 no porta-luvas do carro. Os réus não souberam explicar a origem deste valor e em conversa informal Leone admitiu ter dispensado dois tabletes de maconha durante a fuga, os quais foram localizados pelos policiais ao refazerem o percurso da fuga. A droga apreendida com os réus estava destinada ao tráfico, o que fica evidente pelas seguintes circunstâncias: i- forma de acondicionamento da droga; ii- quantidade de droga apreendida e iii- prisão em flagrante durante o transporte da droga, evidenciando a habitualidade criminosa. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 186/191 e 249/251), sendo recebida a denúncia (fls. 259/262). Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três da defesa, procedendo-se ao interrogatório dos réus (fls. 379). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que as defesas requereram a decretação da nulidade da prova produzida diante do cerceamento de defesa e a absolvição por insuficiência de provas.
II - Fundamentação
A ação é procedente quanto ao crime de tráfico de drogas.
Em relação às preliminares de cerceamento de defesa observo que a questão foi analisada no item 1 da decisão de fls. 259/261 e dizem respeito a eventual abuso de autoridade dos policiais militares que participaram da prisão dos réus e na falta de atendimento médico por médico da UPA Sul de Ribeirão Preto, fatos que estão sendo apurados em inquérito policial que tramita na Comarca de Ribeirão Preto, matéria que também foi apreciada pelo TJSP no HCC 2081303-36.2022.8.26.000 (julgamento 18.5.2022 – Relator Desembargador HEITOR DONIZETE DE OLIVEIRA – 12ª Câmara de Direito Criminal).
Quanto aos documentos, apresentados pelas partes em alegações finais, não poderão ser considerados como meio de prova na medida que juntados aos autos após a fase adequada e sem que a parte contrária tivesse a possibilidade de se manifestar, ofendendo o princípio do contraditório.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 21/24), imagens (fls. 38/41 e 44), exame químico-toxicológico (fls. 173/175) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução. 
O exame químico toxicológico (fls. 173/175) constatou a presença do composto químico TETRAHIDROCANABINOL (THC) na substância apreendida com os réus (fls. 18/19) comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante os réus permaneceram em silêncio.
Em juízo o réu Leone relatou que estava residindo em Ribeirão Preto, trabalhava com um caminhão e fazia bicos na empresa de um familiar. Teve passagem por porte de droga e porte de arma. Negou a prática dos crimes narrados na denúncia. Estavam subindo a rua quando avistaram a viatura policial e por já terem passagens policiais ficaram com medo de parar pois o lugar era ermo e direcionaram o veículo para lugar movimentado, motivo pelo qual foram até Bonfim Paulista. Ao sair do veículo o PM Farias o abordou, o colocou deitado com a cabeça no chão, pisou e deu tapas. Foi colocado na viatura de Cravinhos e Alessandro na viatura da Força Tática. Os policiais começaram a perguntar onde a droga foi dispensada e insinuaram que, caso ele não dissesse a verdade, apareceria arma e droga para os dois. Os policiais entraram no Pronto Socorro e saíram com um laudo médico sem que tenham sido apresentados ao médico. Ao chegar na delegacia permaneceram na frente da delegacia até a chegada dos policiais com a droga. Conhecia Alessandro e foi para Cravinhos pela manhã de ônibus. Estava indo para a residência de sua companheira quando encontrou Alessandro, que lhe ofereceu carona. O veículo era de Alessandro e o dinheiro encontrado na porta luva não era de sua propriedade. Não jogou nada pela janela e estava no banco do passageiro. Os policiais apresentaram duas barras de maconha dizendo serem sua e de Alessandro. Alessandro afirmou que não tinha conhecimento da droga. Antes da data dos fatos foi detido mas afirma que a droga também não era sua. Seu celular apreendido, mas nele não havia mensagens relacionadas a drogas. Não resistiu à abordagem do PM Farias e já foi abordado por ele em outras oportunidades, sendo que o mesmo proporcionava situações vexatórias, razão pela mudou com a família para Ribeirão Preto. Devido ao processo anterior estava cumprindo pena em liberdade, porém foi encontrado na via pública, fora do horário permitido em duas situações distintas. Relata que não parou de imediato a abordagem dos policiais na data dos fatos do processo em epígrafe por receio devido a tudo o que já tinha acontecido anteriormente. Ninguém lhe perguntou a origem do dinheiro localizado no veículo e não acompanhou a diligência até o local onde a droga foi localizada. Alessandro também sofreu violência durante a abordagem policial e ambos não desceram da viatura no Pronto Socorro, ficaram em viaturas separadas e somente foram colocados juntos na delegacia. Foi advertido que não poderia estar na rua após as 22 horas e nas duas ocasiões em que foi encontrado pela polícia não estava em sua residência. 
O réu Alessandro, por sua vez, sustentou que é barbeiro, tem passagem policial por tráfico e é conhecido de Leone. Estava trafegando pela rua quando avistou Leone e ofereceu carona até Ribeirão Preto. Avistaram a viatura e decidiram não parar devido as perseguições que estavam sofrendo e empreenderam fuga até Bonfim. Durante o trajeto pediu para Leone ligar para a esposa Aline e avisar o que estava acontecendo. Foi abordado pelo PM Oliveira, levou uma rasteira e bateu o rosto no chão. Seu rosto foi virado no chão e  bateu a boca. Leone também foi agredido. Enquanto estava na viatura, ao mesmo tempo Leone foi interrogado pelos policiais em outra. Os policiais disseram que iriam refazer o trajeto para localizar a droga, sendo que a esposa e da sogra estavam no local dos fatos. Permaneceu na viatura cerca de uma hora e que passou pelo hospital de Ribeirão Preto, mas não desceu da viatura policial, não teve contato com o médico. Os policias desceram com um papel que foi dado ao médico que assinou e posteriormente foram levados à delegacia, onde ficaram aguardando por mais de uma hora os policiais chegarem com a droga. O dinheiro encontrado no veículo era fruto de seu trabalho. Aline é sua esposa, estão juntos há quatro anos e não teve conhecimento da busca e apreensão realizada em sua residência após sua prisão, assim como não tem conhecimento da droga localizada. Recebe em torno de R$ 1.200,00 até R$ 900,00 como barbeiro. Reginaldo Vasconcelos é marido de Camila, seu cliente, Juliano de Sousa é seu cliente, amigo da Letícia, Alexandre Xandão é seu amigo e corta seu cabelo. A esposa fez empréstimo para que pudessem abrir um empreendimento juntos. Foi ouvido pela Corregedoria da Polícia Militar no presídio em decorrência do abuso de autoridade e negligência médica. Atualmente não faz mais uso de entorpecentes. Teve conhecimento da busca e apreensão realizada em sua residência por carta enviada por sua família. Sofre perseguição dos policiais militares de Cravinhos Farias, Edvandro e Oliveira, que sempre ao verem o veículo o paravam e não localizavam nada de ilícito, assim como o ameaçavam de prisão. 
O policial militar Nilson Farias relatou que estavam em patrulhamento quando se depararam com Renegade de propriedade Alessandro e como já haviam várias denúncias pela prática do tráfico por Alessandro, bem como o bairro era conhecido pelo tráfico de drogas, decidiram abordar o veículo. Alessandro não obedeceu ao sinal de parada, evadindo-se em alta velocidade por várias ruas alcançando a rodovia, momento em que arremessaram um objeto pela janela. Seguiu pela rodovia e depois de alguns quilômetros outro objeto foi arremessado pela janela do passageiro. Na fuga o réu Alessadro jogava o Renegade contra a viatura policial quando havia aproximação. Chegararam em Bonfim Paulista, onde  Alessandro, ao perceber que vinham mais viaturas de Ribeirão, parou o Renegade em um posto de gasolina. Foi realizada busca pessoal e Leone reagiu a abordagem, momento em que foi necessário o uso de força para contê-lo e nada de ilícito foi localizado. Encontraram dinheiro no veículo e Leone, informalmente, confessou ter arremessado o entorpecente pela janela, posteriormente localizados pelos policiais. As viaturas refizeram o percurso até Cravinhos e os tijolos de maconha foram localizados. Leone e Alessandro já tem passagens policiais. Receberam denúncias de que os réus eram responsáveis pela traficância nos bairros Bela Vista e São José (Serra Pelada), onde eles embalavam e distribuíam a droga para outros traficantes venderem. Alessandro conduzia o veículo no momento da abordagem e os objetos foram arremessados pelo passageiro, no caso Leone, constatando-se posteriormente serem dois tijolos de maconha. Já conhecia os réus em razão das passagens policiais. Os réus não souberam informar a procedência do dinheiro apreendido no veículo, assim como não sabiam afirmar a quantia existente. A notas eram variadas e somente Leone confirmou ter arremessado os tijolos de maconha. Já existiam várias denúncias anônimas no sentido dos réus trazerem a droga para Cravinhos utilizando o veículo Renegade. Os réus foram colocados em sua viatura e levados a unidade de saúde de Ribeirão Preto e atendidos separadamente. Havia várias pessoas na via pública no momento da abordagem. Na residência de Alessandro, posteriormente, foi localizado mais um tijolo de maconha idêntico ao apreendido no dia da ocorrência, tendo partido do cumprimento do mandado juntamente com a polícia civil.
O policial militar Júnio Oliveira da Silva apresentou depoimento idêntico ao do policial militar Farias. Acrescentou que eram inúmeras as denúncias de que o veículo Renegade era utilizado para entrega de drogas e traficância na cidade de Cravinhos. Era o motorista da viatura policial e Farias o encarregado, sendo que ambos visualizaram a droga sendo arremessada pela janela do passageiro do veículo Renegade onde estavam os réus. O local da abordagem era uma via pública com iluminação e com movimento de pedestres. Confirmou que solicitaram apoio e que outras viaturas foram enviadas ao local, sem saber precisar quantas. Os dois réus ofereceram resistência ao serem algemados durante a abordagem. Esclareceu que Leone informalmente confessou ter arremessado a droga pela janela do veículo, enquanto que Alessandro alegou desconhecimento da droga. No veículo foi localizada a importância de R$ 897,00 em notas variadas. Os réus não acompanharam as viaturas até os locais onde os tijolos de maconha foram localizados. Passados alguns dias no cumprimento de um mandado de busca e apreensão foi encontrada droga na residência de Alessandro, um tijolo de maconha idêntico ao que foi apreendido na data em que os réus foram presos, inclusive a esposa de Alessandro foi detida na oportunidade. 
A testemunha Paulo Ricardo Pereira relatou ser parente de Leone e que este trabalhava fazendo bico em sua empresa, com a remuneração de R$ 120,00 por dia. Soube que Leone estava morando em Ribeirão Preto por conta de perseguição da polícia. Apesar de ser parente de Leone não tinha conhecimento de sua condenação por tráfico de drogas.
A testemunha Aline é companheira do réu Alessandro. Relatou que na época da prisão com o réu e ele trabalhava como cabelereiro em sua residência, com remuneração de aproximadamente R$ 150,00 a 200,00 por dia, cerca de R$ 1.000,00 por semana.  Alessandro era muitas vezes abordado pelo PM Faria. Na data dos fatos Alessandro ligou pedindo para que fosse até Bonfim pois ele estava sendo perseguido por policiais. Foi até Bonfim com sua mãe Letícia e ao chegarem foi informada por uma policial feminina que Alessandro foi pego com droga e tinha sido encaminhado para a delegacia. Ligou para o advogado e logo avistou Alessandro ainda no local da apreensão dentro da viatura. Foi para a delegacia e depois de 15 minutos a viatura chegou com os réus. Estava na delegacia quando os policias chegaram com a droga. Alessandro estava com o rosto machucado e em momento algum ele afirmou que a droga era de sua propriedade. Não tem filhos com Alessandro e sabia que ele tinha passagem policial por tráfico de entorpecentes, mas não convivia com ele quando isso aconteceu. Quando perguntada se tinha alguma relação com apreensão de droga quando do cumprimento de um mandado de busca e apreensão a testemunha afirmou que iria responder somente em juízo.
A testemunha Letícia relatou que é mãe de Aline e que acompanhou os atos da polícia ao chegar em Bonfim. A abordagem ocorreu na avenida principal de Bonfim em frente ao posto de gasolina e, em seguida, foram diretamente para a delegacia. Na delegacia  Alessandro chegou primeiro e posteriormente Leone. Não teve contato com Alessandro. Depois de mais ou menos uma hora os policiais chegaram na delegacia com a droga e somente depois é que os réus foram levados para o interior da delegacia. Conhece o policial Farias de vista. Foi morar com a filha Aline após Alessandro ser preso. Estava na residência quando foi cumprido o mandado de busca e apreensão. Durante a busca a droga foi localizada pelo PM Farias no cômodo em que Alessandro trabalhava. Após o cumprimento do mandado foi até a delegacia em seu veículo e não teve nenhuma implicação com a localização da droga, assim como não foi presa. Conhece Leone de vista e diz que ele não era próximo de Alessandro. A busca na residência foi realizada por policiais civis e militares. 
As provas colhidas durante a instrução não deixam dúvidas quanto ao crime de tráfico praticado pelos réus.
Inicialmente é de se realçar a divergência apresentada nas versões dos réus quanto ao motivo de terem empreendido fuga. Enquanto Leone afirmou que, após avistarem a viatura policial, por já possuírem passagens policiais, ficaram com medo de parar pois o lugar era ermo, direcionaram o veículo para um lugar movimentado, indo até Bonfim Paulista, Alessandro afirmou que decidiram não parar devido as perseguições que estavam sofrendo e empreenderam fuga até Bonfim. Anote-se que a abordagem inicial ocorreu na Rua José Otero, Bairro Nova Cravinhos, local que dispõe de iluminação pública e que fica próximo da Avenida Pedro Duarte Amoroso, uma das principais de Cravinhos onde, além da iluminação pública, há enorme fluxo de veículos e transeuntes, existindo inúmeros estabelecimentos comerciais. Se a intenção dos réus fosse de serem abordados em local com grande fluxo de pessoas teriam se dirigido para a Avenida Pedro Amoroso e não trafegado por cerca de 16 quilometros até Bonfim Paulista, local onde alegam que haveria iluminação e pessoas que presenciariam a abordagem realizada pelos policiais militares. Não há dúvida, portanto, de que empreenderam fuga e que não apenas buscavam um local adequado para a abordagem. Além disso, se nada tivessem de ilícito em seu poder, os réus simplesmente se submeteriam à abordagem policial.
A testemunha Aline, por outro lado, relatou que Alessandro tinha um rendimento diário de R$ 150,00 a R$ 200,00. No porta-luvas do veículo foi apreendida a importância de R$ 897,00 em dinheiro. Considerando que a abordagem ocorreu em uma quinta-feira, o valor apreendido é incompatível com o ganho diário do réu como cabeleireiro.
Os réus e suas testemunhas alegam que eram perseguidos pelos policiais militares de Cravinhos. 
Não há qualquer indício de perseguição. Na realidade os réus já eram conhecidos dos policiais militares de Cravinhos em razão de seus antecedentes relacionados ao tráfico de drogas. Nesse sentido o policial militar Farias participou da prisão em flagrante dos réus Alessandro (processo nº 1500932-12.2019.8.26.0530) e Leone (processo nº 1500231-81.2020.8.26.0153) por tráfico de drogas. Farias, ainda, participou da prisão em flagrante de Alessandro por receptação em 5.3.2022 (processo nº 1500585-71.2022.8.26.0530 – fls. 465) e abordagem de Leone em 15.3.2022 (processo nº 1500133-28.2022.8.26.0153 – fls. 461). Anote-se que as sentenças condenatórias de primeiro grau por tráfico de entorpecentes foram mantidas pelo TJSP em sede de recursos interpostos pelos réus (fls.  461 e 465).
O réu Leone também sustentou ter sido perseguido pela polícia militar em duas ocasiões quando foram cassados benefícios que lhe foram concedidos. Na realidade o réu havia sido preso e, entre as condições impostas para permanecer em liberdade provisória, estava a de recolher-se à sua residência durante o repouso noturno (entre as 22 e às 6:00 horas). Em seu interrogatório ele foi questionado e confirmou que nas duas ocasiões em que os benefícios foram cassados ele não estava recolhido em sua residência e foi surpreendido pelos policiais  militares na rua, após as 22 horas. Anote-se que nenhuma das decisões foi reformada pelo TJSP.
Os policiais militares Farias e Júnio relataram que já conheciam os réus em razão das condenações por tráfico de drogas e que, de forma reiterada, receberam denúncias de que Alessandro e Leone estariam utilizando um veículo Renegade a fim de trazer drogas para Cravinhos, que eram embaladas e distribuídas a traficantes dos bairros do Bela Vista e Parque São José, este conhecido vulgarmente por “Serra Pelada”. Na data de 24 de março de 2022 estavam no patrulhamento pela Rua José Otero, bairro Nova Cravinhos, quando avistaram o veículo Renegade. Diante das citadas denúncias resolveram abordar o Renegade dando ordem de parada, inclusive com sinais sonoros e luminosos. Os ocupantes do Renegade empreenderam fuga e passaram a acompanha-los. O veículo ingressou na Rodovia José Fregonesi e foi em direção a Bonfim Paulista. Logo que ingressaram na rodovia avistaram o passageiro do Renegade jogar um objeto pela janela. Tentaram emparelhar com o Renegade, mas o motorista o jogava contra a viatura policial. Passados alguns quilômetros o passageiro jogou um segundo objeto pela janela. Solicitaram apoio de outras viaturas de Ribeirão Preto, as quais fizeram um cerco em Bonfim Paulista, tendo o Renegade parado em frente a um posto de gasolina. Alessandro e Leone desceram do veículo e ofertaram resistência à abordagem, mas acabaram sendo imobilizados. No porta-luvas do Renegade foi apreendida a importância de R$ 897,00 em dinheiro. Os réus foram questionados separadamente e Leone acabou por informar que os dois objetos dispensados pela janela do veículo seriam drogas. Duas viaturas policiais refizeram o trajeto até Cravinhos e os policiais localizaram os dois objetos dispensados por Leone, tratando-se de dois tijolos de maconha. Os réus foram levados até a UPA Sul de Ribeirão Preto e, em seguida, apresentados à autoridade policial. A dinâmica dos fatos não deixa dúvidas no sentido de os réus guardavam e transportavam, para fins de tráfico, mais de um quilo e meio de maconha, distribuídos em dois tabletes.
Corroborando as provas produzidas, os policiais relataram que após a prisão dos réus houve o cumprimento de um mandado de busca e apreensão na residência do réu Alessandro, ocasião que foi localizado um tijolo de maconha, idêntico aos dois tijolos arremessados por Leone pelo vidro da porta do passageiro do Renegade na data de 24 de março de 2022. Nesse sentido a testemunha Letícia, mãe de Aline, confirmou que estava na residência da filha quando do cumprimento do mandado por policiais civis e militares, ocasião em que houve a apreensão de maconha no cômodo onde Alessandro trabalhava como cabelereiro. O mandado foi cumprido em 31 de março de 2022 (processo nº 1500814-31.2022.8.26.0530). De se realçar que Leone em seu interrogatório confirmou que antes da data dos fatos (24 de março) foi detido pelos policiais militares, mas afirmou que a droga também não era sua. A abordagem ocorreu em 15 de março de 2022 (fls. 461).
Em resumo, as provas são robustas e não deixam dúvidas de que os réus guardavam e transportavam, para fins de tráfico, 1.583,480g de maconha.
No caso vertente não há qualquer prova de que os réus sofressem perseguição pelos policiais militares Farias e Júnio em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando, mantendo em depósito ou transportando substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
Todavia, no caso vertente, não há prova de que a associação dos réus era estável, o que configuraria o crime previsto no artigo 35 caput da Lei nº 11.343/06.
O verbo do tipo penal (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06) é associar-se e que significa união de maneira estável, a qual não está devidamente caracterizada nos autos.
O conjunto probatório produzido, como tal, restou insuficiente para embasar a condenação dos réus. No caso vertente não foi produzido relatório de interceptações telefônicas que, em tese, demonstraria a associação entre os réus para o fim de comercializarem entorpecentes. Ocorre que a vinculação traficância e associação não é automática, requerendo, para tanto, provas no sentido de demonstrar a estabilidade e a permanência do agrupamento, parte dos seus membros, o papel por cada um desempenhado, não obstante a desnecessidade de haver habitualidade, ou seja, não se exige o cometimento reiterado das figuras típicas descritas nos artigos 33 e 34, da Lei nº 11.343/2006. A associação não deve ser extraída de fatos isolados, requerendo, para sua comprovação, investigação mais apurada. 
No caso dos autos, a despeito da evidente demonstração de estarem os réus conluiados no tráfico de drogas, não há prova suficiente que demonstre o vínculo associativo entre Alessandro e Leone, requisito indispensável para a tipificação do crime em análise, podendo haver entre eles mera comparsaria. 
Conforme prelecionam Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, “não será toda vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria” (in Lei de Drogas Anotada, 1ª edição, pág. 120). 
No mesmo sentido, Renato Marcão ensina que “exige-se o dolo específico, vale dizer, um especial fim de agir. A conclusão decorre da clara redação do tipo, que reclama a associação de duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei n. 11.343/2006 (caput)... não basta, não é suficiente, portanto, para a configuração do tipo penal previsto no art. 35, a existência do simples dolo de agir conjuntamente, em concurso, na prática de um ou mais crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável.” (“Tóxicos: Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 Nova Lei de Drogas”, 4ª edição, pág. 281). 
Não ficou comprovado que os réus tinham uma verdadeira societas sceleri, ou seja, que a vontade de se associar foi separada da simples vontade de prática de crime de tráfico em cúmulo subjetivo ativo.
Pelas provas produzidas durante a instrução não se vislumbra a característica essencial da associação que é a estabilidade ainda que momentânea do vínculo entre os dois réus, ou seja, não há provas de ter havido um ajuste prévio entre eles no sentido da formação de um animus associativo.
É possível que o objetivo dos réus era de se associarem para a prática do tráfico de drogas. Entretanto, no caso em concreto, a associação parece ter sido cometida de forma eventual. Nesse sentido, como bem anotam Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho na obra “Lei de Drogas Comentada”, Ed. Método, 2ª ed., 2008, p.128/129:
“A presente Lei não mais tipifica como causa de aumento de pena o concurso eventual. Seria então, possível a punição da coautoria ou da participação no crime em estudo? A reposta só pode ser negativa. Não haveria sentido em tipificar como crime autônomo o mero concurso eventual, punindo-o com pena mínima de 3 anos.
Como lembra Rogério Sanches Cunha, em nenhuma outra situação, na nossa legislação se tipificou o concurso de agentes como crime autônomo. Ademais como leciona Samuel Miranda, “o bem jurídico tutelado pelo delito parece-nos ser a paz e a saúde públicas. Tem-se aí delito de perigo: reprime-se a existência da associação pelo risco que ele ocasiona à sociedade e por sua nocividade intrínseca; nocividade que decorre dos propósitos espúrios que a movem. Ora, mas se a reunião é apenas eventual, se há associação ad hoc, o risco e o dano esgotam-se na própria conduta praticada”.
Assim, entende-se que houve uma convergência ocasional de vontades para prática do crime de tráfico, o que configura a coautoria e não uma associação com vínculo estável e permanente. Impõe-se, portanto, a absolvição dos réus.
De rigor, pois, a condenação dos réus apenas pelo crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar as penas.
Réu Alessandro
I.  Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em consideração a grande quantidade de maconha apreendida, suficiente para venda de mais de 3.000 porções de 0,5g cada uma, ou seja, seis (6) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
II. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (crime de tráfico de drogas – fls. 465). Aumento a pena de um sexto (1/6), totalizando sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa. 
III. Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em sete (7) anos de reclusão e setecentos  (700) dias-multa com valor unitário mínimo.
Réu Leone
I.  Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em consideração a grande quantidade de maconha apreendida, suficiente para venda de mais de 3.000 porções de 0,5g cada uma, ou seja, seis (6) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
II. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (crimes de tráfico de drogas e porte de arma – fls. 461). Aumento a pena de um sexto (1/6), totalizando sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa. 
III. Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em sete (7) anos de reclusão e setecentos  (700) dias-multa com valor unitário mínimo.
III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de: condenar ALESSANDRO LUIZ FEDERIGHI FUZEL FILHO, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo-o da acusação de prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;  condenar LEONE VINICIUS DE JESUS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo-o da acusação de prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ante a quantidade da pena imposta aos réus e o fato de serem reincidentes específicos, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Há necessidade da prisão dos réus a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária sua prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Presos em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para os réus serem colocados em liberdade. Recomendem-se no presídio onde se encontram. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. 
Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA