1500519-65.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou consumado, 
não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A 
materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 11), pelo auto de avaliação (fls. 12) e, por toda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500519-65.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2098488/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24213470 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2098488 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
IVAN NOGUEIRA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 1º § 2º, II c/c Art. 61 "caput", II, "h" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
16/05/2022
Réu Preso

Em 16 de maio de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o
representante do Ministério Público, na pessoa da DRA. FABIANA MARIA NOVAES 
CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu IVAN 
NOGUEIRA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Ari Villa Nova Neto OAB 292980/SP. 
Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima HERONDINO JOSE VALIN e a 
testemunha Alexandra Beatriz Oliveira Almeida. INICIADOS OS TRABALHOS, com a 
concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a 
oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. De 
início, a representante do Ministério Público e o defensor disseram que desistiam 
da oitiva da testemunha, Edivaldo de Moraes (PM), o que restou HOMOLOGADO pela MMa 
Juíza de Direito. Em seguida, foram ouvidas a vítima e a testemunha acima 
mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente 
formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as 
inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos 

presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de 
prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da 
Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio 
audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no 
Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, 
cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o 
risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um 
arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas
a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra 
às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na 
forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a 
seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu IVAN NOGUEIRA, devidamente qualificado nos autos,
foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, 
inciso II, do Código Penal, eis que, em 11 de abril de 2022, por volta de 01h15, 
nas dependências do “Bar do Valim”, situado na rua Ernani Cavalcante e Silva, nº 
658, Jardim Rosa Garcia, nesta cidade e Comarca de Tatuí, agindo em concurso, com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo ainda não 
identificado, subtraiu, para si, R$ 17,00 e 01 cartela contendo 10 isqueiros, marca
“Bic”, avaliada em R$46,25, pertencentes ao estabelecimento comercial, e logo 
depois empregou violência e grave ameaça contra Herondino José Valin, a fim de 
assegurar a impunidade e a detenção das coisas. Segundo consta da denúncia, na data
dos fatos, o acusado e seu comparsa decidiram subtrair bens do bar da vítima e, 
para tanto, se dirigiram ao local durante a madrugada. IVAN entrou ao 
estabelecimento - através do buraco existente na grade - e subtraiu R$17,00 e os 
isqueiros. O comparsa permaneceu na via pública, dando cobertura. Ocorre que a 
vítima – em razão de ter sofrido outros furtos no estabelecimento – retornou ao 
local durante a noite, quando avistou o agente não identificado na rua. O comparsa,
então, prontamente alertou o acusado através de assobio e fugiu. IVAN ouviu o sinal
de alerta e, ao abandonar o estabelecimento, deixou os isqueiros caírem no chão. O 
acusado encontrou Herondino defronte ao bar e bradou: “você veio aqui para 
morrer?”. Em seguida, munido de um pedaço de pau, IVAN desferiu golpe no braço da 
vítima e correu. A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 57/58), sendo
o réu citado pessoalmente (fls. 64) e apresentada a Respostas à Acusação (fls. 89).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, interrogando-se, ao
final, o acusado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela 
condenação do acusado, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa Técnica 
postulou, preliminarmente, pela instauração de incidente de dependência químico-
toxicológica, bem como, no mérito, pela absolvição do réu, alegando insuficiência 
de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, pela aplicação de todos os 
benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do 
regime prisional inicial. Folhas de antecedentes a fls. 19/20, bem como certidões a
fls. 21/22. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, a pretensão 
acusatória merece ser julgada procedente. A prova dos autos demonstra com clareza a
confluência de todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou 
consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da 
conduta. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição
e apreensão (fls. 11), pelo auto de avaliação (fls. 12) e, por toda prova oral 
produzida. A autoria restou igualmente inconteste. O réu, em solo policial (fls. 
05), afirmou que não entrou no bar e que não ameaçou. Relatou, também, que não deu 
paulada em ninguém e que não conhece o dono do bar. Em juízo, admitiu ter subtraído
um valor em dinheiro que logo gasto pois é usuário e que deixou a cartela de bic no
local. Negou ter agredido o réu. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com 
máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e ampla defesa –
resta evidente que o acusado confessou parcialmente os fatos, eis que admitira 
unicamente a subtração, negando ter agredido a vitima. No entanto, não apresentou 
versão sólida, tampouco elementos probatórios que lastreassem sua negativa de 
autoria. De outro lado, a prova oral revela cabalmente a prática do crime narrado 

na exordial. Com efeito, a vítima, ouvida em solo policial (fls. 04), contou que 
possui um bar no local do fato e fechou o bar por volta das 21 horas. Como já teve 
furtado o bar essa semana por 4 vezes, por volta da 1 h da madrugada, voltou para 
verificar. Passou pelo o local e encontrou um sujeito na função de "olheiro", que 
deu um assobio e saiu correndo em seguida. O réu estava dentro do seu bar e pulou 
para fora após o assobio do colega dele. O acusado disse para ele (declarante), 
"voce veio aqui para morrer? O acusado estava com um pedaço de pau na mão e deu uma
paulada nele (declarante). Ergueu o braço para se defender e a paulada atingiu seu 
braço. Após isso, o acusado saiu correndo. Já o conhecia de vista o réu, pois ele 
já havia comprado uma tubaína de 2 litros, mas não sabe o nome dele. O outro 
sujeito (o que estava de olheiro e deu o assobio) também conhece ele de vista pois 
ele vende limão na rua próximo a seu bar. O nome desse outro indivíduo que não foi 
preso é Elias. Ligou para o 190, pois viu o acusado correndo sentido a um terreno 
baldio. A polícia chegou rapidamente e, depois de alguns minutos, ligaram avisando 
que detiveram o réu. Reconheceu sem sombra de dúvidas ele como o autor do roubo. 
Como falou, já conhecia ele, pois ele já entrou no seu bar para comprar tubaina e 
seus clientes já havia alertado que ele estava fazendo furto do bairro inteiro. Deu
falta de R$ 17,00 que estava no caixa do bar. Não foi arrombado nada, pois ele 
entrou em um buraco da grade. Reconheceu o réu como sendo o rapaz que estava dentro
do seu bar. A única coisa que ele jogou foi um moletom que ele vestia no momento 
que ele saiu de dentro do seu bar. Em juízo, a vitima reconheceu o réu após a 
exibição de sua foto, tirada nesta data e exibida com a imagem de outros dois 
indivíduos. Disse que no dia dos fatos foi até seu bar, viu o réu saindo de seu 
estabelecimento, ele disse: “quer morrer seu velho”, lhe agrediu com uma paulada e 
fugiu. Havia um outro individuo perto que avisava atrás de assobio. Viu esse outro 
individuo também. Já tinha visto o réu, pois ele já foi até seu bar. Ficou com um 
hematoma do ferimento. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a 
palavra da vítima assume especial valor, mormente na espécie, onde não se 
demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em faltarem com a verdade ou em 
prejudicarem injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA 
Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares
que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular 
subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em 
ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm 
valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE
APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-
71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). 
Ademais, o Policial Militar Edivaldo de Moraes, em solo policial (fls. 02), afirmou
que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, foram acionados via COPOM para
atender uma ocorrência de averiguação de furto em um bar. Chegando ao local, em 
contato com o ofendido, esse informou que seu bar foi furtado esses dias anteriores
e que, na data dos fatos, fechou o bar e voltou para olhar seu estabelecimento. 
Naquela ocasião, visualizou dois sujeitos, sendo que um deles era o acusado. 
Segundo a vítima, viu o acusado saindo de dentro do estabelecimento, que ele 
ameaçou o ofendido e deu uma paulada no seu braço, vindo fugir.
 O ofendido falou que havia furtado R$ 17,00 do caixa do bar e derrubado uma 
cartela de isqueiro. O ofendido passou as características do sujeito, através das 
quais lograram êxito em localizá-lo na mesma rua do bar, logo após aproximadamente 
uns 20 minutos, em frente ao numeral 457. O acusado estava caminhando sozinho, 
sendo abordado e nada de ilícito encontrado. Indagado, a princípio, ele negou o 
furto, mas após ele acabou confessando que entrou no local pois estava "precisando"
de dinheiro, sem entrar em detalhes. A vítima estava próxima ao local da detenção e
reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. Relatou que o acusado possui passagens.
Convergindo em mesmo sentido, a também Policial Militar Alexandra Beatriz Oliveira 
Almeida, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente a versão de seu 
colega de corporação. Em juízo, a testemunha disse que foram acionados via Copom 
para uma averiguação de furto e ao chegarem ao local, fizeram contato com a vítima,
ele informou que dois indivíduos tinham ingressado no local e furtado dinheiro e 

uma carteira de isqueiros. A vítima disse que há tempos seu bar vinha sendo furtado
e por isso decidiu passar no local. Relatou ainda que foi agredido por um dos 
indivíduos com uma paulada.  Encontraram o réu, ele inicialmente negou mas depois 
acabou confessando sua participação. O outro individuo não foi localizado. O réu 
nada disse acerca do outro comparsa. Segundo a vítima o réu ao fugir deixou cair a 
cartela de isqueiros e ela o recuperou. O réu estava sozinho na rua quando foi 
encontrado por eles. Nem a cartela, nem o dinheiro estavam em poder do réu. Em 
relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de 
segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise 
discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às 
versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem 
motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou 
indícios nos autos indicando que este pretendiam incriminar injustamente o réu ou 
faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal 
credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório 
desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da 
testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a
palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, 
principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em 
Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas 
é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos 
prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem 
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente 
público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos
agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo 
que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL:
00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de 
Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, 
não há dúvidas de que o réu praticou o roubo impróprio descrito na denúncia, 
considerando: 1) os coerentes relatos da vítima, a qual descreveu a subtração dos 
bens, a localização do acusado em posse deles saindo de seu bar, bem como a 
violência empregada por ele (pauladas) e ameaças de morte para tentar manter-se com
a res furivae, além de reconhecer o réu como o roubador; e 2) os depoimento dos 
policiais, confirmando que, momentos após o roubo, encontraram o acusado nas 
imediações do local dos fatos, oportunidade em que ele confessou informalmente a 
prática criminosa. Não há que se negar, outrossim, a consumação do delito, na 
medida em que, empregada a violência, restou consumado o delito, ainda que a res 
furtiva tenha sido recuperada. De fato, quando do emprego da violência, já havia se
operado a consumação do delito de furto, pois já se invertera a posse da res 
furtiva. A propósito, assim entende o C. STJ: “O delito previsto no art. 157, § 
1.º, do Código Penal, consuma-se no momento em que a violência é empregada, uma vez
que esta é posterior à subtração da coisa, de modo que não se há que falar em 
tentativa. Precedentes desta Corte e do STF” (STJ — HC 92221/SP — Rel. Min. 
Napoleão Nunes Maia Filho — 5.ª T. — DJe 9-12-2008). Inaplicável o princípio da 
insignificância, dada a natureza violenta do delito, que reveste os fatos de 
relevância na esfera penal. Além disso, cumpre frisar que o crime foi praticado em 
concurso, já que a vítima afirmou que o acusado estava agindo com outra pessoa que 
fazia a vigilância do local dos fatos, atraindo a incidência da causa de aumento de
que trata o art. 157, § 2º, II, do CP. Note-se que o réu apenas saíra do local e 
assim encontrara a vítima, porque fora avisado com um assobio. Certo, por tudo 
quanto consta nos autos, que o réu perpetrou fato típico descrito na exordial, não 
incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o
jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. Observando ao
disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias 
judicias lhe são favoráveis ao réu. De fato, observo que os apontamentos criminais 
retratados a fls. 20/21 se referem a ações penais em curso e, a despeito de 
entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se 

consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus 
antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). 
Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que 
ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância 
denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção 
inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Desse modo fixo a pena-base 
do acusado no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa. Em segunda fase, resta caracterizada a agravante de prática do crime 
contra pessoa idosa. E, portanto, agravo sua pena em /16, gerando a reprimenda 
legal de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Por
oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade 
pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades 
proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, 
imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se 
posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade
pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a 
desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em 
apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a 
emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto 
Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante
prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter 
sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que
não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado 
a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional
para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter 
ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; 
Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de 
Registro: 31/05/2021). Já em terceira etapa, tendo em vista que o crime foi 
perpetrado em concurso de pessoas, de rigor a incidência da causa de aumento 
prevista no §2º, inciso II, do art. 157, do Estatuto Repressor, devendo ser 
aumentada a pena em 1/3. Produz-se, portanto, a reprimenda legal de 06 (seis) anos,
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, a qual 
torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a 
incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que cumpra a pena 
privativa de liberdade lhe imposta no regime inicial fechado, considerando a 
prática do crime com emprego de violência física e grave ameaça contra pessoa 
idosa, bem como a personalidade criminosa do réu, que, mesmo beneficiado com a 
liberdade provisória (fls. 21 – Proc. 1500042-42.2022.8.26.0571), tornou a 
delinquir, revelando que somente o regime prisional mais severo é capaz de conter 
seu ímpeto criminoso (art. 33, § 3º, e art. 59, inciso III, ambos do CP). O emprego
de violência impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal
aos acusados. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP),
vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não 
exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, 
não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de 
concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do 
E. TJSP. Vejamos: “No que diz
 respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser 
atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que
não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, 
Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado
em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar
o réu IVAN NOGUEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157,
§§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e

20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 14 
(catorze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. As mesmas razões que 
determinaram a prisão preventiva do acusado ainda se mostraram presentes. Ademais, 
considerando que o acusado dois crimes em um único contexto fático, revela-se 
inegável risco de que, solto, o acusado venha a tornar a delinquir. Até porque já 
fora preso em flagrante e agraciado com a liberdade provisória, mas mesmo assim 
tornou a reiterar condutas criminosas (fls. 21 – Proc. 1500042-42.2022.8.26.0571), 
bem como possui outras ações penais em curso (fls. 21/22), elementos denotares de 
persistência delitiva. Como se vê, a segregação cautelar dele é absolutamente 
indispensável a manutenção da ordem pública. Por tais razões, indefiro o Apelo em 
Liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o 
necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os 
autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os 
benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o 
trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o 
réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Pelo Defensor do réu e 
pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito
foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, 
intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de 
destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a 
competente certidão de honorários (fls. 65). Com a vinda das contrarrazões remetam-
se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em 
julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes
intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e
assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura 
dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a 
concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E.
Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

