1500563-37.2019.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... a DISE local já tinha informações do tráfico de drogas realizado por eles, conforme informações de fls. 118/119 e delações de fls. 120/121.
A quantidade de encontrada escondida no terreno, e a forma na qual ela se encontrava acondicionada, a granel, aliadas às informações dos policiais militares e civis, não deixam dúvidas quanto a prática do tráfico de entorpecentes pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500563-37.2019.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500563-37.2019.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO DONIZETE VASSARELI e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



VISTOS.

APARECIDO DONIZETE VASSORELI e LUCIANO BATISTA DOS SANTOS, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c. artigo 40, incisos III, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal, porque no dia 22 de novembro de 2019, por volta de 07h00, na residência situada na Rua Antonio Pedroso Pimentel, nº 253 - Jd. Vitorio Antonio de Santis, nesta cidade e comarca e, portanto, nas imediações de entidade de ensino e entidade esportiva, agindo de comum acordo e identidade de propósitos, foram surpreendidos por policias militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L), com peso de 3,48g. e 23 (vinte e três) porções de cocaína, sendo uma delas a granel, localizada, com o auxílio de cão farejador, em uma mata existente a 20m da casa dos acusados, pesando 18,22g e as demais 22 (vinte e duas) na forma de pedra de "Crack", com peso liquido total de 5,80 g., localizadas no interior do imóvel dos acusados, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 87/88). 
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2019 (fls. 148/149) e aditada em razão do sobrenome do réu (fl. 224).
Regularmente citados (fls. 212 e 214), os acusados ofereceram resposta à acusação (fls. 238/241).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogados os réus. 
Em debates, o representante do Ministério Público, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que comprovadas a materialidade, autoria delitiva e qualificadora do artigo 40, incisos III, da Lei de Tóxicos.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, ou ainda, em caso de condenação, a fixação da pena-base em seu mínimo legal, bem como a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, regime inicial semiaberto e direito de recorrerem em liberdade.
Proferida sentença condenatória (fls. 316/321), dela recorreram as partes, sendo que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo houve por bem dar provimento ao recurso do Ministério Público, afastando a forma do crime privilegiada concedida ao acusado Aparecido Donizete Vassareli, conforme V. Acórdão de folhas fls. 453/476, o qual transitou regularmente em julgado (fls. 493).
Sobreveio Acórdão proferido em sede de Habeas Corpus pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, o qual reconheceu a ilicitude das provas decorrentes do flagrante, determinando a esse magistrado realizar o juízo de valor sobre a totalidade dos elementos probatórios constantes nos autos, com fulcro no art. 157, §1º, do CPP, e decidir acerca do nexo causal com a prova ilícita originária ou da existência de fonte independente. Por consequência, poderá o juiz, autoridade mais próxima à realidade dos fatos, determinar o trancamento da ação, absolvição do réu, ou mesmo, se for o caso, a continuidade do feito com lastro em eventuais provas remanescentes (fls. 572/580).
Manifestou-se a Defesa dos réus às folhas 562/564, pedindo seja eles absolvidos.  lastreada na ordem de Habeas Corpus concedida de ofício pelo E. Superior Tribunal de Justiça, que reconheceu a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio dos pacientes, e anulou todas as provas obtidas a partir da busca domiciliar considerada ilícita.
O Ministério Público, por sua vez, requereu a condenação dos acusados, considerando que, mesmo com a exclusão das provas consideradas ilícitas pelo Superior Tribunal de Justiça, há prova cabal da materialidade e da autoria do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, em relação a porção de cocaína (18,22 g) encontrada no terreno que dista cerca de 20m. da residência, por parte de APARECIDO DONIZETE VASSORELI e LUCIANO BATISTA DOS SANTOS (fls. 584/588).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não obstante a anulação das provas consideradas ilicitamente obtidas pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, analisando nova e detalhadamente os autos, entendo que é mesmo caso de procedência da presente ação penal.
As provas trazidas aos autos dão conta que os acusados, efetivamente, cometeram a infração penal que lhes foi imputada na denúncia.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 20/22), pelo laudo de exame toxicológico (fls. 110/112), pelo laudo do local da infração (fls. 150/153), pelas informações da DISE (fls. 118/119) e delações anônimas (fls. 120/121), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, também ficou evidenciada nos autos para ambos os acusados.
Na fase extrajudicial, os réus assumiram a propriedade de parte da droga apreendida, mas negaram o tráfico. Contudo, as contradições apresentadas por eles revelam que, desde então, faltaram eles com a verdade.
Em juízo, como sói acontecer, negaram a prática do delito. 
LUCIANO disse que esteve na casa de APARECIDO apenas para usar drogas, enquanto APARECIDO disse que ele ali estava para protegê-lo de um filho agressor. De qualquer forma, ambos confessaram a propriedade da droga (APARECIDO do crack e LUCIANO da maconha e da cocaína encontrada fora da casa). Negaram apenas o conluio para o tráfico. 
Contudo, suas versões não podem ser aceitas, notadamente pela falta de justificativa plausível para os materiais e dinheiro localizados, bem como pelas contradições por ambos apresentadas em seus interrogatórios.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, apresentaram versão harmônica e coerente no sentido de afirmar que já tinham informações de que na residência onde os acusados estavam era realizado o tráfico de drogas. Relataram, também, que os acusados já eram conhecidos dos meios policiais, diante do envolvimento no comércio de entorpecentes. Mesmo com a retirada da prova obtida com a busca e apreensão domiciliar, o fato é que os policiais disseram que o próprio acusado LUCIANO apontou um terreno onde guardava mais drogas enterradas, sendo que, com a ajuda de um cão farejador, conseguiram localizar uma porção de cocaína. Naquela ocasião, segundo os policiais, LUCIANO confessou o tráfico, enquanto APARECIDO negou. Porém, ficou apurado, ali mesmo, que APARECIDO promovia a mercancia ilícita, ficando responsável pela guarda da droga, enquanto LUCIANO guardava o dinheiro, sendo que ambos atuavam juntos, conforme confirmado pelo próprio acusado LUCIANO.
Não fosse a indicação pelo próprio acusado Luciano do terreno baldio no qual o restante da cocaína foi encontrava escondida, os policiais militares não teriam, a esmo, utilizado um cão farejador para localiza-la naquele local.
Se não bastasse, a DISE local já tinha informações do tráfico de drogas realizado por eles, conforme informações de fls. 118/119 e delações de fls. 120/121.
A quantidade de encontrada escondida no terreno, e a forma na qual ela se encontrava acondicionada, a granel, aliadas às informações dos policiais militares e civis, não deixam dúvidas quanto a prática do tráfico de entorpecentes pelos acusados. Ademais, as divergências em seus interrogatórios demonstram claramente eles ali não se encontravam apenas para fazer uso de entorpecentes.
Outrossim, os depoimentos das testemunhas policiais indicam com a certeza necessária o modus operandi e a dinâmica empregada pelos acusados para a mercancia de substâncias entorpecentes visando atingir adolescentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
No que concerne ao depoimento prestado por policiais militares, a jurisprudência, de forma tranquila, e com razão, da-lhes a devida credibilidade. Neste sentido, os agentes da lei gozam de presunção de veracidade em seus atos e declarações. No caso concreto, os depoimentos deles mostraram-se harmônicos, desde o flagrante, muito embora esse tenha sido anulado, mas também em relação ao desenrolar dos fatos anterior e posteriormente a ele, tanto na fase policial como em juízo, não havendo motivos para desacreditar os policiais que prestaram suas declarações sob o compromisso de dizer a verdade. Os interrogatórios dos acusados, por seu turno, trouxeram versões dos fatos totalmente dissonantes das demais provas colhidas em juízo, não podendo se acolher a tese de que são meros usuários de entorpecentes. 
Neste sentido vem sendo o entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (Relator: Souza Nery; Comarca: Sumaré; Órgão julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/09/2015; Data de registro: 13/09/2015) 
“APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS. Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas Versão do réu restou isolada nos autos Falas dos policiais militares firmes e coerentes Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório Desclassificação para o art. 28, caput, da Lei de drogas impossibilidade - Traficância comprovada Aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do art. 33 do CP Descabimento Regime prisional abrandamento ou detração penal Inviabilidade Regime inicial fechado era de rigor - Pena bem dosada Sentença mantida - Recurso improvido.”(Relator: Edison Brandão; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/09/2015; Data de registro: 18/09/2015).

Da mesma forma, posicionou-se a Corte Superior em recente julgado:
“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. [...] DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. [...] 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ. Habeas Corpus nº 262.582/RS. Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma. DJ 10/03/2016). 

Logo, não há a mínima dúvida de que os réus cometeram o delito de tráfico de entorpecentes, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebo acerca de uma falsa incriminação. Ao contrário, os policiais, conforme já mencionado e comprovado pelas informações da DISE nos autos materializadas, tinham conhecimento de que, no local dos fatos, os acusados vinham praticando o tráfico de entorpecentes, de modo que, independentemente da prisão em flagrante e dos objetos apreendidos dentro do imóvel em que eles se encontravam, a droga encontrada no terreno, indicado pro Luciano, reforça a convicção de que, em juízo, os agentes públicos cumpriram com sua missão de dizer a verdade. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem os acusados injustamente. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 para qualquer dos réus.
O V. Acórdão proferido em sede de Habeas Corpus pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, decidiu pela nulidade da prova a partir da apreensão ocorrida na residência. Ocorre que além da droga apreendida na casa, foi apreendida mais uma razoável porção de cocaína em outro local, a saber e conforme também já mencionado, num terreno indicado pelo próprio acusado Luciano, cujo encontro e apreensão foi possível com a ajuda de um cão farejador.
Deste modo, ao contrário do alegado pela D. Defensoria, há nos autos provas da materialidade e da autoria do crime de tráfico de drogas, em relação aos 18,22 g. de cocaína (01 porção a granel), que os acusados APARECIDO DONIZETE VASSORELI e LUCIANO BATISTA DOS SANTOS, agindo de comum acordo e identidade de propósitos, mantinham em depósito, no aludido terreno, com certeza para fins de tráfico. Do contrário, referida droga também estaria na residência para ser consumida e não estaria escondida num terreno baldio em suas proximidades.
Essa prova não está contaminada pela prova declarada ilícita e obtida com a invasão de domicílio. Reforço mais uma vez que, os elementos anteriores ao flagrante anulado, tais como as informações da DISE encartadas nos autos e ratificadas pelos policiais militares, assim como os posteriores, qual sejam, a apreensão de mais drogas num terreno baldio nas proximidades da residência onde os réus se encontravam, no caso, uma porção de 18,22g de cocaína petrificada, local indicado por um dos próprios acusados, e encontrada com a ajuda de um cão farejador, comprovam, sem dúvida, a traficância que vinha sendo desenvolvida por eles e descrita na denúncia.
Assim, diante todos os fatos supramencionados, verifico não haver espaço para acolhimento às teses da D. Defesa quanto ao pleito de absolvição dos réus.
Incide, no caso, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, incisos III, da Lei 11343/06, uma vez que o laudo pericial do local dos fatos (fls. 150/153), atestou que o crime foi praticado próximo a uma escola (220m) e uma associação esportiva (350m).  
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais e, sobretudo, sob o crivo do contraditório, comprometeram sobremaneira os acusados, levando à certeza quanto à materialidade e à autoria dos crimes aqui comprovados, motivo pelo qual a condenação dos réus pelo crime previsto no art. 33, c/c 40, incisos III, ambos da Lei de Drogas, é medida que se impõe. 
Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime praticado pelos acusados, é de rigor a procedência da presente ação penal.
Passo, assim, à fixação e individualização das penas.
Para o corréu APARECIDO DONIZETE VASSORELI
Respeitando-se o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que embora o réu seja primário (fls. 188/189), a natureza e a periculosidade das drogas apreendida (01 porção de cocaína petrificada, com peso de 18,22g), demonstram sua personalidade voltada para a criminalidade.
Conforme jurisprudência nesse sentido, inclusive citada no V. Acórdão anteriormente proferido nos autos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Melhor detalhando, “Segundo especialistas, o crack é 'cinco vezes mais potente que a própria cocaína e produz dependência com muita facilidade e quase imediatamente após seu primeiro ou segundo uso... Os efeitos produzidos ao usuário são basicamente iguais ao da cocaína, porém muito mais intensos...' (João Gaspar Rodrigues, Tóxicos, Bookseller, 2001, p. 63)” (RT 838/571, sem grifo no original).
Como se assentou recentemente, “1. A natureza da droga apreendida - cocaína, dotada de alto poder viciante – constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006” (STJ, HC 338379/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado 06-12-2016, sem grifo no original).”
 Assim sendo, fixo a pena-base, acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento 583 dias-multa.
Na segunda etapa, não há agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, incide a causa de aumento prevista no art. 40, incisos III, da Lei 11343/06, conforme laudo pericial de fls. 150/153, que atestou que o crime foi praticado próximo a uma escola (220m) e uma associação esportiva (350m). Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por fim, não obstante ao entendimento anteriormente por mim adotado, curvo-me aos argumentos lançados no V. Acórdão proferido nos autos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com a jurisprudência a ele colacionada, a fim de negar ao acusado Aparecido a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, não obstante sua primariedade. 
Primeiro, revejo meu posicionamento anterior. uma vez que o réu Aparecido, conforme muito bem salientado no V. Acórdão acima citado, não justificou possuir emprego ou função lícita de forma satisfatória, apenas alegando ser “motorista”, fato que, por si só, já indiciar que fazia ele da traficância de meio de vida. Além disso, os policiais também demonstraram que já existiam denúncias no sentido de que ele, Aparecido, vinha se dedicando ao tráfico, fato também comprovado nos autos pelas informações da DISE.
Segundo, faço minhas aqui também as ponderações e jurisprudências citadas no V. Acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, as quais levaram a mudarem meu posicionamento a respeito da não concessão da figura do tráfico privilegiado ao acusado Aparecido. Vejamo-las, pois, a seguir:
“Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Relator Desembargador SOUZA NERY).
Sob outro ângulo, como ponderou o Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a nocividade das drogas apreendidas, bem como as circunstâncias da abordagem do agente, por si sós, indicam a maior periculosidade social da ação, outro obstáculo à incidência da causa de redução de pena (STJ, HC nº. 182.359/RJ), conforme reiterado posicionamento das Cortes Superiores (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016; AgRg no REsp 1578930/MG, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 02-5-2016; HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016; HC 321613/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 10-6-2016; HC 362619/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 15-9-2016; HC 362266/RS, idêntico Relator), expressando a Suprema Corte idêntica e lógica percepção.”
Em tais termos e sob tais fundamentos, nego ao acusado Aparecido a concessão da figura do tráfico privilegiado, o qual deve ser concedido e reconhecido em caráter excepcional, em circunstâncias peculiares a cada caso concreto, no qual fique demonstrado, sem dúvida alguma, que se cuida de um traficante ocasional, o que, efetivamente, não se configura na presente ação penal.
Pena final, portanto, ao acusado Aparecido Donizete Vassoreli em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Em relação ao acusado LUCIANO BATISTA DOS SANTOS.
Respeitando-se o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui extensa ficha de antecedentes criminais (fls. 163/181), bem como a natureza e a variedade de drogas apreendida (01 porção de cocaína petrificada, com peso líquido de 18,22g), demonstram sua personalidade voltada para a criminalidade. Assim, utilizando os mesmos fundamentos elencados acima, aliados aos seus maus antecedentes, fixo a pena-base, acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência específica (cf. cert. de fls. 182/184), motivo pelo qual, corrigindo outro erro por mim cometido na anterior sentença lançada nos autos, elevo a pena em 1/5, ou seja, para 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, incide a causa de aumento prevista no art. 40, incisos III, da Lei 11343/06, conforme laudo pericial de fls. 150/153, que atestou que o crime foi praticado próximo a uma escola (220m) e uma associação esportiva (350m). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, ao patamar de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa.
Incabível, por fim, a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas ao acusado Luciano, uma vez que ele não atende aos seus requisitos, sobretudo aquele relacionado à não dedicação à atividade ou organização criminosa, o que se mostra evidente em razão da reincidência, inclusive, no caso, específica.
Pena final, portanto, ao acusado Luciano, em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa.
Ante a gravidade do crime praticado, equiparado a hediondo, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena para ambos os acusados.
Também em relação a ambos, na falta de maiores elementos, cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.
A natureza do crime ao qual foram condenados e quantidade das penas que lhes foram impostas, demonstram ser incabível aos acusados a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, prevista no artigo 44, do Código Penal.
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, CONDENANDO:
1) APARECIDO DONIZETE VASSORELI, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nas penas dos artigos 33, caput, c/c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06; e,
2) LUCIANO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses e 24 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nas penas dos artigos 33, caput, c/c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Conforme acima mencionado, a pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.
Nego aos réus o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela certeza da condenação, principalmente para a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, a qual, conforme fundamentação supra, há tempos vinha sendo praticada pelos acusados e, sem dúvida alguma, coloca em risco a ordem, a segurança e a públicas.
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos em que se encontram recolhidos e expeçam-se guias de recolhimento provisórias.
Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, os acusados arcarão com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de execução definitiva das penas, oficie-se ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como providenciem-se o mais que se fizer necessário.
P.I.C.
Araraquara, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA