1500402-85.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... acusada Edinéia quanto ao delito de tráfico por insuficiência probatória e pela absolvição de ambos acusados quanto ao delito de associação para tráfico por atipicidade.  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, há prova da materialidade, consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500402-85.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-85.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040585/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 16183433 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 397/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2040585 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 397/21/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CÉSAR MEDEIROS PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery Rocha


Vistos.


FELIPE CÉSAR MEDEIROS PEREIRA e EDINÉIA NATALINA LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. o art. 69 do Código Penal, porque, na data de 11 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Cunha Bastos, nº 438, Centro, e na Rua Joaquim Gonçalves, nº 251, Jardim Aeroporto, nesta cidade e Comarca de Limeira/SP, agindo em concurso e previamente associados, adquiriram, traziam consigo e mantinham em depósito, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, 78 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “Maconha”, pesando 556,69g, 139 porções de Cocaína, pesando 181,36g, e 258 porções de Cocaína, na forma de Crack, pesando 25,98g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, em data incerta, mas até 11 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Cunha Bastos, nº 438, Centro, e na Rua Joaquim Gonçalves, nº 251, Jardim Aeroporto, nesta cidade e Comarca de Limeira, FELIPE CÉSAR MEDEIROS PEREIRA e EDINÉIA NATALINA LOPES associaram-se para o fim de praticar, nesta cidade de Limeira, o comércio ilícito de drogas, crime esse previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A denúncia foi instruída com inquérito policial iniciado por prisão em flagrante e recebida em 20 de julho de 2021 (fls. 243/245). 
Auto de exibição e apreensão a fls. 36/38.
Auto de constatação provisória de substância entorpecente a fls. 50/52 e 53/56.
Laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 108/110, 170/172 e 239/241).
Realizada audiência de instrução e julgamento colheu-se o depoimento de duas testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório dos acusados.
O Ministério Púbico apresentou suas alegações finais de fls. 303/312 pugnando pela procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 358/383 requerendo a absolvição da acusada Edinéia quanto ao delito de tráfico por insuficiência probatória e pela absolvição de ambos acusados quanto ao delito de associação para tráfico por atipicidade.  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, há prova da materialidade, consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 13 e pelo laudo pericial definitivo de fls. 151/152.
A autoria também restou seguramente demonstrada. 
Interrogado judicialmente, o acusado Felipe confessou a prática delitiva. Afirmou que estava guardando as drogas apreendidas tanto na pensão quanto na residência (endereços descritos na denúncia). Todavia, alegou que sua companheira Ednéia nada sabia a respeito dos entorpecentes. Afirmou que as drogas estavam todas juntas e não espalhadas pelos imóveis. Alegou que estava com algumas porções de Maconha para consumo pessoal. Destacou que o dinheiro apreendido pertencia ao dono das drogas e estava guardando. Inicialmente afirmou que morava no Hotel e se dirigia a residência de Ednéia para almoçar e lavar roupas. Posteriormente, afirmou que morava tanto no hotel quanto na residência. Disse que trabalhava na pensão auxiliando Ednéia. Confirmou que, no local, funcionava uma casa de prostituição e que trabalhava no local, na limpeza. Após, ser questionado sobre o depoimento de Ednéia, confessou que trabalhava no período noturno como segurança do prostíbulo. Destacou que as prostitutas ficavam no local e aguardavam os clientes para fazer os programas, muitos casados. 
Interrogada judicialmente, a acusada Edinéia negou a traficância. Afirmou que realmente trabalhava na pensão, local que funciona como casa de prostituição há seis anos. Esclareceu que locou o imóvel e sublocava quartos para que casais realizassem programas sexuais mediante pagamento. Acrescentou que alguns casais encontravam as prostitutas no próprio imóvel e que Felipe trabalhava no local, no período noturno, período em que ela não ficava no local. Destacou possuir cinco quartos para locar para os casais. Negou conhecimento sobre a prática de tráfico de drogas pelo seu então namorado Felipe na frente do imóvel e sobre a existência de drogas na casa de prostituição. Negou, ainda, envolvimento com as drogas localizadas na pensão ou na sua residência, não sabendo que Felipe tem envolvimento com tráfico de drogas. Alegou ter alugado um cômodo para Felipe na sua residência e que ele trabalhava no seu estabelecimento comercial no período noturno, apesar da prisão durante o dia.
No entanto, a versão dos acusados restou absolutamente desprendida das demais provas coligidas aos autos. 
A testemunha William de Azevedo Ouvidio, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quanto avistaram Felipe na calçada defronte uma casa de prostituição, o qual, ao perceber aproximação da viatura, dispensou ao solo 10 porções de maconha, entrando rapidamente no imóvel. Relatou que Felipe foi alcançado e em busca pessoal foi encontrado com ele mais 05 porções de maconha. Descreveu que prosseguindo a busca no imóvel, debaixo do tapete da sala foram encontrados mais 64 pedras de crack e no “rack” do televisor outras 02 porções de maconhas, que em busca no forro do imóvel foram encontrados mais 57 porções de maconha e 194 pedras de crack; que ainda, em outra sala do imóvel, em um fundo falso no chão encontraram outros 139 flaconetes de cocaína; que as drogas apreendidas na casa de prostituição totalizam 74 porções de maconha, 139 flaconetes de cocaína e 258 pedras de crack. Acrescentou que em poder de Felipe no interior da casa de prostituição foram apreendidos 01 notebook e 03 celulares que segundo ele foram trocados por droga com usuários de entorpecentes, bem como a quantia de R$2.576,45. Disse que Felipe e Ednéia disseram que mantem relacionamento e que na casa onde moram tinha mais drogas, dirigindo-se ao imóvel. No local, em local indicado por Ednéia, apreenderam 04 porções de maconha, sendo uma a granel e 03 embaladas individualmente, 02 balanças digitais, 02 facas para manipular drogas, material para o embalo de drogas e R$20,00. Por fim, disse que apenas o réu confessou informalmente o crime de tráfico, mas EDINÉIA era responsável pela casa de prostituição e indicou os locais que as drogas estavam escondidas no interior da casa do casal.
No mesmo sentido, a testemunha Orlando, mostrou-se coerente e harmônica com as declarações de seu colega de farda, sobretudo quanto à localização dos entorpecentes e quanto ao fato de Edinéia ter apontado o local onde parcela dos entorpecentes estavam escondidos em sua residência.
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os policiais a responsabilização dos réus se não fossem verdadeiros os fatos.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos acusados nas penas do art. 33, caput da Lei 11.333/2006.
De outra sorte, não há nos autos provas suficientes à configuração do delito previsto no art. 35, caput da Lei 11.343/2006, pois não demonstrado, extreme de dúvidas, o caráter de estabilidade ou a coordenação associativa para o exercício da traficância, impondo-se a absolvição dos acusados por ausência de provas em relação a este delito.
Isto posto, passo a individualizar e quantificar as penas.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, verifico não haver nos autos provas objetivas a justificar qualquer exasperação. No entanto, analisando circunstâncias descritas no art. 42 da Lei 11.343/2006, cumpre reconhecer que os réus portavam grande quantidade e diversidade de entorpecentes, inclusive de natureza altamente lesiva e enorme poder viciante (cocaína), justificando-se a elevação da pena inicial. Assim, fixo a pena base para ambos os réus em 5 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal para o delito de tráfico e em 3 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 770 dias multa para o delito de associação para o tráfico. 
Em segunda fase, reconheço a agravante da reincidência quanto ao acusado Felipe. De outra sorte, deixo de aplicar a atenuante da confissão em seu benefício porque o acusado buscou, em verdade, ludibriar o juízo tentando eximir de responsabilidade sua comparsa, afastando-se, portanto, dos fundamentos do instituto (que pressupõe arrependimento e espírito colaborativo). Desse modo, fixo a pena intermediária de Felipe em 6 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 600 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal para o delito de tráfico e em 3 anos e 7 meses de reclusão e 840 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal para o delito de associação para o tráfico. A pena de Edinéia permanece inalterada. 
Em terceira fase, sem alterações, visto não atenderem os réus aos requisitos legais para se beneficiarem da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. 
Por estas razões, torno definitiva a pena de Felipe em 10 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 1440 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal e pena total definitiva de Edinéia em 8 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 1320 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal.
Considerando a quantidade de pena aplicada e o crime pelo qual são condenados, equiparado a hediondo, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, visto que não atendidos os requisitos legais previsto nos art. 44 e art. 77, respectivamente, do Código Penal.
Sem direito a recurso em liberdade, visto que o tráfico de drogas é crime que vem castigando a sociedade. Por não necessitar de planejamento ou outros meios que não a simples posse da droga, permite ao envolvido, caso solto, a voltar à traficância de imediato. O direito de recurso em liberdade, no caso concreto, atenta contra o conceito de manutenção da ordem pública. 
Por tais razões, tenho que as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado Felipe ainda estão presentes, quanto mais diante de um decreto condenatório. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Pelos mesmos fundamentos a acusada Edinéia deverá permanecer em regime de prisão domiciliar, que lhe foi concedido no curso do processo por meio de habeas corpus.
DECISÃO FINAL
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus como incursos no art. 33, caput e no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, impondo a FELIPE CÉSAR MEDEIROS PEREIRA uma pena de 10 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 1440 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal e a EDINÉIA NATALINA LOPES uma pena de 8 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 1320 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal, ambos em regime inicial FECHADO, sem direito a recurso em liberdade.
Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade processual.
P.R.I.C.

Limeira, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA