1500916-86.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... saído da esfera de vigilância da vítima. Roubo – Desclassificação para o delito
de receptação – Conjunto probatório dando conta da participação do réu no roubo 
majorado pelo concurso de agentes – É sabido que o crime previsto no art. 180 do CP
é subsidiário, ou seja, apenas se caracteriza quando não preenchidos os 
pressupostos fáticos do crime mais grave; assim, se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep CEP do Endereço da Vara<< Campo
excluído do banco de dados >>
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500916-86.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500916-86.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2104268/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 24340148 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2104268 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SANTOS FERREIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES

A) RELATÓRIO

MARCELO SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.
157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia, "na tarde do dia 15 de abril de 2022, às 12h40min, na Rua 
Gabriel Paschoal, número 75, Sítio Fernandes, nesta cidade e Comarca de Arujá, 
MARCELO SANTOS FERREIRA, qualificado às 19/20, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito
comum, mediante grave ameaça, a motocicleta Honda/ CG/ 160 Titan, de placas FQA4B08
(avaliada em aproximadamente R$12.000,00, segundo auto de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação de fls. 23), um capacete (com valor estimado em aproximadamente
R$200,00, segundo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 23) e um
celular motorola one macro (com valor estimado em R$1.800,00, segundo boletim de 

ocorrência de fls. 03/06), todos pertencentes à vítima Kevin de Oliveira Romano 
Cota" (fls. 69/71).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 40/43).
Recebida a denúncia (fls. 96/99), o réu foi citado (fls. 126) e apresentou resposta
à acusação (fls. 135/137). Realizou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos
termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as 
provas são precárias; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais 
favorável e demais benefícios penais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas".

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
O crime efetivamente existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral 
produzida; boletim de ocorrência (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão e 
entrega (fls. 23).
Também não há dúvida da autoria.
A vítima Kevin de Oliveira Romano Cota disse em sede policial que “informou que 
estava na posse do seu veículo trabalhando realizando entregas dos aplicativos, 
sendo que por volta das 12h30 quando realizava uma entrega na Rua Gabriel Paschoal,
município de Arujá quando foi surpreendido pelos três criminosos sendo os mesmos 
estavam em um veículo de placas não anotadas, sendo que um desembarcou e anunciou o
assalto já o abordando, sendo que resistiu em entregar a motocicleta momento em que
o indiciado MARCELO, ora reconhecido, desembarcou do veículo anunciando o assalto o
revistando e exigindo seus pertences ameaçando estar armado, sendo que o mesmo 
subtraiu seu aparelho celular e seu capacete, sendo que outro comparsa do indiciado
saiu pilotando a sua moto subtraída e o outro continuou no piloto do carro dos 
criminosos. Informa que tão logo realizada a subtração noticiou aos policias o 
crime, bem como a dinâmica do crime e características dos suspeitos assim como foi 
repassando aos policiais a localização da motocicleta que é equipada com 
dispositivo GPS, de modo que pouco tempo depois soube da localização da motocicleta
bem como a detenção do criminoso. Informa reconheceu, sem sombra de dúvidas, o 
indiciado como um dos responsáveis pela subtração cometida. Informou que dos 
objetos subtraídos apenas não fora recuperado seu aparelho celular. Informou que 
seu veículo está avaliado em aproximadamente R$12 mil reais. Informou que do evento
não advieram lesões corporais” (fls. 17).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Reconhece com certeza o número 1. Estava 
fazendo entrega no dia, parou para entregar marmitex, três rapazes pararam o carro 
e lhe abordaram. Um desceu e quis a modo, o depoente assustado não deixou. Então o 
réu saiu e foi atrás do depoente, colocou algo em suas costas, não sabe se era uma 
arma, então entregou a arma. Ele disse "entre". Acredita era um fiesta preto. 
Pediram para passar a moto e o celular. O terceiro não desceu do carro. O depoente 
já tinha feita a entrega e o cliente entrado, foi ele quem o ajudou a chamar a 
polícia. O réu estava no bando do passageiro. O outro que desceu primeiro estava no
banco de trás. A moto foi recuperada no mesmo dia, pois ela tinha rastreador, 
conseguiu avisar a polícia onde estava. O depoente foi na delegacia para pegar a 
moto, um policial estava conversando com ele, fez o reconhecimento dele através do 
vidro, ele estava sozinho. 
A testemunha Ivan Pereira dos Santos disse em sede policial que “ Informa que junto

ao seu colega de farda, ora testemunha, faziam patrulhamento ostensivo pela região 
quando por volta das 14h40min de 15/04/2022 foi reportado ao Copom de roubo da 
motocicleta HONDA/ CG 160 TITAN, de placas FQA4B08, ocorrida subtração na Rua 
Gabriel Paschoal, município de Arujá, em que três indivíduos mediante grave ameaça 
de uso de arma subtraíram o veículo fazendo vítima KEVIN DE OLIVEIE ROMANO COTA, 
sendo que tão logo a subtração tenha se consumado vitima reportou o crime a central
da Polícia militar, descrevendo as circunstâncias do fato, características dos 
autores bem como o rumo adotado pelos criminosos, inclusive narrando que a 
motocicleta era possuía equipamento de GPS informando a localização da mesma aos 
patrulheiros que indicava este município. Informa o depoente que tão logo tenham 
sidos notificados sobre o crime, assim como a localização repassada do veículo, 
imediatamente iniciaram patrulhamento tendo em vista a localização do veículo e dos
suspeitos sendo na Rua Guzolândia, altura do numeral 100, Estância Fraternidade, 
nesta cidade, localizaram a referida motocicleta estacionada a via sendo que 
próximo onde esta foi localizada, haviam dois indivíduos que ostentavam idênticas 
características físicas apontadas pela vítima motivando decisão de abordagem, sendo
que ao perceberem a iminência da abordagem policial agentes seguiram em fuga, 
logrando-se êxito de deter um dos suspeitos, outro conseguindo empreender fuga. 
Informa o depoente que procedida a abordagem o agente foi identificado como MARCELO
SANTOS PEREIRA. Procedida busca pessoal foi verificado que na posse do indiciado 
fora localizada chave de motocicleta que após verificação, constatou-se ser a moto 
o veículo. Indagado ao local o acusado, apesar da localização da res furtiva negou 
a subtração da motocicleta, inicialmente alegando que a chave seria de uma 
motocicleta sua que fora apreendida, depois alegando que um sujeito deixou a chave 
da moto que era BO em sua posse para que a polícia não localizasse. Fora feito 
contato com a vítima que reportou a dinâmica do crime, bem como as características 
físicas informadas dos criminosos pela vítima correspondiam aos suspeitos 
abordados, sendo solicitada sua presença no distrito policial para procedimento de 
reconhecimento pessoal e objetos. Informa que diante dos fatos, resolveram conduzir
o indiciado para delegacia para procedimentos pertinentes, em especial para ser 
submetido ao reconhecimento pessoal. Exibido para formal apreensão a motocicleta 
subtraída. Presente a vítima nesta delegacia foi procedido o formal reconhecimento 
pessoal dos indiciados sendo que esta cabalmente reconheceu o indiciado como um dos
autores da subtração. Por fim, informa o depoente que foi necessária utilização de 
algemas para resguardar a integridade dos conduzidos e dos policiais envolvidos” 
(fls.13/14). 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que o COPOM comunicou roubo de uma 
moto, cujo sinal estava apontando em Itaquaquecetuba. Localizou a moto em uma 
viela, questionou o COPOM sobre as características das pessoas envolvidas 
(indivíduo pardo, camiseta preta e shorts). Uma pessoa com tais características foi
abordada, e em revista pessoal encontrou uma chave de uma moto honda, apresentou 
versões confusas. Levou a chave até a moto subtraída, que funcionou na moto. O réu 
foi abordado a uns 600 metros da motocicleta. Durante a abordagem o réu não 
demonstrou agressividade.
A testemunha Bruno Tavares disse em sede policial que “Informa que junto ao seu 
colega de farda, ora condutor, que foi reportado ao Copom de roubo da motocicleta 
HONDA/ CG 160 TITAN, de placas FQA4B08, ocorrida subtração na Rua Gabriel Paschoal,
município de Arujá, em que três indivíduos mediante grave ameaça de uso de arma 
subtraíram o veículo fazendo vítima KEVIN DE OLIVEIE ROMANO COTA, sendo que tão 
logo a subtração tenha se consumado vitima reportou o crime a central da Polícia 
militar, descrevendo as circunstâncias do fato, características dos autores bem 
como o rumo adotado pelos criminosos, inclusive narrando que a motocicleta era 
possuía equipamento de GPS informando a localização da mesma aos patrulheiros que 
indicava este município. Informa o depoente que tão logo tenham sidos notificados 
sobre o crime, assim como a localização repassada do veículo, imediatamente 
iniciaram patrulhamento tendo em vista a localização do veículo e dos suspeitos 
sendo na Rua Guzolândia, altura do numeral 100, nesta cidade, localizaram a 
referida motocicleta estacionada a via sendo que próximo onde esta foi localizada, 
haviam dois indivíduos que ostentavam idênticas características físicas apontadas 

pela vítima motivando decisão de abordagem, sendo que ao perceberem a iminência da 
abordagem policial agentes seguiram em fuga,  logrando-se êxito de deter um dos 
suspeitos, outro conseguindo empreender fuga. Informa o depoente que procedida a 
abordagem o agente foi identificado como MARCELO SANTOS PEREIRA. Procedida busca 
pessoal foi verificado que na posse do indiciado fora localizada chave de 
motocicleta que após verificação, constatou-se ser a moto o veículo. Indagado ao 
local o acusado, apesar da localização da res furtiva negou a subtração da 
motocicleta, inicialmente alegando que a chave seria de uma motocicleta sua que 
fora apreendida, depois alegando que um sujeito deixou a chave da moto que era BO 
em sua posse para que a polícia não localizasse. Fora feito contato com a vítima 
que reportou a dinâmica do crime, bem como as características físicas informadas 
dos criminosos pela vítima correspondiam aos suspeitos abordados, sendo solicitada 
sua presença no distrito policial para procedimento de reconhecimento pessoal e 
objetos. Informa que diante dos fatos, conduziram o indiciado para delegacia para 
procedimentos pertinentes, em especial para ser submetido ao reconhecimento 
pessoal. Exibido para formal apreensão a motocicleta subtraída. Presente a vítima 
nesta delegacia foi procedido o formal reconhecimento pessoal dos indiciados sendo 
que esta cabalmente reconheceu o indiciado como um dos autores da subtração. Por 
fim, informa o depoente que foi necessária utilização de algemas para resguardar a 
integridade dos conduzidos e dos policiais envolvidos” (fls.15/16).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Foi noticiado via 190 que uma motocicleta 
havia sido tomada em roubo por 3 indivíduos e localizada em Itaquaquecetuba na 
região em que o depoente trabalha. Quando adentrou na rua viu dois indivíduos 
descendo, não os abordaram de imediato, desceram e encontraram a moto. Perguntou ao
COPOM as características dos sujeitos: camiseta preta e bermuda colorida. Um deles 
desceu e o outro subiu, escolheu abordar o Marcelo pois estava subindo. Em busca 
pessoal localizou a chave de uma moto, e disse que seria de uma moto que havia sido
apreendida há algum tempo, mas achou estranho pois quando as motos são recolhidas a
polícia fica com a chave. Diante da suspeita ainda das roupas que eram semelhantes,
o depoente foi com a chave até a moto e abriu, inclusive o tampão. Depois de ser 
confrontado, disse que a chave estava com o outro rapaz e jogou a chave dizendo que
era o BO. Da delegacia a vítima reconheceu o réu. Quando entrou na rua, o réu 
estava cerca de 10 metros da moto, depois quando foi abordado ele já tinha andado 
duas ruas. 
A testemunha Rodrigo Venezian disse que o réu é conhecido do bairro. O réu 
trabalhou para o depoente. Não acompanhou os fatos, que ocorreram em uma folga. Ele
ligou avisando que estava sendo detido. Marcelo sempre foi uma boa pessoa, 
trabalhou direito, nunca deixou a desejar. Fora do serviço não tinha intimidade com
ele, mas na parte do serviço era bem trabalhador. A última vez que conversou ele 
estava morando de aluguel. 
O réu Marcelo Santos Ferreira disse em interrogatório na fase policial que "negou o
cometimento do crime aduzindo estava no local em que abordado quando um conhecido o
qual não sabe informar qualificação deixou a moto estacionada e pediu para que o 
mesmo segurasse a chave da moto que seria BO. Nega que tenha participado da 
subtração aduzindo que teria sido reconhecido por engano. Indagado sobre a posse da
chave subtraído da vítima o mesmo informou que estava com o mesmo e que a recebeu 
somente porque a outra pessoa o pediu. Informou que so conhece o agente pelo seu 
vulgo, "sujeira". Nega que tenha cometido a subtração. Sobre seus dados pessoais, 
informou trabalhar como ajudante geral de forma autônoma auferindo como renda 
mensal aproximadamente R$1200,00, aduzindo possuir uma filha de 1 ano e 4 meses que
mora com a genitora no Estado da Bahia, nos termos do art. 185 do CPP”.
Em Juízo, disse que no dia que foi preso estava de folga. Estava na rua de sua 
casa, subiu a ladeira, quando encontrou um rapaz que lhe deu a chave e na 
empolgação recebeu, logo depois foi enquadrado pela viatura. Foi reconhecido pela 
vítima na delegacia, não teve contato com o reconhecedor, ficou atrás do vidro. 
Estava morando de aluguel. 
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu
ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, a vítima reconheceu o réu com absoluta certeza como uma das três 

pessoas que roubou a motocicleta e o celular, narrando a abordagem com detalhes. 
Chegaram três pessoas em um carro, uma delas desceu primeiro e depois o réu, que 
estava sentado no banco do passageiro, e colocou algum objeto em suas costas, 
simulando estar armado. A moto possuía rastreador, o que possibilitou abordagem dos
policiais.
Não há porque descartar a palavra da vítima. Ao contrário, trata-se de elemento de 
prova valorizado em crimes patrimoniais, que normalmente não executados na 
clandestinidade. Lembre-se que a vítima já passa por transtornos adicionais ao ter 
que prestar depoimentos, comparecer em Juízo, etc., o que torna impossível 
desacreditar seu relato sem motivo concreto. 
Além disso, eventual nulidade do reconhecimento feito em solo policial não afasta a
regularidade do ato ora feito em Juízo, ainda mais porque o réu foi abordado na 
posse da coisa subtraída, a confirmar a versão da vítima. A alegação do réu de que 
um terceiro, desconhecido, teria entregue a chave da moto é absolutamente 
inverossímil. 
Os policiais confirmaram em Juízo que encontraram o réu próximo da moto em 
Itaquaquecetuba, a 10 metros. Como estava com vestimentas e tinha características 
passadas pela vítima, fizeram abordagem e em revista pessoal encontraram com o réu 
uma chave que, levada à motocicleta, se mostrou totalmente funcional.
Acrescento que não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha 
motivo para incriminar o réu de forma proposital. Nesse contexto, deve prevalecer a
versão do agente público, que age presumidamente em conformidade com a lei, e cujo 
relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. 
A jurisprudência é farta nesse sentido.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que, em crimes patrimoniais, a apreensão 
da coisa subtraída em poder do acusado gera para ele o ônus de demonstrar que a 
origem da posse é lícita. 

"Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem" (TJSP; Apelação Criminal 0000212-66.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi 
Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019).

"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Condenação – Recurso da defesa – Pleito de 
absolvição por insuficiência probatória. Improcedência. Relato firme do policial, 
corroborado pelas palavras da vítima e da testemunha. Res furtiva encontrada em 
cômodo acessado unicamente pelo Apelante. Situação que enseja a inversão do ônus da
prova. Acusado que não justificou a posse. Exculpatória inverossímil e isolada das 
provas dos autos – Condenação de rigor – Dosimetria. Exasperação da pena-base pelos
maus antecedentes e pelo valor elevado do prejuízo. Elevação pela reincidência. 
Regime fechado de rigor, diante da reincidência e das circunstâncias prejudiciais –
Recurso defensivo improvido" (TJSP; Apelação Criminal 0001545-67.2016.8.26.0480; 
Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Presidente Bernardes - Vara Única; Data do Julgamento: 24/09/2019; Data de 
Registro: 26/09/2019).

Embora normalmente utilizada a expressão 'inversão do ônus da prova", a rigor de 
inversão não se trata, pois a acusação continua como ônus de demonstrar que o réu 
estava na posse da coisa, o que foi cumprido nos autos.
Além disso, sem embargo de posições diversas na doutrina, a jurisprudência adotou 
definitivamente a teoria da "amotio" quanto ao momento consumativo do roubo. Por 
isso, "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada" (Súmula 582 e Tema 916, C. STJ).
Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas,
sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, 

CPP). Como dito, a versão de que teria recebido a chave da outra pessoa é 
completamente inverossímil e não razoável, insuficiente para afastar o seguro 
reconhecimento da vítima e sua abordagem pelos policiais, logo após o roubo, 
próximo da moto e na posse de sua chave.
A sentença deve se basear nas provas existentes nos autos. Por isso, se não existem
elementos concretos para dar credibilidade à negativa diante das provas em sentido 
contrário, não há como acolher a versão da defesa.
Destaco ainda que a prisão do réu ocorreu no mesmo dia da subtração, o que mais uma
vez afasta a plausibilidade da defesa, inclusive quanto a eventual pleito de 
desclassificação para receptação. Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo:

"Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Momento consumativo -  O entendimento jurisprudencial predominante,
inclusive no Pretório Excelso, reputa consumar-se o roubo já no momento em que 
momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça 
ou violência, sendo irrelevante que a coisa tenha ou não saído da esfera de 
vigilância da vítima. Roubo – Desclassificação para o delito de receptação – 
Conjunto probatório dando conta da participação do réu no roubo majorado pelo 
concurso de agentes – É sabido que o crime previsto no art. 180 do CP é 
subsidiário, ou seja, apenas se caracteriza quando não preenchidos os pressupostos 
fáticos do crime mais grave; assim, se toda a prova carreada aos autos, 
consideradas a palavra da vítima e as circunstâncias do evento criminal, converge 
no sentido de que o acusado teve participação ativa no roubo, não se cogita de 
desclassificação do crime mais grave de roubo majorado para aquele de receptação" 
(TJSP;  Apelação Criminal 0000499-67.2016.8.26.0569; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018).

Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu 
conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma 
incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao 
direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos
e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando 
as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena 
"suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das 
inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e 
seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o 
intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado 
especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é 
expressiva, tal como no roubo, cuja pena na modalidade simples varia de 4 a 10 anos
de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda 
nunca iria superar 8 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves 
(aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista 
pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios
da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das 
decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem 
que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um 
juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente 

avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o 
crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em 
casos parecidos" (grifei).
O réu é primário. 
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade acentuada justifica aumento da 
pena. A simulação de uso de arma de fogo configura grave ameaça mais intensa, pois 
fez a vítima experimentar efetivo sentimento de risco de perda de sua vida no 
momento da ação criminosa, com maior abalo psicológico. Os bens subtraídos (moto e 
celular) possuem valor elevado. O celular – que não foi recuperado – é bem 
essencial na vida moderna, configurando extensão das atividades pessoais, sociais e
profissionais, inclusive com dados da intimidade. Por fim, é crescente na Comarca e
na região metropolitana o número de crimes semelhantes praticados com violência ou 
grave ameaça, gerando estado generalizado de insegurança na população, o que merece
maior rigor na atuação do Estado.
Por tais razões, majoro a pena base em 2/8 de seu intervalo abstrato, fixando-a em 
05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 97 (noventa e sete) 
dias-multa.
Ausentes agravantes ou atenuantes.
Incide a causa especial de aumento de pena do concurso de agentes, que revela maior
organização da empreitada criminosa, potencializando a ameaça e ampliando o alcance
delitivo. Majoro a pena em 1/3, sendo ao final estabelecida em 07 (sete) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 129 (cento e vinte e nove) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado. A quantidade da pena e as circunstâncias 
desfavoráveis (roubo com simulação de uso de arma de fogo, subtração de bens 
valiosos e essenciais e crescente número de crimes praticados com violência e grave
ameaça na Comarca e região) demonstram maior lesividade concreta do delito, 
exigindo um agravamento do regime para que a pena seja suficiente para a reprovação
e prevenção (art. 33, §3º, CP).
Tais elementos e o fato de se tratar de crime praticado com violência ou grave 
ameaça contra pessoa e também impedem a substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da 
suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada 
pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos 
requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
MARCELO SANTOS FERREIRA como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, na pena
de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 129 (cento e vinte
e nove) dias-multa, regime inicial fechado, dias-multa fixados em 1/30 do salário 
mínimo.
Mantenho a prisão preventiva. 
Apesar da primaridade do réu, as circunstâncias judiciais desfavoráveis acima 
apontadas (roubo com simulação de uso de arma de fogo, subtração de bens valiosos e
essenciais e crescente número de crimes praticados com violência e grave ameaça na 
Comarca e região) demonstram expressiva lesividade concreta da conduta, a 
justificar a manutenção da segregação cautelar para preservar a ordem pública.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que contrariem os argumentos 
da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na 
realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária
depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com 
cognição exauriente. Com a expedição de guia de execução provisória, eventual 
direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Expeça-se guia execução provisória (e/ou definitiva, se não houver interposição de 
recurso), recomendando-se no estabelecimento penal em que se encontra.
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual 
gratuidade concedida nos autos.

Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em
grau máximo.
A vítima preferiu não ser comunicada da sentença.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Aruja, 30 de setembro de 2022.

