1500573-33.2022.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... substâncias entorpecentes com o fim de tráfico, conforme se infere do depoimento do policial ouvido em juízo e responsável pela abordagem, o qual se dirigiu a residência da ré para cumprimento de mandado de busca e apreensão atendendo a denúncia de tráfico no local.
Outrossim, para a configuração do crime tráfico de drogas, o tipo penal do art. 33, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500573-33.2022.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500573-33.2022.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128191/2022 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 24900538 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2128191 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
FERNANDA SANTOS DE MORAES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
FERNANDA SANTOS DE MORAES, já qualificada nos autos, foi presa em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 06h00, na Rua Claudemir Krebski, nº 257, Jardim Beto Espana, nesta cidade e comarca de Cosmópolis/SP, a denunciada guardava, para fins de tráfico, 19 porções contendo 240,7 gramas de maconha, substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na audiência de custódia o flagrante foi convertido em prisão domiciliar (fls. 70/71).
Determinada a notificação da acusada (fls. 141), efetivada às fls. 144.
Resposta à acusação (fls. 151/152). 
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 158).
Durante a instrução criminal foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação. A ré não foi interrogada porque ausente a audiência sem qualquer justificativa, ocasião em que foi decretada sua revelia (fls. 187).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito de tráfico restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se a acusada nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica requer a absolvição da ré alegando fragilidade das provas produzidas, as quais não são suficientes para embasar a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que a pena base seja fixada no mínimo legal em regime de prisão domiciliar.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 13/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o laudo pericial (fls. 102/104), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial civil Ataíde Santo Rodrigues, em Juízo, narrou que participou do cumprimento de um mandado de busca e apreensão em face da ré para averiguação de possível tráfico de drogas no local. Esclareceu que esteve na residência da acusada, a qual estava sozinha em casa e na busca encontrou porções de maconha embaixo do berço do bebê no quarto da ré e, no guarda-roupas, encontrou um saco com dois mil eppendorf's vazios e o celular da ré. Questionada, a acusada admitiu a posse das drogas, mas disse que era para uso próprio. Em relação a balança e os pinos encontrados, a ré disse que era de um ex dela, mas não soube informar porque os objetos estariam em seu quarto.
A ré foi devidamente cientificada para participar da audiência virtual e não ingressou na sala, sem apresentar qualquer justificativa.
De fato, mesmo tendo sido cientificada da data e hora da audiência de instrução, debates e julgamento a ré não compareceu dando as costas para a Justiça, deixando passar oportunidade de expor sua versão sobre os fatos e justificar o porquê de seu nome estar envolvido nos fatos narrados.
E, tal silêncio, decorrente da não participação da audiência, apesar de não implicar em confissão, pode constituir mais um elemento de convencimento do magistrado (art. 198, do CPP), haja vista não ser natural que alguém, acusado como incurso em delito grave, não se defenda quando instado a fazê-lo.
Nessa esteira, é sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
O policial responsável pela apreensão das drogas e pela prisão da ré apresentou declaração em juízo firme e coesa com sua versão prestada em solo policial (fls. 07), ocasião em que relatou que em cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência da ré para apurar denúncia de tráfico no local, se dirigiu até  o local, dizendo que a ré estava sozinha em casa e no quarto dela, escondido embaixo do berço do bebê encontrou as porções de drogas apreendidas, além de uma balança de precisão e eppendorf's comumente utilizados para embalar cocaína e o celular da ré em outro cômodo da casa.
Na ocasião do interrogatório em sede de inquérito policial (fls. 08), a ré afirmou que por dificuldades financeiras foi morar na casa do irmão, o qual, à época estava preso por tráfico de drogas e que a maconha, a balança e os eppendorf's vazios encontradas embaixo do berço do bebê eram do seu irmão e aguardava posição dele para se desfazer dos objetos.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. A ré apresentou em solo policial versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal, sequer confirmou em juízo e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, ainda que a ré não tenha sido flagrada em atos de comercialização das drogas, guardava na residência em que morava, embaixo do berço do seu bebê, substâncias entorpecentes com o fim de tráfico, conforme se infere do depoimento do policial ouvido em juízo e responsável pela abordagem, o qual se dirigiu a residência da ré para cumprimento de mandado de busca e apreensão atendendo a denúncia de tráfico no local.
Outrossim, para a configuração do crime tráfico de drogas, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "ter em depósito", portanto, para a configuração do delito analisado, prescinde de flagrar o réu na efetiva comercialização dos entorpecentes, bastando para tanto que o acusado tenha em depósito entorpecentes para fins de tráfico, caso dos autos.
Para além das drogas, foram apreendidos outro objetos comumente utilizados no narco tráfico, sendo eles: uma balança de precisão e eppendorf's em grande quantidade (duas mil unidades – fls. 17/18).
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 102/104), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados no quarto da ré, embaixo do berço do bebê, além da balança de precisão e da enorme quantia de eppendorf's, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a acusada mantinha em depósito para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ela praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da denunciada ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser a denunciada reincidente (fls. 59/62), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, considerando que a ré não é primária, pois ostenta condenação definitiva por outros crimes, inclusive por delitos da mesma natureza, entendo presentes indícios de que a acusada se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista a reincidência da ré e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a denunciada FERNANDA SANTOS DE MORAES ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A acusada vem respondendo ao processo em prisão domiciliar, faculto que assim possa recorrer.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA