1500249-56.2019.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernanda Mariano da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de FERNANDA MARIANO DA SILVA, qualificada nos autos, dando-a como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Isto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
1500249-56.2019.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500249-56.2019.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernanda Mariano da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de FERNANDA MARIANO DA SILVA, qualificada nos autos, dando-a como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Isto porque, no dia 09 de novembro de 2019, às 11h00, na Penitenciária “Osíris Souza e Silva”, localizada na Estrada Vicinal Aurélio de Andrade Junqueira, km 9,5, nesta cidade e Comarca de Getulina, Estado de São Paulo, ela trazia consigo, nas imediações de estabelecimento prisional, guardado em sua veste superior, do tipo “top”, 48,97g (quarenta e oito gramas, noventa e sente centigramas) de maconha.
A denúncia foi recebida às fls 60. 
Citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls 109/115). 
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida a testemunha Bruna de Moraes Perseguim, tendo as partes desistido da oitiva da testemunha Marcos Aparecido Silva, em seguida foi interrogada a acusada.
Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais oralmente. O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva aduzida na inicial, tendo a defesa se manifestado pela aplicação do tráfico privilegiado. 
É o relatório. Passo a decidir.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais da acusada foram devidamente observadas. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa à ré o crimes de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, III da mesma Lei. 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo exame químico-toxicológico (fls. 22/24), bem como pela prova oral produzida ao longo da instrução.
A propósito:
Art. 50, § 1º Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea (Lei 11.343/2006).
Em análise detida às provas produzidas no decorrer da instrução, verifico que a autoria é certa e recai sobre a pessoa da ré.
A testemunha Bruna de Moraes Perseguim, ao ser ouvida em juízo, disse: sim, me recordo; então, neste dia, aqui em Getulina funcionava da seguinte forma, antes de elas passaram no scanner corporal, elas entram numa sala e elas sentam naquele banco detector de metais, e a Fernanda a hora em que entrou na sala eu já percebi que ela segurava algo sob a blusa e ela toda hora preocupada com aquilo; eu perguntei pra ela o que era e ela já me falou; ela me mostrou um invólucro pequeno e aí eu encaminhei para o meu diretor de portaria; estava na lateral do top e ela segurando mesmo; isso, ela já falou; olha na hora ali ela comentou que o filho dela havia falecido e que era para pagar dívida; é comum, não assim tão à mostra, é geralmente com introdução nas partes; só conhecia ela da visita da unidade prisional mesmo. 
A ré, ao ser interrogada em juízo, afirmou: sim, ele não sabia; eu fiz aquilo porque estava desesperada com dívida, mas ele não sabia; uma moça me contratou, porém ele não sabia; eu estava desesperada porque o meu filho tinha falecido aquela época; sim, estou arrependida, pois não esperava por isso, principalmente pelos meus filhos que quase ficaram se mim. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se concluir que a ré praticou os fatos que lhe imputa a inicial. 
Com efeito, além do depoimento firme e coerente da testemunha Bruna, há a confissão da acusada que se apresentou em conformidade com os demais elementos de prova coligidos aos autos. 
É certo que a confissão não é a evidentia rei e, por si só, não configura fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197 CPP). No caso em exame, constato que ela está em harmonia com todo o conjunto probatório.
Some-se a isto o fato de que a imputada foi detida em flagrante delito com as porções acondicionadas em segmento plástico transparente, consoante aponta o Laudo pericial e o auto de exibição e apreensão, o que demonstra a destinação do entorpecente para terceiros, seja mediante remuneração, seja de forma gratuita. 
Observo que o crime de tráfico se dá com a mera realização de quaisquer dos núcleos do tipo penal, conforme precedentes do E. STF, sendo irrelevante que a droga apreendida não tenha chegado ao seu destino, ou que tenha sido distribuída a terceiros, porque o delito se consuma com o simples transporte.
Deste modo, configuradas estão todas as elementares do crime em apreço. 
É imperioso o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei 11.343/06 (crime cometido nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais), considerando que a ré foi autuada em flagrante dentro da Penitenciária “Osíris Souza e Silva”, localizada na Estrada Vicinal  Aurélio de Andrade Junqueira, km 9,5, nesta cidade e Comarca, sendo despiciendo averiguar se a destinação da droga era ou não para o interior do presídio, consoante reiterada jurisprudência das Cortes pátrias. 
A propósito: 
Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas praticado nas imediações de estabelecimento prisional (art. 33 c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Insurgência contra os pressupostos de admissibilidade do recurso interposto perante o Superior Tribunal de Justiça. Inadmissibilidade de discussão na via do habeas corpus. Precedentes. Afastamento da causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei de drogas. Impossibilidade. Constatação de comercialização de drogas nas imediações de estabelecimento prisional. Motivo hábil que autoriza a incidência da causa de aumento da pena. Irrelevância de o agente infrator visar os frequentadores daquele local. Precedentes. Ordem denegada. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal está sedimentada na impossibilidade do uso do habeas corpus para se reexaminarem os pressupostos de admissibilidade de recurso interposto no Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 2. A aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 se justifica quando constatada a comercialização de drogas nas imediações de estabelecimentos prisionais, sendo irrelevante se o agente infrator visa ou não os frequentadores daquele local. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 138944, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/03/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 02-08-2017 PUBLIC 03-08-2017). 
É caso de se reconhecer, ainda, a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado). Isto porque a ré é primária, possui bons antecedentes (fls 26/28), e não há provas de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, valendo ressaltar que o ônus de demonstração destes pressupostos negativos incumbe à acusação, consoante remansosa jurisprudência das Cortes pátrias. 
Destarte, devidamente comprovado que as drogas descritas na inicial eram destinadas ao tráfico, notadamente pela forma de acondicionamento, conforme comprovado durante a instrução, a conduta da ré se amolda perfeitamente ao tipo legal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Passo a individualizar a pena, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; antecedentes: a acusada não ostenta antecedentes criminais; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: são normais; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, está presente a atenuante de confissão, porém, como a pena-base foi fixada no mínimo legal, mantenho a pena anteriormente dosada, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III (crime cometido dentro de estabelecimento prisional) e a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4° (tráfico privilegiado). Deste modo, tendo em vista que ambas são estabelecidos em frações, revela-se mais benéfico para a acusada que primeiro seja a pena majorada e depois seja aplicada a causa de diminuição. 
Assim, aplico primeiramente o aumento de 1/6, resultando numa pena de 06 anos de reclusão e 583 dias-multa, a qual reduzo em 2/3, resultando numa pena total e definitiva de 02 anos de reclusão e 195 dias-multa. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime aberto.
É o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos do art. 44, do CP: a pena fixada não é superior a 4 anos; a ré não é reincidente em crime doloso; o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa; a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição é suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim de CONDENAR a ré FERNANDA MARIANO DA SILVA, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 33, § 4° e artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, à pena de 02 anos de reclusão no regime inicial aberto e ao pagamento de 195 dias-multa. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada à ré por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo de pena a ser substituída em instituição a ser designada pelo juízo da execução e multa no importe de 01 salário-mínimo à entidade a ser designada pelo juízo da execução.
A apenada poderá recorrer em liberdade, uma vez que, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto:
(...) A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020)
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia, tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo à acusada, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-la nas custas processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.
Getulina 15 de junho de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA