1500654-09.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2019
... policial, mas negou envolvimento com o roubo.

Suas palavras, no entanto, encontram-se isoladas nos autos. Comprovada com proficiência autoria e materialidade do roubo. O réu foi reconhecido com segurança pela vítima e confirmou que conduzia a motocicleta em menos de uma hora do roubo.

Quanto às qualificadoras, a prova oral confirma a ocorrência do concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500654-09.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500654-09.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON BATISTA PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

CLAYTON BATISTA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) e artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 21 de outubro de 2018, por volta das 15h30min, na rua Aristides Belini, 739, Km 18, nesta cidade e Comarca de Osasco, agindo em concurso e com unidade de propósitos com dois sujeitos ainda desconhecidos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exercida contra a vítima Deivity Bonfim de Azevedo, 01 (uma) motocicleta, Honda/XRE 300, de placa GDM-8260/São Paulo-SP (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06), pertencente a mesma vítima. 

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, nesta cidade e Comarca, CLAYTON BATISTA PEREIRA (qualificado às fls. 14), adulterou sinal identificador de veículo automotor, consistente na colocação de fita adesiva preta na placa de identificação da motocicleta, Honda/XRE 300, de placa GDM-8260/São Paulo-SP (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06), pertencente à mesma vítima.

Denúncia recebida em 25 de outubro de 2018 (fls. 70).

Réu citado (fls. 97). Resposta apresentada (fls. 111/114). 

Antecedentes juntados, bem como laudo pericial (fls. 86/93).

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público requereu procedência da ação penal.

Em sede preliminar, a defesa alegou nulidade por ofensa ao previsto no artigo 226, inciso II, do CPP. No mérito, pugnou pela absolvição alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do concurso formal de delitos, regime menos gravoso que o fechado para início de cumprimento de reprimenda e substituição da reprimenda (fls 185/199).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Quanto à preliminar suscitada, entendo que as regras estipuladas pelo art. 226 do Código de Processo Penal não são absolutas. Desta forma, a alegada inobservância das formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal não invalida o reconhecimento pessoal, que deve ser analisado em conjunto com os demais elementos de prova, como na hipótese dos autos. Por outro lado, não houve impugnação no momento do ato ou logo depois.

Superada a preliminar, passo à análise do mérito. 

As provas obtidas indicam a parcial procedência da acusação.  

A vítima confirmou o roubo narrando em detalhes os fatos. 

Disse que estava voltando do trabalho quando foi abordada por três pessoas em duas motos. O garupa estava armado, sem capacete e saiu pilotando sua moto. A motocicleta foi recuperada em uma hora aproximadamente, sem diversas peças e com a placa adulterada com uma fita adesiva. Em juízo, descreveu o acusado e o reconheceu com segurança.

Neste diapasão, ressalto o valor das palavras dos ofendidos nos crimes contra o patrimônio e costumes, quando corroboradas por outros elementos de prova e harmônicas com as circunstâncias fáticas da situação ilícita em persecução, como também dos depoimentos dos policiais arrolados como testemunhas, salvo quando existir causa grave, extraordinária ou suspeita fundamentada dos depoimentos, circunstâncias ausentes neste feito. 

In verbis: 

“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30 – Rel. Nogueira Filho)

Os policiais narraram o momento da apreensão do acusado. Estavam em patrulhamento de rotina, o réu empreendeu fuga ao avistar a viatura, mas conseguiram detê-lo. A placa estava adulterada com um uma fita adesiva. Fizeram pesquisa e constataram que a moto era produto de roubo. 

Ao ser interrogado, o réu apresentou versão própria para os fatos. Confirmou que estava conduzindo a motocicleta no momento da abordagem policial, mas negou envolvimento com o roubo.

Suas palavras, no entanto, encontram-se isoladas nos autos. Comprovada com proficiência autoria e materialidade do roubo. O réu foi reconhecido com segurança pela vítima e confirmou que conduzia a motocicleta em menos de uma hora do roubo.

Quanto às qualificadoras, a prova oral confirma a ocorrência do concurso de agentes, com ação conjunta e determinante para a prática criminosa. 

No que se refere ao emprego de arma de fogo, considerando que não houve a sua apreensão, de rigor o não reconhecimento da causa especial de aumento de pena.

O delito foi consumado.

Enfim, as provas se completam, não deixam margem a dúvidas, são suficientes para o desfecho condenatório e não existe a insuficiência probatória reclamada pela defesa. 

O mesmo não ocorre em relação ao delito previsto no artigo 311 do Código Penal. Seguindo orientação mais técnica, entendo que a modificação de placas, por ser elemento externo do veículo, não configura a infração. Nesse sentido, leciona Cleber Masson: “a adulteração ou remarcação de número de chassi ou de sinal identificador de veículo automotor deve revestir-se de permanência, pois somente dessa forma é cabível reconhecer a lesão à fé pública. Se a mudança é temporária e, principalmente, facilmente perceptível por qualquer pessoa, a exemplo do que se verifica na colocação de fitas adesivas nas placas de veículos para livrar-se de multas de trânsito, do pagamento de pedágio, dos radares e da restrição de circulação em dias e horários determinados, não há que se falar em adulteração ou remarcação” (Código Penal comentado. São Paulo: Método, 2013, p. 1066). 

Desta forma, a absolvição é medida que se impõe.

Passo a fixação da pena:

O réu é tecnicamente primário. Sob o crivo do art. 59 do Código Penal, não vislumbro motivos pessoais ou circunstâncias fáticas que reclamem a majoração da pena-base, que fica mantida no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Ausentes atenuantes. Presente a agravante reincidência (fls. 82), circunstância que reclama majoração da reprimenda em 1/6 (um sexto).

Em razão da causa especial de aumento prevista no art. 157, parágrafo segundo, inciso II, aumento a reprimenda 1/3 (um terço). Da mesma forma procedo com a pena de multa.

Obtenho como sanção final para o delito de roubo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena de prisão.

Em face das poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o mínimo legal para o valor diário das multas. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente acusação para:

a) CONDENAR CLAYTON BATISTA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO – regime fechado - E 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, à razão de um trigésimo do salário mínimo ao dia, pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal;

b) ABSOLVER CLAYTON BATISTA PEREIRA, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

A lei penal não permite a substituição e a suspensão condicional da pena.

Transitada em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados. Expeça-se o necessário.

Considerando o montante da sanção penal, a reincidência, para garantia da aplicação da lei penal e resguardo da vítima, mantenho a custódia preventiva, com detração da pena de prisão provisória cumprida para progressão de regime.

Expeça-se o necessário.

P. R. I. C.

Osasco, 30 de abril de 2019.