1500379-94.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290014/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20999560 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3255/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2290014 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
OSEIAS PAULO DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500379-94.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290014/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20999560 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3255/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2290014 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
OSEIAS PAULO DOS PASSOS
Data da Audiência:
28/06/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 28 de junho de 2022, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, OSEIAS PAULO DOS PASSOS (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Rafael Andrade Oliveira e Leonardo de Oliveira Pereira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Rafael Andrade Oliveira e Leonardo de Oliveira Pereira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. OSEIAS PAULO DOS PASSOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, supostamente, no dia 24 de outubro de 2021, às 00:30 horas, na rua 10, 350, Getuba, Massaguaçu, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 134 (cento e trinta e quatro) papelotes contendo cocaína, com peso de 95,43 gramas, e 26 (vinte e seis) papelotes contendo maconha, com peso de 38,2 gramas. Nas mesmas circunstâncias de lugar e tempo acima descritas, OSEIAS PAULO DOS PASSOS portava em via pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) arma de fogo tipo revólver, marca Rossi, calibre 22, com a numeração suprimida, e munição, consistente em 01 (um) cartucho íntegro. A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 87/90) O réu foi citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 121/122). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl.13), auto de constatação preliminar (fl.14), laudos periciais (fls. 80/83, 140/143, 147/149 e 150/152) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar RAFAEL ANDRADE OLIVEIRA, disse, na delegacia, que se encontrava em companhia de seu parceiro de farda SD LEONARDO, quando em patrulhamento pela Rua 10 do Bairro Getuba, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o indivíduo, identificado como OSEIAS PAULO DOS PASSOS, que se encontrava na esquina com a Avenida Principal, (sem nome); que este, ao perceber aproximação da equipe embarcada na VTR I20239, tentou empreender fuga, sendo realizado breve acompanhamento ao mesmo. Após lograr êxito na contenção foi realizada busca pessoal, onde foi localizado na posse do abordado, na sua cintura, um revolver calibre. 22 da marca Rossi com numeração suprimida, contendo no seu tambor 01 (uma) munição intacta, foi localizado também no interior de uma bolsa que o indiciado carregava pendurada no pescoço 134 papelotes de substância entorpecente semelhante a cocaína, 26 porções da substancia entorpecente esverdeada semelhante a maconha, um aparelho celular da marca Motorola e o montante de R$ 257,00 em espécie. Indagado pelos policiais militares acerca dos fatos disse que estava traficando no local há pouco tempo. Diante disso foi dada voz de prisão ao indiciado, tendo ele e os objetos sido conduzidos ao Distrito, onde foi apresentado á Autoridade Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar LEONARDO DE OLIVEIRA PEREIRA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu OSEIAS PAULO DOS PASSOS, negou estar realizando tráfico de drogas e que não reconheceu as drogas apresentadas na Delegacia de Polícia. Também não reconheceu a arma de fogo apresentada e que suas digitais não podem ser encontradas na arma, uma vez que nunca a viu. Em Juízo, negou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelos crimes de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, bem como a quantidade e variedade de drogas, demonstram a autoria delitiva. Afasto a alegação de nulidade da busca pessoal realizada. Com efeito, extrai-se do conjunto probatório que a diligência dos policiais militares de abordagem e revista pessoal do acusado, com consequente prisão em flagrante delito pela posse de drogas ilícitas destinadas à mercancia espúria, ocorreu de modo regular, com espeque em fundada suspeita de prática delituosa, inexistindo, a despeito do entendimento da defesa, qualquer violação ao disposto no art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal.  Considerando-se que o tráfico ilícito de drogas é crime permanente, verifica-se permitido pela Carta Magna a ação dos agentes em revistas pessoais de pessoas suspeitas, em locais públicos ou privados, com vistas às providências necessárias e cabíveis para a prisão em flagrante do agente criminoso e consequente apreensão do material ilícito, desde que presente a justa causa.  No caso sub judice, conforme já delineado, vê-se presente a justa causa de forma inequívoca, autorizando a realização da revista pessoal diante da inquestionável conduta suspeita do acusado. Nesse sentido:  “TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. (...)”. (STJ Habeas Corpus nº 552.395-SP, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, j. 20.02.2020); No mais, anoto que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Por outro lado, quanto ao delito de porte de arma de fogo de uso restrito, o laudo pericial de fls. 140/143 indica que: “a arma descrita, no estado em que foi apresentada para a Perícia, não apresentou funcionamento”; “a munição apresentou falha no seu acionamento. Após exames, a munição foi encaminhada ao descarte”. Logo, uma vez ausente a potencialidade lesiva dos artefatos apreendidos em favor do acusado a absolvição é medida que se impõe, diante da nítida atipicidade da conduta.  Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. INAPTIDÃO DO INSTRUMENTO. LAUDO PERICIAL ATESTANDO O NÃO FUNCIONAMENTO DE UM DOS CANOS DA GARRUCHA. SEGUNDO CANO. DÚVIDAS QUANTO AO FUNCIONAMENTO. PERÍCIA ESTATAL NÃO CONCLUSIVA. INTERRUPÇÃO DE FABRICAÇÃO LÍCITA DE MUNIÇÃO E IMPOSSIBILIDADE DE TESTE DE TIRO. CONDUTA ATÍPICA. RECURSO IMPROVIDO (REsp n. 1.387.227/MG, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 17/9/2013, DJe de 25/9/2013); “1. Apelação Criminal – Posse ilegal de arma de fogo em residência. 2. Perícia que atestou cuidar-se de revólver artesanal inoperante – Impossibilidade de condenação, por atipicidade da conduta, diante da ausência de potencialidade ofensiva. 3. Recurso provido para absolver o réu”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000093-20.2017.8.26.0631; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Serra Negra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/06/2020; Data de Registro: 24/06/2020). Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não verifico a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Observa-se que o acusado apresenta uma condenação com trânsito em julgado (fls. 153/154). No entanto, esta se deu em decorrência da prática do art. 28, da Lei 11.343/06. Desta maneira, conforme jurisprudência pacífica do STJ, tal condenação não pode ser avaliada a título de reincidência ou maus antecedentes. Veja-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRÁTICA ANTERIOR DO CRIME PREVISTO NO ART. 28 DA LEI N. 11.343/06.  AFASTAMENTO DA REINCIDÊNCIA E DOS MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O posicionamento atual desta Corte é pela não configuração da reincidência, nem dos maus antecedentes, em decorrência da prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 em cotejo com contravenções penais, em razão do princípio da proporcionalidade. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 702.116/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 10/12/2021). Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.  Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena. Considerando a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020). Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia na venda de diversos tipos de entorpecentes. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu OSEIAS PAULO DOS PASSOS, à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Por fim, ABSOLVO o acusado da prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, vez que a situação fática não se alterou desde sua prisão em flagrante. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III)  Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Eq259FQ2iH5GpXdOH-7ztLwBxA2Vu8khGsdNvu8e7KqLzw?e=Sz1pUG