1500544-40.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500544-40.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500544-40.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2061066/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23390114 - DEL.POL.SUZANO, 2061066 - DEL.POL.SUZANO, 2061066/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAWAN RODRIGUES DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO





Vistos.       

KAWAN RODRIGUES DE SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia no dia 04 de março de 2022, por volta das 09h55min, na Rua Laércio Veloso da Cruz Gouveia, 110, Novo Colorado, na cidade e Comarca de Suzano, o acusado, supostamente, trazia consigo, com a finalidade de tráfico, 50 (cinquenta) invólucros plásticos contendo maconha, pesando 232,1g, e 100 (cem) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 91,76g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo se apurou, o acusado supostamente encontrava-se no endereço supracitado, onde trazia consigo, com a finalidade de tráfico, uma sacola branca contendo três pacotes com as drogas supracitadas, divididos em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos, teriam visualizado o acusado com uma sacola branca em uma das mãos, sendo que ele, ao perceber a presença dos agentes públicos, teria demonstrado nervosismo e ameaçado se evadir do local, ocasião em que foi abordado. 

Em revista pessoal, teriam sido encontradas no interior da sacola branca que o acusado trazia três pacotes contendo as drogas supracitadas. Indagado no local, o acusado confessou a prática do tráfico. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04/05.  

Boletim de Ocorrência às fls. 06/09.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 17.  

Laudo de Exame químico toxicológico às fls.  93/95.  

Laudo croqui do local às fls. 96/99.  

A denúncia foi recebida no dia 10 de março de 2022 (fls. 103/106), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 121). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em Debates Orais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal (fls.179/183). 

 É o relatório. Fundamento.      

DECIDO.      

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

A ACUSAÇÃO PROCEDE. 

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino praticado por KAWAN RODRIGUES DE SANTANA está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 04/05), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 17), e laudos químico-toxicológicos (às fls. 93/95), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelo laudo pericial croqui do local (fls. 96/99). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

 Senão, vejamos       

O Policial Militar João Paulo Pereira Torres, em juízo, narrou que no dia dos fatos patrulhavam pelo local dos fatos e viram o acusado transitando pela rua com uma sacola em mãos. Ao perceber a presença das equipes de motocicleta ele desviou o caminho. Diante disso ele foi abordado e tinha em suas mãos 100 porções de cocaína e 50 de maconha em embalagens individuais prontas para a venda. Ele confessou que comprou a compra das drogas para a venda. Disse que não o conhecia. O acusado disse que não tinha dinheiro em seu poder porque tinha acabado de adquirir as drogas para a venda.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

 O réu KAWAN, ao ser interrogado, em juízo, disse que estava em Suzano visitar parentes. Disse que não tinha em seu poder qualquer sacola. Os policiais chegaram por trás, continuou andando em linha reta. Disse que eles lhe abordaram e fizeram diversas perguntas, sendo que disse que morava em Mauá.  Disse que tinha passagem e que não mais praticava crimes. Disse que o policial que foi ouvido lhe colocou no chão. Depois foi conduzido até a delegacia onde apresentaram as drogas. Disse que não leu o seu depoimento na delegacia. 

 Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória. 

Verifico que não há qualquer elemento que indique uma falsa incriminação por parte dos policias contra o acusado.    

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).    

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.      

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.     

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.    

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.      

  Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.     

Na segunda fase, verifico se tratar de acusado reincidente (fls. 57/59) razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de    583 dias-multa. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente. 

Em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência reconhecida em sentença, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.  

 DISPOSITIVO.     

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar KAWAN RODRIGUES DE SANTANA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Em razão da reincidência reconhecida em sentença e da gravidade em concreto da conduta do acusado, nego a ele o direito de recurso em liberdade uma vez que sua custódia cautelar se mostra necessária para a manutenção da ordem pública. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. 

 Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Suzano, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA