1500427-91.2019.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2029408/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2511848 - DEL.POL.S.CRUZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500427-91.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-91.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2029408/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2511848 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 128/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2029408 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 128/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2029408 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 128/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2029408 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 128/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2029408 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 128/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2029408 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 128/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GABRIEL CUNHA DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou BRUNO GABRIEL CUNHA DA SILVA, RG nº 40.968.918, vulgo Ben 10, com 24 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 24 de janeiro de 2019, por volta das 15h00, na Rua Duque de Caxias, nº 49, Vila Divineia, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 23 porções de maconha individualmente embaladas, com peso total aproximado de 25,99g e preparava 01 porção de maconha, com peso líquido de 53,64g, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2020 (fls. 132).
Devidamente citado (fls. 147), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 151/157, pugnando pela absolvição sumária.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 25 de maio de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sustentando inexistirem provas da autoria a relacionar o réu ao entorpecente apreendido. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Inexiste qualquer ilegalidade no reconhecimento fotográfico realizado na esfera investigativa, na medida em que os elementos de prova são muito mais amplos, na medida em que o policial militar indicou o réu como sendo o autor dos fatos nominalmente, uma vez que o conhecia de outas abordagens por se tratar de pessoa muito conhecida nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Não bastasse isso, a denúncia, posteriormente confirmada pela incursão policial, indicava nominalmente o réu, que ostenta o apelido de "Ben 10". 
Dessa maneira, não há nulidades a serem declaradas, encontrando-se o feito se em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o boletim de ocorrência (fls. 3/4), o auto de exibição e apreensão (fls. 5), o laudo de constatação provisória (fls. 7/9), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 12/14, 17/19 e 20/22) e o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 115/116 e 117/119).
O policial militar GUSTAVO VENANZONI CALDI informou que estavam em serviço e receberam denúncia de pessoa que não queria se identificar informando que, em uma mata perto da Vila Divineia, indivíduos estariam fracionando e embalando drogas para a venda. Havia informações que "Ben 10" estava no local. Juntaram outras viaturas e chamaram o canil para prestar apoio. Fizeram operação no local e, perto da capela, desembarcaram e seguiram à pé. A cerca de dez metros de distância, os indivíduos avistaram a presença dos policiais e empreenderam fuga. Tentaram acompanha-los, mas não tiveram êxito. Visualizaram "Ben 10" junto com os outros três indivíduos. No local onde estavam, encontraram um prato transparente e uma sacola com quantidade de drogas para ser embalada e outas vinte e três porções já individualizadas. "Ben 10" era muito conhecido nos meios policiais. Não tem nenhuma dúvida de que o réu era uma das pessoas que estavam fracionando drogas no local. Prestou seu depoimento perante a autoridade policial quando foi chamado pela Polícia Civil. Não conseguiu identificar nenhuma das outras pessoas que estavam na companhia do réu. Todos os quatro estavam agachados em roda. No local ficou o prato, a sacola com drogas e as porções já individualizadas. Fizeram varredura no local, mas nada mais encontraram. 
O réu BRUNO GABRIEL CUNHA DA SILVA disse que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Estava trabalhando naquela data. Trabalhava pela manhã e pela tarde em uma cerealista, saindo por volta de 18h00.Trabalhava de segunda a sábado, descansando no domingo. Não conhece o policial militar que prestou depoimento, nunca tendo problemas com ele. Chegou a ter problemas com outros policiais militares quando era adolescente. Tem o apelido de "B 10", não "Ben 10". 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 23 porções de maconha, com peso de 25,99g e mais uma porção da mesma droga, pesando 53,64g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 12/14.
A autoria também é certa.
O réu permaneceu em silêncio quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito, não merecendo credibilidade a sua versão quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela quantidade que trazia consigo, pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares.
O policial militar ouvido foi contundente ao afirmar que o réu foi visto na companhia de outras pessoas não identificadas individualizando os entorpecentes apreendidos em uma zona de mata. O miliciano disse não ter nenhuma dúvida de que o réu, muito conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, era uma das pessoas que fracionavam o entorpecente.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013; e STF, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 137/139). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência específica, tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0005301-72.2014.8.26.0539 (fls. 138), razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/3 (um terço), alcançando a reprimenda de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela reincidência delitiva. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar BRUNO GABRIEL CUNHA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Santa Cruz do Rio Pardo, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA