1500425-49.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR VINÍCIUS DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO

VITOR VINICIUS DA SILVA foi denunciado por infração ao art. 33, caput c/c art. 40, inciso V (tráfico interestadual) ambos da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500425-49.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500425-49.2021.8.26.0605
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR VINÍCIUS DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO

VITOR VINICIUS DA SILVA foi denunciado por infração ao art. 33, caput c/c art. 40, inciso V (tráfico interestadual) ambos da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia que o réu guardava e transportava, para entrega de consumo de terceiros, 09 (nove) “tijolos” inteiros e mais metade do entorpecente “cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximados 9,354Kg em desacordo com determinação legal. 

O réu foi regularmente citado (fls. 139), apresentando defesa escrita às fls. 144/145. 

Às fls. 154/156, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogado o réu. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. 

A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais orais pugnando pelo decote da causa de aumento (tráfico entre estados da federação).

2. DO MÉRITO

Não foram apresentadas preliminares pela defesa. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de prisão em fragrante (fls. 1/3), pelo boletim de ocorrência (fls.4/5), pelo auto de exibição e apreensão (fls.19/20), pelo laudo de constatação provisório (fls. 59/61), pelo laudo pericial definitivo (fls. 114/116) que atestou que a substância apreendida era maconha. 

Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em juízo, o acusado confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que receberia R$ 1.000,00 (hum mil reais) pelo serviço.  

A confissão do acusado é prova significativa, ainda mais quando corroborada pelo restante das provas colhidas. 

A Testemunha Isaque Borges dos Santos, policial militar, relatou em juízo que estava em operação de combate ao tráfico de drogas num pedágio na cidade de Castilho. Abordaram um ônibus e quando entrou um passageiro levantou e foi para o banheiro. Quando saiu do banheiro estava sem máscara e foi solicitado que colocasse a máscara. Perguntaram se tinha algo de ilícito na bolsa e o acusado confessou que havia maconha na bolsa. Disse ainda que pegou a droga com um desconhecido e estaria levando a droga até um terminal rodoviário em Araçatuba. Receberia pelo transporte a quantia de R$ 1.000,00. 

O policial Weslley Diego Calixto de Oliveira em juízo corroborou na íntegra a versão da primeira testemunha. Acrescentou que o acusado estava muito tenso durante a abordagem no ônibus e o acusado acabou confessou que havia droga na sua bagagem.

A fala dos Policiais é convincente e incrimina o réu.  

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).

Impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Reafirmo que o réu foi preso em flagrante e existe a certeza visual do delito. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

3. DAS SANÇÕES

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base do acusado, em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da grande quantidade de drogas apreendidas. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa 

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência e a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal). Portanto, na esteira do entendimento do STJ efetuo a compensação e mantenho a pena no mesmo patamar anteriormente dosado. 

Na terceira fase, reconheço a causa aumento de pena do tráfico interestadual, uma vez comprovado o intento de difundir a droga para mais de um estado da Federação, vide Súmula 587 do STJ. 

Logo, aumento a pena em 1/6, resultando em 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu não preenche os requisitos legais.

O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa".

Resta óbvio que o réu, condenado nesta data pela prática de tráfico, foi encontrado em atividade criminosa. E o só fato de ter sido condenado hoje já indica sua atividade criminosa.

Neste caso, a quantidade e diversidade de drogas, bem como demais provas indicam, estar o acusado se dedicando a atividade criminosa.

Outrossim, a reincidência afasta o mencionado privilégio. 

Não tem, portanto, direito à redução aqui discutida nem substituição da pena privativa por restritiva de liberdade.

A pena definitiva será de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, esta última no mínimo legal. 

A pena será cumprida em regime inicial fechado, ante a reincidência.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da hediondez do delito e quantidade da pena fixada. 

Outrossim, o quantum  de pena impede a concessão do sursis.

Por fim, considero presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, considerando ter sido proferida sentença penal condenatória é de se concluir presentes os motivos justificadores da custódia cautelar, pressupostos da prisão preventiva (CPP, artigo 312). 
A reincidência e os maus antecedentes delineiam a possibilidade em concreto de reiteração criminosa, o que justifica a prisão preventiva para garantir a ordem pública.
No mais, as circunstancias do caso concreto, com apreensão de grande quantidade de drogas, delineia concretamente o perigo à ORDEM PÚBLICA.

4. DA DECISÃO FINAL

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu VITOR VINICIU DA SILVA, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, além de 680 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.

O regime imposto para o crime de tráfico é o inicial fechado, ficando vedado qualquer outro benefício.

Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o sentenciado não poderá apelar em liberdade.

Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.

Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.


P.I.C.
Andradina, 1º de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA