1500884-91.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... 71, todos do Código Penal. 
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código
Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
exercida com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500884-91.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500884-91.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2070553/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23591564 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 1793/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2070553/2022 - 03º D.P. CAMPINAS,
2070553 - 03º D.P. CAMPINAS, 1793/22/010 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE PAULO DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
JOSÉ PAULO DA COSTA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
157, §2°, inciso VII, por duas vezes, do Código Penal, em concurso material.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 14 de março de 2022, por volta de 13h38min, na
Avenida Brasil, altura do número 1069, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de 
Campinas, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca 
(faca) contra a vítima G.V.S, subtraiu, para si, um aparelho celular, da marca 
Apple, modelo Iphone 7, uma necessaire, e a quantia de R$ 3,00 em moedas, 

pertencentes à vítima.
Consta ainda que, no dia 14 de março de 2022, por volta de 13h38min, na Avenida 
Brasil, altura do número 1069, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o 
acusado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) contra a 
vítima N.A.A.C, subtraiu, para si, um aparelho celular, da marca Motorola, 
pertencente à vítima.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 13/16); auto de exibição/apreensão e entrega (págs. 17/18 e 19).
Por decisão proferida em 17 de março de 2022 (págs. 134/135), a denúncia foi 
recebida e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 153),
o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 159/160).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas 
arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela aplicação da atenuante da confissão, afastamento da 
majorante da arma branca, reconhecimento da tentativa e direito de recorrer em 
liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de 
exibição/apreensão e entrega.
A autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno 
processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório 
e da ampla defesa. 
Vejamos.
A vítima, G.V.S, em sede administrativa, informou que na ocasião estava acompanhada
de sua colega J.A.A em um ponto de táxi situado na Avenida Brasil. Que também notou
a presença da outra vítima, N.A.A.C, que estava mais afastava, porém no mesmo 
ponto. Em determinado momento, um homem de estatura alta, compleição magra, cor 
parda, trajando camiseta preta e boné vermelho, se dirigiu até a declarante, 
apontando-lhe uma faca, serrilhada, como as de “cozinha”, e anunciou o assalto, 
pedindo celular, dinheiro, cartões e demais objetos de valor. A declarante acatou o
ordenamento do meliante e entregou um aparelho celular e uma bolsa contendo moedas.
O sujeito ainda se dirigiu até a outra vítima de cabelos brancos, N.A.A.C, 
apanhando o aparelho celular e, de posse dos objetos, se evadiu a pé. Dessa forma, 
todos que estavam presentes no local começaram a pedir socorro, sendo que a 
declarante e sua colega J.A.A começaram a correr atrás do acusado. Que na altura do
estacionamento de automóveis “Alpini”, solicitaram auxílio de um indivíduo que 
estava na área externa da loja, que embarcou em um veículo e passou a diligenciar. 
Que a colega da declarante, J.A.A, acionou a policial militar, tendo ciência que, 
momentos após o meliante ter sido detido por populares, a polícia militar o deteve.
Que reconheceu em sede policial o acusado José Paulo da Costa como autor do crime. 
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que estava no ponto de 
ônibus, quando o acusado abordou a declarante, apontou uma faca e pediu o aparelho 
celular. Informou que estava na companhia de uma colega. Aduziu, ainda, que outra 
moça que estava no ponto de ônibus também foi assaltada pelo réu. Por fim, disse 
que recuperou o aparelho celular.
A vítima N.A.A.C, em sede administrativa, disse que estava próxima do ponto de táxi
aguardando a chegada de seu esposo. Em seguida, percebeu que um homem aportou no 
local e anunciou o assalto contra a vítima G.V.S. Informou que a ação foi rápida e 
quando percebeu, o meliante também ameaçou a declarante com uma pequena faca 
serrilhada e pediu o aparelho celular, que foi entregue. Em seguida, o acusado se 
evadiu, momento em que as duas moças acabaram correndo atrás, pedindo por socorro. 
Informou que permaneceu no local, pois ficou sem o aparelho celular e não teria 

outra forma de avisar seu esposo. Disse que reconheceu em solo policial o acusado 
José Paulo da Costa como autor do crime. 
Em juízo, não reconheceu o réu como autor do delito. Disse que estava no ponto de 
táxi e havia outras duas meninas no local. Nesse momento, um homem chegou, apontou 
uma faca para as meninas e pediu celular e carteira. A declarante disse que passou 
seu celular para o rapaz. Que as meninas foram ao encalço do réu e pediram ajuda 
para um rapaz. O rapaz conseguiu deter o assaltante e, após, a polícia chegou. Que 
na delegacia reconheceu o réu como autor do crime. 
A testemunha, Sidmar Josa Guarnieri, policial militar, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, disse que recebeu alerta via rádio para atender ocorrência de 
roubo a transeunte nas imediações da Avenida Brasil, bairro Vila Nova, em Campinas.
A informação dava conta que um indivíduo, trajando roupa preta e boné vermelho, 
teria subtraído o aparelho celular de uma vítima que permanecia em um ponto de 
táxi, empregando grave ameaça com uso de uma arma branca. Sendo assim, com base em 
tais características, o declarante encetou diligências pelas proximidades, até 
avistar o acusado José Paulo da Costa em desabalada carreira pela via. Diante da 
ação suspeita, e considerando que as características eram semelhantes às repassadas
via rádio, procedeu a abordagem e algemamento. Indagado sobre o telefone, o réu 
acabou confessando que havia roubado duas vítimas e atirado ao solo os aparelhos 
celulares. O declarante então indagou onde o acusado havia ocultado os aparelhos 
telefônicos, sendo apontado um local, a cinquenta metros da abordagem, sendo 
localizados dois aparelhos celulares. Em seguida, houve contato com as vítimas 
G.V.S e N.A.A.C, restando apurado que, momentos antes, ambas estavam em um ponto de
táxi, quando foram surpreendidas pelo acusado, que com uso  de uma faca, subtraiu 
os aparelhos celulares, tomando rumo ignorado. As vítimas reconheceram na Delegacia
os aparelhos telefônicos, bem como o acusado José Paulo, sem qualquer sombra de 
dúvidas. A testemunha J.A.A estava na companhia de G.V.S e presenciou toda a 
empreitada criminosa, mas não teve seu aparelho roubado, pois conseguiu escondê-lo 
em suas vestes.
A testemunha, Eduardo Beato Scaramuzza, policial militar, em sede administrativa, 
narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por sua colega. 
Em juízo, disse que foram acionados via COPOM acerca de roubo, sendo que o 
assaltante havia subtraído dois celulares. Em um bosque, localizaram o réu, sendo 
realizada a abordagem. O acusado informou que havia deixado os aparelhos celulares 
no interior do bosque. As vítimas realizaram reconhecimento do acusado na Delegacia
e mencionaram a utilização de uma faca no crime. Por fim, aduziu que não se recorda
se houve apreensão de algum objeto utilizado na prática do delito. 
A testemunha J.A.A, em sede administrativa, disse que é colega da vítima G.V.S e na
ocasião estava em sua companhia. Que também notou a presença da outra vítima, 
N.A.A.C, que estava mais afastava, porém no mesmo ponto. Em determinado momento, um
homem de estatura alta, compleição magra, trajando camiseta preta e boné vermelho, 
se dirigiu até a colega da declarante, apontou-lhe uma faca e anunciou o assalto, 
pedindo celular, dinheiro, cartões e demais objetos de valor. Enquanto G.V.S 
entregava os pertences ao meliante, a declarante escondeu seu aparelho celular nas 
vestes. Que o ladravaz ainda se dirigiu até a outra vítima, apanhando o aparelho 
celular e, de posse dos objetos, se evadiu a pé. Dessa forma, todos que estavam 
presentes no local começaram a pedir socorro, sendo que a declarante e G.V.S 
começaram a correr atrás do acusado. Na altura do estacionamento de automóveis 
“Alpini”, solicitaram auxílio de um indivíduo, que embarcou em seu veículo e passou
a diligenciar. A declarante informou que acionou a policial militar, tendo ciência 
que, momentos após, o meliante ter sido detido por populares, a polícia militar 
chegou. Na delegacia reconheceu, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado José 
Paulo da Costa como a pessoa que, momentos antes, realizou o roubo contra G.V.S e 
N.A.A.C.
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que estava no ponto de 
ônibus, quando o réu chegou com uma faca e anunciou o assalto. Após o crime, 
pediram ajuda a um rapaz.
O réu, José Paulo da Costa, em sede administrativa, confessou a subtração dos 
aparelhos celulares. Aduziu que iria vendê-los para adquirir drogas. 

Em juízo, confessou o crime, mas disse que não portava uma faca. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou comprovado o delito previsto no artigo 157, 
§2°, inciso VII, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal. 
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código
Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
exercida com emprego de arma branca.
Insta consignar que as vítimas atestaram claramente e de maneira contundente a ação
delitiva e a conduta do acusado. 
Ademais, reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, na fase inquisitiva. Em juízo, 
ainda, a vítima G.V.S e a testemunha J.A.A reconheceram o acusado como sendo o 
autor do roubo. 
Como é cediço, a palavra das vítimas, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância e nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. 
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 
Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi 
coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a 
operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do
depoimento.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos investigadores de polícia não podem
ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
No mais, não deve incidir a circunstância da atenuante da confissão, porquanto foi 
parcial, realizada, portanto, no intuito de afastar a causa de aumento do emprego 
da ama branca (faca). 
Nesse sentido, entende o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação da 
Defesa – Violência doméstica – Ameaça – Suficiência de provas à condenação – 
Materialidade e autoria comprovadas – Confissão parcial do acusado – Condenação 
mantida – Pena-base fixada acima mínimo legal – Envio da fotografia de uma arma de 
fogo, juntamente com as demais mensagens de texto de conteúdo ameaçador, a não 
justificar a maior exasperação da pena – Pena reajustada – Exasperação da pena em 
1/6 por conta da circunstância agravante de crime praticado na seara doméstica, 

adequada – Confissão parcial a obstar o reconhecimento da circunstância atenuante 
da confissão espontânea – Regime aberto e suspensão condicional da pena – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de
direitos – Vedação legal – Afastada a prestação de serviços à comunidade como 
condição obrigatória ao 'sursis', eis que a pena corporal imposta é inferior a seis
meses – Interpretação do artigo 46 do Código Penal – Suspensão condicional da pena 
concedida como benefício ao réu – Acusado que poderá, no momento da audiência 
admonitória, recusar a benesse, caso entenda ser mais favorável o cumprimento da 
pena corporal – Recurso de apelação parcialmente provido". (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502755-79.2020.8.26.0564; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - Vara
de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 30/06/2022; 
Data de Registro: 30/06/2022) – grifo meu. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma 
branca, previsto no §2°, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, restou, 
reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.
Não obstante a faca não tenha sido apreendida nos autos, tal fato não é suficiente 
para o afastamento da causa de aumento. Ainda assim, a palavra da vítima é 
suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrada a 
faca. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO POR QUATRO VEZES, EM CONTINUIDADE 
DELITIVA. ARMA BRANCA (FACA). APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE 
OUTROS MEIOS DE PROVA QUE COMPROVAM O EFETIVO EMPREGO DE ARMA. ICNIDÊNCIA DA CAUSA 
ESPECIAL DE AUMENTO, QUE SE MOSTRA DEVIDA. TENTATIVA, ALMEJADO RECONHEICMENTO. 
IMPOSSIBILIDADE, POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSEIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
NÃO EVIDENCIADO 1. Para a incidência da majorante prevista no inciso Idos 20 do 
art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e perícia da arma para
a comprovação do seu efetivo poder vulnerante, quando existirem nos autos elementos
de prova que atestem o seu emprego na ação criminosa (EREsp n. 961.863/RS). 
Precedentes. 2. Segundo jurisprudência pacífica deste Superior Tribunal e do 
Supremo Tribunal Federal, consuma-se o crime de roubo com a simples posse, ainda 
que breve, do bem subtraído, não sendo necessário que esta se dê de forma mansa e 
pacífica, sendo inclusive prescindível que o objeto do delito saia da esfera de 
vigilância da vítima. 3. Ordem denegada”. (STJ – HC 217177 RJ 2011/0205306-1, 
Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 04/09/2012, T6 – SEXTA
TURMA, Data de Publicação: DJe 17/09/2012).
Frisa-se que a ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme 
jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima. 
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM 
DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O 
que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. 
Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, 
sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a 
impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se
com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve 
instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. 
Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela 
imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO 
PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO 
DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos 
fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal 
classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se

torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da 
vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de
Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de 
Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. ”. 
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em 
desclassificação. 
Por derradeiro, de rigor, ainda, a aplicação do disposto no artigo 71 do Código 
Penal, pois os delitos foram cometidos em pequeno lapso de tempo, no mesmo local e 
tiveram a mesma maneira de execução, devendo o subsequente ser havido em 
continuação ao primeiro. 
A empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente
se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por 
fomentar a intranquilidade social.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é 
medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para 
cada um dos delitos, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 44/2002;
243/2001; 80/2002 – págs. 74/75). 
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 345/2001 
– pág. 75), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa, para cada um dos delitos. Não há atenuantes a serem observadas.  A A 
reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).
Importante destacar que não há que se falar que todos os antecedentes devem ser 
considerados em uma única fase, a reincidência, por constituir prática de delito 
após o trânsito em julgado de sentença condenatória, revela uma persistência mais 
gravosa na prática de crimes.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma 
branca, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 08 (oito) anos, 03 (três) 
meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, 
para cada um dos delitos. 
Tendo praticado duas condutas, que contaram com o mesmo “modus operandi”, separadas
por pequeno intervalo de tempo, reconheço a continuidade delitiva. Por conseguinte,
aplico-lhe a pena de um só dos delitos, aumentada de 1/6 (um sexto), chegando-se ao
montante de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
réu JOSÉ PAULO DA COSTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) 
anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e 
um) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso VII, por duas vezes, na 
forma do artigo 71, todos do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, periculosidade do delito cometido, bem como pelos maus antecedentes e 
reincidência do acusado, não podendo, portanto, ser outro o regime. 
O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, 
mormente quando praticado em concurso. 
Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em 
inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 

pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que
seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que 
desassossega a sociedade”(TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-
60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante 
instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do 
delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e a sua 
reincidência. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

