1500313-02.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... constantes dos autos, não ser o caso do reconhecimento do tráfico privilegiado (§4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06). 

Isto porque, para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos os requisitos previstos na própria Lei e, no caso em apreço, o acusado demonstrava dedicação à atividade criminosa, notadamente a prática do crime de tráfico.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500313-02.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-02.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277112/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 20753636 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 1714/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2277112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 1714/21/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LUCAS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS.




MATHEUS PERUGINI GABRIEL, devidamente qualificado (fl. 29) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Vereador Doutor Carlos Campos Sampaio, 01, via pública, Panorama Tropical, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para inequívocos fins de comercialização, 04 (quatro) porções de "maconha", pesando aproximadamente 77,42g, bem como guardado, também para inequívocos fins de comercialização, 18 (dezoito) "tijolos" de "maconha", pesando aproximadamente 3,924,0kg, 44 (quarenta e quatro) porções de "maconha", pesando aproximadamente 596,1g, 29 (vinte e nove) porções de "haxixe", pesando aproximadamente 315,03g, 01 (uma) porção a granel de "haxixe", pesando aproximadamente 253,47g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 150/152). 

Ao tempo da análise da custódia, sua prisão flagrancial foi convertida em preventiva (fls. 102/109).
A denúncia foi recebida em 03.11.2021 (fl. 177).

Devidamente citado (fl. 203), o acusado, por intermédio de sua D. Defensora (fl. 47), apresentou resposta por escrito à imputação, arrolando testemunhas comuns e exclusivas (fls. 190/191). 

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 192/193), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de três testemunhas arroladas pela Acusação e de uma indicada pela Defesa, havendo desistência das demais, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fls. 255/256). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitiva (fls. 249/253). A D. Defensora, por sua vez, arguiu nulidade da prova produzida, frente à tese de invasão de domicílio realizada pelos policiais e, no mérito, sustentou ausência de provas seguras (divergência nos depoimentos dos agentes da lei), pugnando pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena no patamar mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a incidência da figura do tráfico-privilegiado (art. 33, §4º, da Lei de Drogas) e a imposição do regime prisional aberto (fls. 247/274).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

AFASTO a nulidade arguida.

Não há campo jurídico para reconhecimento da tese defensiva quanto à suposta invasão de domicílio.

O acusado foi abordado na via pública, em poder de entorpecentes, de forma que, questionado, confirmou aos policiais que possuía mais drogas no interior do veículo estacionado na garagem da sua residência, local em que, dentro de um VW/Fox, foi encontrada elevada quantidade de entorpecente, de natureza diversificada.

A hostilizada autorização, junto ao próprio réu ou ao morador daquele imóvel, se mostrava desnecessária, frente ao estado flagrancial.
Com efeito, a imputação de guardar drogas, para fins de comercializar junto a terceiros, consiste em um dos muitos núcleos verbais descritos como ação típica do delito de tráfico (art. 33), também conhecido por crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, diante do elevado número de comportamentos típicas descritas em um só tipo penal. 

O agente, repise-se, pode vir a ser preso se for surpreendido cometendo qualquer uma das condutas elencadas como delituosa.        

Certo está que a Constituição Federal dispõe ser a casa o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito e em determinadas outras hipóteses (art. 5º, XI), assim como, ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade competente (art. 5º, LXI). 

 Desta feita, conjugando ambos dispositivos constitucionais, verifica-se a legalidade do ingresso dos policiais, assim como a prisão do réu, surpreendido, naquele momento, guardando significativa quantidade de droga, cuja propriedade delas foi por ele confessada, tanto informalmente como ao tempo dos seus dois interrogatórios (fls. 14/15).

 E, pese a linha argumentativa trazida pela D. Defensora, certo está que  a imposição coletiva vinculante quanto a necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinada pelo voto monocrático de lavra do E. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz (6ªT do C. STJ) em sede de HC nº 598.051/SP, foi ANULADA pela r. decisão exarada pelo Exmo. Ministro do C. STF, Alexandre de Moraes, ao tempo do julgamento do RE nº 1.342.077, em 02/12/2021. 

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), ilustrado com fotos (fls. 69/74), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fl. 28), bem como e, principalmente, pelos laudos de exame químico-toxicológicos realizados nas substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 155/157, 206/208, 209/211, 212/214 e 215). 

Com efeito, os laudos confirmaram tratar-se de "maconha", com a presença do Tetrahidrocannabinol (THC), substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, listada na Portaria nº 344/98 SVS/MS. 

Há, por fim os laudos dos exames periciais realizadas em apetrechos apreendidos, sendo eles saquinhos plásticos (fls. 218/219) e balanças digitais (fls. 220/222).

A autoria, da mesma forma, não comporta dúvidas. 

Vale lembrar, em primeiro lugar, que o acusado foi preso em flagrante, trazendo consigo e, principalmente, guardando, elevada quantidade de drogas, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante "é a certeza visual do crime". A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a analise coligida dos elementos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório permite concluir pela responsabilidade penal do agente. Vejamos. 

Os guardas municipais ouvidos, Thiago de Paula Santos Alves e Leonardo Campassi Santa Cruz, responsáveis pela abordagem do réu, na esteira do que haviam declinado em solo inquisitorial, em juízo apresentaram versões uniformes e coesas, atribuindo ao acusado a prática do delito de tráfico capitulado na peça acusatória.

Segundo o relatado, estavam em patrulhamento de rotina pelo local, quando se depararam com MATHEUS. juntamente com a testemunha Gustavo, próximos à uma moto, tendo o réu apresentado certo nervosismo ao avistá-los, o que motivou sua abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas 04 porções de "maconha" no interior da mochila/bolsa que ele trazida consigo, tendo o réu, uma vez questionado, confirmado informalmente ter mais drogas no interior do veículo que estava estacionado na garagem da sua residência.

Ato contínuo, após autorização obtida inicialmente junto ao próprio acusado e, posteriormente, à genitora dele, após prévia consulta realizada pelo irmão adolescente que estava no imóvel alvo da investida, os guardas avistaram o veículo estacionado na garagem e, em vistoria no interior, localizaram aproximadamente 06kg de drogas, de natureza distintas, escondidas debaixo do banco e no porta-malas.
Questionado, MATHEUS disse informalmente estar guardando aqueles entorpecentes a pedido de um indivíduo nominado "Felipe", vulgo "Mineiro", pessoa conhecida nos meios policiais devido ao envolvimento com venda de drogas, com a função de armazenar, fracionar e vender, via delivery, todo aquele entorpecente, sob a promessa de receber R$800,00.

A testemunha Gustavo Henrique de Lima confirmou que estava na companhia do acusado, quando foram abordados pelos policiais, que após separarem a ambos, em revista pessoal, localizaram drogas com MATHEUS e, posteriormente, se dirigiram à residência dele (acusado), lugar onde, dentro de um veículo que estava estacionado na garagem, encontraram mais entorpecentes, em grande quantidade.

A genitora do réu, Cheila Valentina Lucas Ferreira, ouvida como informante, relatou que na data dos fatos tomou conhecimento, por intermédio de uma ligação recebida do seu outro filho, que os policiais estavam em seu imóvel e acharam drogas. Então, para lá se dirigiu e, quando chegou, avistou os entorpecentes já dentro da viatura da GCM. Informou que MATHEUS teria arrumado aquelas drogas, em um momento de desespero, ao saber que seria pai e com a intenção de "arrumar" a sua vida que estava começando. 

Interrogado em solo policial (fl. 14), MATHEUS disse que na data dos fatos estava na companhia do seu amigo Gustavo, quando foram abordados pelos policiais, sendo localizado em seu poder 04 (quatro) porções de "maconha". "Pressionado", disse aos policiais que no interior do veículo VW/Fox, que estava estacionado na garagem da sua residência, havia mais drogas, as quais se destinavam ao comércio. Os GCMs foram até lá e, após seu irmão menor, Filipe, franquear-lhes a entrada, os policiais localizaram os entorpecentes, tratando-se aproximadamente de 05 a 06 quilos de drogas, dentro do aludido veículo, as quais seriam comercializadas para manter seu vício e "dar uma levantada". 

Sob o crivo do contraditório, MATHEUS se reservou ao direito de responder somente às perguntas formuladas pela sua D. Defensora.

Em suma, confirmou a localização das drogas tanto em seu poder, ao tempo da abordagem pessoal, quanto no interior do veículo que estava estacionado na garagem do seu imóvel, confessando que venderia todo o entorpecente, adquirido há pouto tempo, para melhorar sua condição financeira.

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos. 
Com efeito, os guardas municipais que participaram da ocorrência demonstraram muita segurança em seus relatos, apresentando detalhes substanciais que evidenciam precisão quanto à dinâmica fática.

Em versões harmônicas e coesas atribuíram ao acusado a prática delitiva, não tendo o réu negado a propriedade e o destino mercantil que conferiria para os aproximadamente 06kg de drogas que guardava - vide foto de fl. 73. 

Segundo se depreende da análise coligida dos depoimentos deles, na ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo local, quando visualizaram o réu e seu amigo Gustavo, parados próximo à uma moto, apresentando certo nervosismo ao notarem a presença da viatura. Abordados, em poder de MATHEUS foram localizadas 04 porções de "maconha", embaladas individualmente, prontas para venda.

Experientes, os policiais separaram os abordados e, questionado, o réu confirmou que guardava mais drogas dentro de um veículo estacionado na garagem da sua residência, tendo os GCMs, então, para lá se dirigido e localizado, no interior do VW/Fox, grande quantidade de entorpecentes, parte deles idênticos àqueles vistos com o réu ao tempo da abordagem.

Importante salientar que os policiais somente se dirigiram ao imóvel de MATHEUS, não adotando o mesmo procedimento em relação à pessoa de Gustavo, eis que conseguiram apurar, in loco, após abordagem e questionamentos, que era o réu quem estava envolvido com a mercancia espúria. 

A tese defensiva se apega a ausência de autorização para os policiais diligenciarem no imóvel.

Lembro, por primeiro, que os GCMs não tiveram acesso à habitação (cômodos), limitando a atuarem no veículo que estava estacionado na garagem, em cujo interior, mais especificamente debaixo do banco e no porta-malas, havia significativa quantidade de drogas.

Outrossim, como pontuado alhures, o armazenamento ou guarda daqueles entorpecentes, pelo réu, configura crime permanente, autorizando que os agentes da lei tivessem acesso à área do imóvel, porquanto configurado o estado flagrancial e, consequentemente, a exceção constitucionalmente prevista, já frisada anteriormente.

No mais, a alegação de suposta ingenuidade e pequeno deslize comportamental do réu em se aventurar no ramo de venda de drogas para tentar uma vida melhor, haja vista a notícia ter recebido a notícia de que seria pai, em nada sensibiliza esse julgador, porquanto cômoda sua intenção de viciar e causar a morte do filho de terceiros, para preservar o seu. 

Lembro, ademais, que para um mero iniciante como alega ser, MATHEUS recebeu e armazenava elevadíssima quantidade de drogas, cuja venda representaria altas cifras no "mundo do tráfico", situação incompatível com a de um simples aventureiro neste ramo. 

Mesmo sendo o destinatário da prova, tolhido de fazer perguntas por ocasião do seu interrogatório, este julgador não pode indagar o réu como e onde obteve recursos financeiros - necessitado que estava - , para adquirir 06kg de drogas.

Outrossim, nem mesmo desempregado o réu estava, porquanto ao tempo do seu interrogatório judicial afirmou receber R$1.500,00 mensais por seu ofício, importância bem superior ao salário mínimo nacional vigente. Ademais, residia com seus genitores e irmão, de onde pode se extrair que não arcava com todas as despesas do imóvel. 

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento as diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise de sua certidão de eventos (fl. 81), verifico que, à época dos fatos, o acusado era primário e não ostentava antecedentes conhecidos. Todavia, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, não pode se passar despercebido que ele armazenava aproximadamente 06kg de drogas (fl. 73), indicando maior reprovabilidade na sua conduta, razão pela qual, majoro a pena base em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, ausentes agravantes, reconheço a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, alínea “d”), com redução da pena de 1/6 (um sexto), respeitado, para esta fase do sistema, o limite mínimo legal previsto no preceito secundário do tipo em voga (Súmula nº 231, do STJ)
Na derradeira fase, entendo, pelos sólidos elementos constantes dos autos, não ser o caso do reconhecimento do tráfico privilegiado (§4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06). 

Isto porque, para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos os requisitos previstos na própria Lei e, no caso em apreço, o acusado demonstrava dedicação à atividade criminosa, notadamente a prática do crime de tráfico.  

Frisa-se que a circunstância “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou maus antecedentes. 

Nesse sentido: 

“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ HC 297406 SP2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).

“Bem se percebe que os elementos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa indicaram a dedicação do acusado a atividades criminosas. Com efeito, não revela quadro de traficância eventual ou de menor gravidade, circunstâncias às quais a minorante em questão é vocacionada, o registro da apreensão de considerável quantidade de entorpecente 100 porções “já embaladas para a mercancia ilícita”, em local conhecido como ponto de tráfico. Essa conclusão tem amparo na jurisprudência do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, que chancela o afastamento da causa de diminuição quando presentes fatos indicadores da dedicação do agente a atividades criminosas, como, por exemplo, a) a conduta social do agente, b) o concurso eventual de pessoas, e c) a quantidade de droga. Confiram-se, a propósito: RHC 150.179-AgR, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de27/8/2018; RHC 153.194-AgR, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 10/5/2018; HC 133.157, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, DJe de 24/10/2017; HC 107.581, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 12/9/2012; HC 109.168, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, DJe de 14/2/2012” (HC 169630 AgR/RS, Min. Rel. Alexandre de Moraes, 1ª Turma, julgado em 17/05/2019, p.m.v., com divergência sobre o conhecimento do HC).

Na Segunda Turma da Suprema Corte também há entendimento firmado a esse respeito, conforme ilustra o seguinte trecho de ementa:

“4. Irresignação persistente quanto a não aplicação da redutora do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sob o argumento de bis in idem na dosimetria da pena que se afasta. 5. Jurisprudência desta Suprema Corte quanto a possibilidade de se utilizar a quantidade de droga para fixar a pena-base acima do mínimo legal e a conclusão, com base no contexto dos fatos, de que o paciente se dedica a atividades criminosas, dada a quantidade de droga apreendida” (HC 154462 ED-AgR, Min. Rel. Gilmar Mendes, 2ª Turma, julgado em 30/11/2018, v.u.).

Efetivamente, o réu estava envolvido com atividade criminosa, à ela se dedicando. 

As drogas, em elevadíssima quantidade (aproximadamente seis quilos), juntamente com apetrechos, estavam sob sua completa e exclusiva vigilância, fato que não o permite classificá-lo como iniciante nesse hediondo comércio. 

A expressiva cifra que aqueles entorpecentes simboliza demonstra vivência (se considerar que ele mesmo traficaria) ou confiança e respeito acumulado junto a terceiros (se guardava a pedido de "Mineiro") nesse pernicioso mundo do crime, porquanto ser incomum que micro-traficantes sejam apreendidos com volume tão expressivo de entorpecentes, de forte potencialidade e alta procura no mercado de viciados. 

Nesse sentido:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT , C/C ART. 40, I, DA LEI 11.343/2006). CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO §4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO PELO JUÍZO SENTENCIANTE E PELO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL. ANÁLISE DA DEDICAÇÃO DO PACIENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA OU DE SER INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DO REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REDISCUSSÃO DE CRITÉRIOS DE DOSIMETRIA DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AUSÊNCIA DE ARBITRARIEDADES NO ACÓRDÃO DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 
1. A causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06 está condicionada ao preenchimento, cumulativo, dos requisitos legais: primariedade, bons antecedentes e agente que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
[...] 
3. A conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC 98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010. [...]" 
(STF HC 121.057/SP Rel. Min. Luiz Fux j. 25.02.14 DJU 18.03.14);

Sem dúvida, a confiança nele depositada revela que já contava com posição de destaque nessa repugnante atividade mercantil.

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

Mesmo conhecedor do recente posicionamento do C. STF exarado no HC 118.533 (23.06.16) decidindo não ser o “tráfico-privilegiado” de natureza assemelhada ao crime hediondo, é posicionamento deste julgador que o caso em apreço reclama a imposição de regime INICIAL FECHADO, até porque o réu desenvolvia atividade ilícita dentro da própria residência, expondo, inclusive, os demais membros da família.

Cabe invocar ensinamento daquela mesma Corte Suprema: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

 Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desvitaliza a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua, mormente frente ao seu retorno precoce à sociedade, com a sensação de Justiça banalizada.

NÃO há que se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu MATHEUS LUCAS FERREIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.

INCABÍVEL a substituição por pena restritiva de direito frente a quantidade da pena sopesada (art. 44, inciso I do CP).

O réu teve sua prisão flagrancial convertida em preventiva. Permaneceu preso durante a instrução processual. Ainda presentes os fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório suportado, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Recomende-se o réu.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Em relação à motocicleta apreendida em poder do réu (fl. 26), há informações nos autos de que MATHEUS estaria realizando a venda de entorpecentes também por delivery e, não por outra razão, na data dos fatos, foi abordado pelos policiais ao lado dela e em poder de uma mochila contendo 04 (quatro) porções de "maconha".

Da mesma forma, a genitora do réu, ouvida, disse que momentos antes de receber a ligação do outro filho, havia saído de casa para levar seu esposo ao trabalho, mas ao tempo do interrogatório o réu, em resposta às perguntas realizadas pela sua D. Defensora, afirmou que aquela moto estava registrada em nome de seu genitor e era por este utilizada para ir todos os dias ao trabalho.

Tal contradição não pode ser dirimida por este Julgador, destinatário precípuo da prova, porquanto tolhido de fazer perguntas ao réu ao tempo do seu interrogatório judicial, na medida em que ele se reservou a responder somente àquelas combinadas previamente e formuladas pela sua D. Defensora. 

Desta forma, tratando-se de bem móvel, cuja propriedade/posse é transmitida pela mera tradição e sabendo que o registro existente junto aos órgão de trânsito é apenas para fins administrativos (multas) e tributários (impostos e taxas), estando o réu com a motocicleta e em poder da drogas, sem apresentar qualquer justificativa para tais coincidentes circunstâncias fáticas, além de não refutar, de forma convincente, a contradição de seu genitor se valer daquele veículo para ir todos os dias ao trabalho, mas, justamente naquela data, ter pego carona com a genitora, não se valendo o réu da sua bicicleta como sustentou ser um hábito, com fundamento no art. 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO o perdimento do bem, providenciando-se a serventia o necessário.

Extraia-se cópia da presente decisão e junte-se no respectivo incidente instaurado como restituição de coisa apreendida.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA