1500218-41.2022.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... NECESSÁRIA - DELITO SUBSEQUENTE - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL - VIABILIDADE - GRATUIDADE DE JUSTIÇA - BENESSE JÁ DEFERIDA NA ORIGEM - SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - VIABILIDADE - ART. 44 DO CP. A simples conduta de portar arma de fogo eficaz, sem autorização e em desacordo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-41.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-41.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148010/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 25299542 - DEL.POL.PEDREIRA, 2148010 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
CARLOS FERREIRA DA SILVA

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Carlos Ferreira da Silva, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 14, "caput", da Lei n° 10.826/2003.

Segundo narra a denúncia (fls. 92/93), consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31 de maio de 2022, por volta de 14h10min, no interior da residência situada na Rua Aurora Silva Carlos, 42, Parque Bela Vista, nesta cidade e Comarca, o denunciado mantinha sob sua guarda e ocultava arma de fogo e munições de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 53/55), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 69/70).

A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 95).

O réu, citado pessoalmente (fls. 146), apresentou resposta à acusação (fls. 117/120).

Boletim de ocorrência (fls. 2/4).

Auto de exibição e apreensão (fls. 5/6)

Fotografias (fls. 28/29)

Laudo pericial da arma de fogo e das munições apreendidas (fls.133/144).

Impetrado "habeas corpus", foi indeferida a liminar (fls. 96/108) e prestadas as informações solicitadas (fls. 109/110 e 111).

Designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, mesma oportunidade em que foi Indeferido o pedido de liberdade provisória formulado na defesa prévia (fls. 147/149).

Na audiência de instrução (fls. 164/165) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, diante da prova da materialidade e da autoria. Ressaltou a confissão do acusado, corroborada pelos depoimentos dos policiais civis ouvidas em juízo e pelos laudos periciais. Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal pelo fato de serem apreendidas munições de calibre diverso do da arma apreendida.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VI, do CPP. Sustentou que não cabe a majoração pretendida pela Representante do Ministério Público, bem como requereu, em caso de condenação, a aplicação da circunstância atenuante da confissão.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), Boletim de ocorrência (fls. 2/4), Auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), Fotografias (fls. 28/29), Laudo pericial da arma de fogo e das munições apreendidas (fls.133/144), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Carlos Ferreira da Silva, em solo policial, disse que: tinha a arma de fogo de calibre 32 e as munições de calibre 38 e 32, sendo a arma de fogo herança do seu genitor e que a havia recebido fazia seis anos (fls. 18).

Em juízo, confessou.

A testemunha da acusação Rogério Armentano, policial civil, em juízo, disse que: em cumprimento a mandado de busca e apreensão, foram até a residência do acusado; perguntado, o acusado disse que não possuía arma; em revista pessoal, foram encontradas no bolso da calça do acusado seis munições; ao se dirigirem para revistar o veículo do acusado, o réu mudou sua versão e disse que no carro havia uma arma sob a capa do banco do carro; em revista no veículo do acusado, sob a capa do banco do passageiro do carro, encontraram uma arma de fogo calibre .32 com três estojos deflagrados e uma munição íntegra; na residência do acusado nada foi encontrado. Esclareceu que: se recorda que o mandado de busca era relativo a um caso de "Maria da Penha"; o acusado não apresentou resistência no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão.

A testemunha da acusação Ariovaldo José de Oliveira, policial civil, em juízo, disse que: em cumprimento a mandado de busca na residência do acusado que versava sobre arma de fogo, foram até a residência do acusado, onde o encontraram sentado na frente da casa; perguntado, o acusado disse que não possuía arma, mas em revista pessoal o policial Rogério encontrou seis munições no bolso da calça do acusado; ao se dirigirem para revistar o veículo do acusado, o réu mudou sua versão e disse que no carro havia uma arma sob a capa do banco do passageiro do carro; em revista no veículo do acusado, exatamente no local indicado pelo acusado, encontraram uma arma de fogo.

Eis os relatos.

Prevê o artigo 14 da Lei n° 10.826/2003:

Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido
Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é inafiançável, salvo quando a arma de fogo estiver registrada em nome do agente.

No caso concreto, de acordo com o que consta dos autos e as provas que foram produzidas na fase judicial, restou demonstrado que o acusado praticou a conduta típica prevista no artigo transcrito.

Com efeito, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nos autos 1500208-94.2022.8.26.0435, onde foram fixadas medidas protetivas em relação à respectiva vítima, os policiais civis ouvidos em Juízo encontraram com o acusado as munições e a arma de fogo apreendida, esta última, no carro do acusado, escondida entre a capa do banco e o banco do passageiro do veículo do acusado.

O acusado, por seu lado, confessou, sem qualquer ressalva.

Presente o dolo e consumado o delito, por tratar-se de crime de perigo abstrato (ou de mera conduta), tendo o réu praticado a conduta típica. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Porte ilegal de arma de fogo. Sentença condenatória. Defesas pleiteiam a absolvição, por insuficiência probatória ou pela atipicidade da conduta. Subsidiariamente, a Defesa de ANDRÉ requer a desclassificação para o tipo penal do artigo 12 da Lei nº 10.826/03. Sem razão. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Crime de mera conduta ou perigo abstrato. Não há que se falar na desclassificação, uma vez que a arma não fora localizada na residência ou no local de trabalho do acusado. Dosimetria não comporta reparos. Pena fixada no mínimo legal. Regime aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Sentença mantida. Recursos improvidos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500456-45.2019.8.26.0474; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Potirendaba - Vara Única; Data do Julgamento: 04/07/2022; Data de Registro: 04/07/2022)

Ademais, não há óbices ou restrições aos depoimentos dos agentes da lei que efetuaram a prisão do acusado em flagrante, oportunidade em que foram apreendidas a arma de fogo e as munições, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Posse de arma de fogo e munição de uso permitido (artigo 12 da Lei nº 10.826/03). Sentença condenatória. Autoria e materialidade delitivas comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais militares que prenderam o réu em flagrante. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Pretensão à absolvição em razão da presença de inexigibilidade de conduta diversa. Excludente de culpabilidade não demonstrada. Condenação mantida. Dosimetria. Réu reincidente. Regime semiaberto mantido. Recurso não provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500302-29.2020.8.26.0559; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022)

Assim, os depoimentos prestados pelos policiais civis não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

Não há como repelir tal prova, colhida na fase judicial, mormente quando a Defesa sequer os questiona ou aponta fatos concretos que desabonem a versão dos agentes da lei, não havendo nenhum motivo plausível para que estes fizessem uma falsa afirmação ou forjassem um flagrante apenas para prejudicar injustamente o réu.

Destaque-se, por fim, a constatação da eficácia da arma de fogo e de parte das munições apreendidas no laudo de fls. 133/144, mais especificamente, às fls. 142.

No que diz respeito às teses da Defesa, não há que se falar na absolvição do acusado.

Isso porque, além de não existem circunstâncias que excluam o crime ou mesmo que isentem o réu de pena (inciso VI do artigo 386 do CPP), também não se mostram presentes nos autos qualquer outra causa de absolvição do artigo 386 do CPP.

As provas produzidas nos autos mostram-se mais do que suficientes à comprovação da materialidade e da autoria, esta última, inclusive, aliada à confissão do acusado.

Assim, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo no caso concreto.

Anota-se, nesse ponto, que para a configuração do delito em comento, basta a prática de qualquer das condutas nele previstas, pouco importando se a arma está municiada ou não, bem como se os eventuais projéteis são do mesmo tipo do da arma apreendida e encontram-se deflagrados ou não, não implicando, por um lado, na absolvição, e, por outro, no seu reconhecimento como circunstância judicial, punindo-se, sim a mera conduta. Nesse sentido: EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - DELITOS - ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003 EM CONCURSO MATERIAL COM DELITO DO ART. 33, §4º DA LEI 11.343/06 - PORTE DE ARMA DE FOGO EFICAZ E MUNIÇÕES DEFLAGRADAS - IRRELEVÂNCIA QUANTO A ESSA SEGUNDA SITUAÇÃO - DELITO DE PERIGO ABSTRATO - DESNECESSIDADE DE UM RESULTADO DANOSO - ATIPICIDADE DA CONDUTA - NÃO RECONHECIMENTO - TESE AFASTADA - CONDENAÇÃO NECESSÁRIA - DELITO SUBSEQUENTE - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL - VIABILIDADE - GRATUIDADE DE JUSTIÇA - BENESSE JÁ DEFERIDA NA ORIGEM - SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - VIABILIDADE - ART. 44 DO CP. A simples conduta de portar arma de fogo eficaz, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, caracteriza o delito tratado no artigo 14 da Lei 10.826/2003, mostrando-se indiferente se nas condições, as munições alocadas na arma já haviam sido deflagradas, uma vez que o legislador ao deliberar pela existência de crime o mero fato de portar arma, acessório e/ou munição de uso permitido, por via oblíqua, emitiu um presumível juízo de que aquela conduta por si só ostenta risco social, prescindindo-se, portanto, de quaisquer resultados de índole gravosa. Demonstrado que o agente trazia consigo substâncias entorpecentes não destinadas a seu consumo, mas ao repasse a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fica aperfeiçoado em sua configuração típica o delito do artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06. É cabível o regime aberto tratando-se de réu não reincidente a quem fixada pena inferior a 04 anos de reclusão, desde que favoráveis as circunstâncias judicias. Sendo o réu primário, portados de bons antecedentes e tendo cometido o crime sem violência ou grave ameaça, além de atendido o requisito temporal viável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. V.V.: Fazendo um contraste entre as circunstâncias fáticas do caso com os parâmetros referenciais traçados no §2º do artigo 28 da Lei 11.343/06, e constatando-se que a conduta do agente se amolda na limitada condição de usuário, impõe-se a necessária desclassificação do delito de tráfico para a figura do consumo próprio de substância entorpecente.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0145.16.001226-9/001, Relator(a): Des.(a) Sálvio Chaves , 7ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 25/05/2017, publicação da súmula em 02/06/2017) (destaquei).

O réu não é portador de maus antecedentes (fls. 35/40 e 41/43).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 2 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes causas de aumento da pena.

Presente, por outro lado, a circunstância atenuante da confissão espontânea.

No entanto, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena intermediária fica mantida em 2 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, mantendo-se a pena em 2 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o aberto, atentando-se ao disposto no artigo 33 do CP, diante do montante da pena ora fixada e da primariedade da acusado.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do CP (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade e antecedentes do réu; conduta social e personalidade do agente; motivos e circunstâncias do crime; que indicam ser suficiente a substituição) cujos requisitos estão presentes para a hipótese dos autos, e com fundamento no artigo 44, § 2º, segunda parte, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direito consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, pelo período de seis meses, à razão de oito horas semanais (art. 43, IV, CP); e b) prestação pecuniária (art. 43, I, CP), no valor correspondente a dois salários mínimos federais.

O cumprimento das penas restritivas de direitos se dará a critério do Juízo das Execuções.

Anoto que dentre as penas restritivas de direitos optou-se pelas acima indicadas por reputar-se serem as mais adequadas diante das aptidões e condições pessoais do acusado, bem como por bem atender às finalidades de retribuição e ressocialização da pena.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que mostra-se mais adequada ao caso concreto, de acordo com o objetivo da pena, que por um lado é a retribuição pela conduta, sem olvidar da função de ressocialização do apenado, não há que se falar em suspensão da pena.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Carlos Ferreira da Silva, como incurso no artigo 14, "caput", da Lei n° 10.826/2003, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa.

Substituída a pena privativa de liberdade por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direito consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, pelo período de seis meses, à razão de oito horas semanais (art. 43, IV, CP); e b) prestação pecuniária (art. 43, I, CP), no valor correspondente a dois salários mínimos federais.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Ausentes os requisitos da prisão provisória, o réu poderá apelar em liberdade, não tendo advindo durante a instrução qualquer motivo a justificar decisão em sentido contrário.

Trata-se de réu primário, que respondeu ao processo em liberdade, e de crime cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça.

Ademais, o próprio regime inicial de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos mostra-se incompatível com a prisão cautelar do acusado.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

P.I.C. 

Pedreira, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA