1500944-90.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivando de Almeida




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

IVANDO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500944-90.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500944-90.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivando de Almeida




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

IVANDO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 11h40, na Rua Salvador Bongiovani, nº 160, Jardim Cambuci, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de fornecimento, ainda que gratuito, ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção maior, em formato de tijolo, e 02 (duas) porções menores, todas de Cannabis sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 429,67g (quatrocentos e vinte e nove gramas e sessenta e sete centigramas).
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais civis receberam notícia de que um indivíduo com a alcunha Pedreiro praticava o tráfico de drogas no local do fato, realizaram diligências e obtiveram nova informação, no mesmo sentido.
Monitorando o local, observaram movimentação típica de ponto de comércio de substâncias entorpecentes.
Na data do fato, novamente monitoraram o imóvel e viram o denunciado entregando algo a um indivíduo. Os policiais acompanharam e tentaram abordar este indivíduo, mas ele dispensou o objeto que recebera do réu e fugiu, sem ser alcançado.
Após a evasão, os policiais civis verificaram o objeto arremessado pelo fugitivo e constataram que se tratava de uma porção de maconha.
Em seguida, solicitaram apoio, dirigiram-se à residência do réu, informaram-no sobre o motivo de sua presença, indagaram-no sobre a posse de drogas e ele indicou onde guardava porções de maconha, em uma sacola de feira pendurada na varanda do quintal. No mesmo local, havia um canivete e plásticos com resquícios daquela substância entorpecente.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente à comercialização.
A denúncia (fls. 106/108) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/102) e foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 110).
Citado (fls. 144), o réu, assistido por Defensor constituído (fls. 57), apresentou resposta à acusação cumulada com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 121/129).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, indeferindo-se o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 139/141).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 176/177).
Nos debates orais, também registrados em gravação audiovisual, o Ministério Público requereu a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 176/177).
O Defensor, por meio de memoriais escritos, postulou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; pela revogação da prisão em preventiva; e pelo relaxamento da prisão em flagrante delito (fls. 179/192).
É o relatório.
DECIDO.
I. Delimitação dos elementos de prova passíveis de utilização como fundamento da decisão.
As testemunhas policiais civis apresentaram relatos parcialmente compatíveis com o do acusado, notadamente quanto à descrição da apreensão, na residência dele, de maconha, que estava em uma sacola de feira, na área ou varanda do imóvel.
Os pontos dos relatos das testemunhas que divergem das declarações do réu não devem ser usados como fundamento da decisão de mérito.
Não há indício de que a testemunha Willian Gomes da Silva Namura tenha mentido, tampouco de que possua motivos para tanto.
Por outro lado, o policial civil Andrews Markus Bratifisch apresentou relato contraditório e incompatível com o vídeo acessível por meio do link de fls. 166.
A testemunha Andrews Markus Bratifisch, policial civil, disse ter sido designado para apurar a informação anônima de que um indivíduo conhecido como Pedreiro praticava o tráfico de drogas no bairro Cambuci, em endereço indicado pelo informante. Na data do fato, postou-se nas imediações do local, juntamente com um colega de ofício, para observar a movimentação de pessoas. Durante o monitoramento, viram um rapaz chamando ao portão da casa, recebendo algo do morador e saindo de lá, com um objeto em punho. Disse que o rapaz em questão aparentava ter 18 ou 19 anos, aproximadamente 1,70m de altura, era franzino, tinha cabelos pretos curtos, tez branca, trajava calça jeans e cinto do tipo boiadeiro, estava sem camisa e não tinha tatuagens visíveis. Para evitar que o morador da casa percebesse sua presença, esperaram que o rapaz se distanciasse e tentaram abordá-lo. Quando emitiram ordem de parada, ele dispensou algo e fugiu, correndo. Não tiveram êxito em alcançá-lo. Em seguida, apanharam o objeto que ele dispensara e constaram que se tratava de substância entorpecente. Para viabilizar o ingresso seguro na residência do réu, solicitaram apoio a outra equipe policial, mesmo porque havia notícia de que o acusado possuía arma de fogo. Quando a equipe de apoio chegou, ingressaram no imóvel e abordaram o denunciado, que estava no banheiro, barbeando-se. Indagado, Ivando indicou o local onde guardava a droga, em uma sacola de feira, em uma área coberta do quintal. Segundo o denunciado, a droga se destinava ao consumo pessoal, mas ele eventualmente salvava colegas. Além da substância entorpecente, encontraram uma arma de pressão, que Ivando disse haver encontrado em meio a materiais recicláveis. Declarou que filmou a diligência na residência do acusado, com uma câmera de vídeo privada, afixada na altura do seu peito, e postou a gravação em um canal de vídeos na internet. Posteriormente, removeu a postagem daquele canal. Disse que não filmou a ação envolvendo o rapaz inicialmente perseguido, pois foi surpreendido. Além disso, não estava com a câmera de vídeo. Depois que encontraram a primeira porção de drogas, apanhou a câmera em outra viatura, para filmar a ação. Afirmou que há uma legenda no vídeo, com a qual pretendia indicar, de maneira lúdica, que sua equipe estava em uma diligência e a equipe de apoio, em outra; por isso, houve um lapso temporal entre a tentativa de abordagem e a entrada na casa. Ressalvou que não saíram do local após a tentativa de abordagem ao primeiro indivíduo, para se certificarem de que o réu não deixaria sua moradia enquanto estivessem fora. Declarou que, após começar a filmagem da abordagem a Ivando, interrompeu a gravação algumas vezes. Quando estavam terminando de revistá-lo, o réu declarou informalmente que salvava colegas.
É inverossímil a declaração de que a câmera de vídeo não estava à sua disposição quando tentaram abordar o indivíduo incógnito, mas em outra viatura, pois Andrews declarou que permaneceram no local no interregno entre a primeira ação e o ingresso na residência do réu.
Não há notícia de que Andrews e Willian ocupassem viaturas distintas.
Como se tratava de câmera particular, de propriedade privada de Andrews, é improvável que estivesse sob a posse da equipe que lhe prestou apoio.
Portanto, há incongruência entre as declarações de que permaneceu no local e a de que a câmera estava em outra viatura. Tal incoerência diminui a credibilidade do relato da testemunha Andrews.
O vídeo referido por Andrews está acessível por meio do link de fls. 166.
No filmete, o ingresso na residência do réu é precedido por diálogos com pessoas não identificadas, aparentemente alheias ao fato narrado na denúncia, e pela descrição de texto indicada às fls. 181:
Estavamos voltando para base, quando resolvemos chegar um ponto de venda de drogas que estávamos monitorando (sic).
A declaração de que estavam voltando para a base (fls. 181) é absolutamente incompatível com a dinâmica descrita por Andrews em juízo, no sentido de que viram um indivíduo recebendo algo junto ao portão, tentaram abordá-lo, mas não tiveram êxito, solicitaram apoio e permaneceram no local para observar eventual saída do réu, até a chegada da equipe auxiliar.
É evidente a incongruência entre as declarações de que estavam voltando para a base e de que permaneceram monitorando o local.
A incompatibilidade entre a narrativa apresentada em juízo e a exibida no vídeo retira credibilidade das declarações da testemunha Andrews.
A adução de que a legenda acima transcrita foi uma forma lúdica de narrar o fato não aumenta a fiabilidade do relato.
O vídeo em questão foi manifestação pública da testemunha sobre o fato criminoso e não há, no filmete, advertência quanto ao caráter ficcional.
Impossível conciliar as narrativas incompatíveis apresentadas por Andrews, no filme e sob o contraditório, sem prejuízo à credibilidade de seu relato, pois ambas foram apresentadas como verdadeiras.
Considerando a inverossimilhança da adução de que a câmera estava em outra viatura e a incongruência entre a narrativa contida no vídeo e a apresentada sob o contraditório, as declarações de Andrews não devem servir como fundamento da condenação, naquilo em que divergirem do relato do réu.
Para evitar adução de nulidade, tampouco serão utilizadas as declarações Willian Gomes da Silva Namura (fls. 176/177) como fundamento da condenação.
Conforme se expôs anteriormente, não há indícios de que Willian tenha mentido, tampouco de que possua motivos para tanto. A despeito disso, Willian narrou os fatos em harmonia com seu colega de ofício.
Como os policiais apresentaram a mesma versão, não há como afirmar a ausência de credibilidade do relato de Andrews ao tempo em que se declara a fidedignidade das declarações de Willian.
Portanto, para evitar futura arguição de nulidade, nem as declarações de Andrews, nem as de Willian serão usadas como fundamento da condenação, à exceção dos pontos em que seus relatos foram ratificados pela narrativa do réu.
Apenas para evitar alegação de omissão no exame da prova, consigno que Willian Gomes da Silva Namura (fls. 176/177) disse ter acompanhado Andrews ao local do fato a pedido daquele seu colega de ofício, pois havia notícia de que ali se praticava o tráfico de drogas, da qual ele realizara apuração preliminar. Durante o período de observação, viram um indivíduo chegando ao portão, recebendo algo de um homem que saiu do imóvel e, em seguida, deixando o local. Optaram por acompanhar aquele indivíduo incógnito, para abordá-lo em lugar distante. Contudo, quando emitiram ordem de parada, ele fugiu, correndo. Declarou que aquele indivíduo era um moleque meio novo, magro e meio pardo. Constataram que o objeto dispensado era uma porção de maconha e solicitaram apoio a outra equipe. Quando a equipe de apoio chegou, convencidos do estado de flagrante delito, em razão da venda anterior, ingressaram no imóvel. Informado sobre o fato que haviam presenciado e indagado sobre a posse de droga, o réu indicou onde guardava o restante da maconha apreendida, em uma sacola de feira, na varanda, alegando que se destinava ao próprio consumo. Como havia notícia de que ele era vigilante e possuía arma de fogo, indagaram-no sobre o armamento e ele apresentou-lhes uma espingarda de pressão. Disse que Andrews comumente filma diligências e posta em um canal de vídeos da internet. Ressalvou que não sabe se a diligência em questão foi gravada, pois não sabe se a câmera de Andrews estava ligada.
II. Adução de nulidade da prisão, por ausência de configuração do estado de flagrante delito.
O Defensor não alegou nulidade da prova colhida.
Contudo, a pretendida declaração de inexistência de flagrante delito implicaria nulidade de toda a prova obtida em decorrência das buscas realizadas na residência do acusado (art. 157, CPP).
A licitude das buscas, no caso, pressupõe configuração do estado de flagrante delito (art. 5º, XI, CF). Se se afirmasse a ausência do flagrante, na forma requerida pelo Defensor, a consequência seria a nulidade das provas colhidas mediante invasão domiciliar (art. 157, CPP).
Conforme se expôs anteriormente, as declarações dos policiais civis, naquilo em que se opõem ao relato do réu, não devem ser usadas como fundamento da decisão.
Mesmo descartando os relatos dos policiais, a narrativa apresentada pelo réu evidencia a configuração do flagrante delito.
Segundo a teoria da mancha purgada, é válida a prova ilícita derivada, se o nexo causal entre esta e a prova primária for mitigado pelo decurso do tempo, de circunstâncias posteriores na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade do réu em colaborar com a elucidação dos fatos.
Ainda que uma ilegalidade inquine a colheita da prova, um acontecimento futuro elide o vício, de maneira a permitir o aproveitamento da prova inicialmente contaminada. Leia-se:
Outra importante exceção às regras de exclusão firmada pela suprema Corte norte-americana é a doutrina da mancha purgada (em inglês, purged taint), também conhecida como limitação dos vícios sanados, do nexo causal atenuado ou da tinta diluída.
De acordo com essa limitação, não se aplica a teoria da prova ilícita por derivação se o nexo causal entre a prova primária e a secundária for atenuado em virtude do decurso do tempo, de circunstâncias supervenientes na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade de um dos envolvidos em colaborar com a persecução criminal. Nesse caso, apesar de já ter havido a contaminação de um determinado meio de prova em face da ilicitude ou ilegalidade da situação que o gerou, um acontecimento futuro expurga, afasta, elide esse vício, permitindo-se, assim, o aproveitamento da prova inicialmente contaminada.
Esta teoria foi desenvolvida no caso Wong Sun v. US (1963), em que a polícia, de maneira ilegal, ingressou no domicílio de “A”, sem causa provável (indícios probatórios necessários para tanto), efetuando em seguida sua prisão. Dessa prisão ilegal resultou a apreensão de drogas em posse de “B”, o qual, por sua vez, disse ter recebido a droga de “C”, que também foi preso de maneira ilegal. Dias mais tarde, após “C” ter sido colocado em liberdade, resolveu voluntariamente confessar aos policiais a prática do delito, durante seu interrogatório policial. Quanto à apreensão da droga com “B” e suas declarações, entendeu a Suprema Corte tratar-se de prova ilícita por derivação, eis que resultado da entrada ilegal na casa de “A”. No entanto, concluiu que a teoria dos frutos da árvore envenenada não teria o condão de contaminar o que se apurou contra “C”, pois sua ação voluntária de confessar a prática delituosa após ter sido solto e advertido de seus direitos, teria tornado a conexão entre a prisão ilegal e a declaração tão atenuada que o veneno da ilegalidade originária teria se dissipado. Da análise do caso Wong Sun v. US, embrião da limitação da mancha purgada, depreende-se que um vício de ilicitude originário pode ser expurgado, ou seja, removido, por meio de um ato independente interveniente, praticado pelo acusado ou por um terceiro, a determinar a interrupção da corrente causal entre e ilegalidade originária e a prova subsequente. (Renato Brasileiro de Lima; Curso de Processo Penal; Ed. Impetus; 2013; pág. 604/605).
A teoria em questão aplica-se ao Direito Brasileiro, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) A teoria dos frutos da árvore envenenada tem sua incidência delimitada pela exigência de que seja direto e imediato o nexo causal entre a obtenção ilícita de uma prova primária e a aquisição da prova secundária. 5. De acordo com a teoria do nexo causal atenuado ou da mancha purgada, i) o lapso temporal decorrido entre a prova primária e a secundária; ii) as circunstâncias intervenientes na cadeia probatória; iii) a menor relevância da ilegalidade; ou iv) a vontade do agente em colaborar com a persecução criminal, entre outros elementos, atenuam a ilicitude originária, expurgando qualquer vício que possa recair sobre a prova secundária e afastando a inadmissibilidade de referida prova. Na presente hipótese, as provas encaminhadas ao MP brasileiro são legítimas, segundo o parâmetro de legalidade suíço, e o meio de sua obtenção não ofende a ordem pública, a soberania nacional e os bons costumes brasileiros, até porque decorreu de circunstância autônoma interveniente na cadeia causal, a qual afastaria a mancha da ilegalidade existente no indício primário. Não há, portanto, razões para a declaração de sua inadmissibilidade no presente processo. (...) (STJ; Corte Especial; APn 856/DF: Relatora: Ministra Nancy Andrighi; j. 18/10/2017; DJe 06/02/2018).
No caso em exame, o réu, extrajudicialmente (fls. 07) e sob o contraditório (fls. 176/177), advertido do direito ao silêncio e com assistência de seu Defensor, confirmou a posse de aproximadamente 430g de maconha.
A admissão de posse da droga, após advertência de direito ao silêncio, com assistência de Defensor, é circunstância superveniente e autônoma na cadeia probatória, que elide eventual vício na ação policial e basta para demonstrar a configuração do flagrante delito.
A declaração reiterada do réu, posterior ao fato, de que possuía 430g de maconha, demonstra que estava a praticar crime, fosse o previsto no artigo 28, fosse o previsto no artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06.
De resto, o crime de tráfico é permanente, de modo a possibilitar a entrada no domicílio do agente, enquanto perdurar o estado de flagrância (art. 5º, XI, CF).
Apenas para que não se alegue omissão, consigno ser incabível o relaxamento da prisão em flagrante, seja porque não se vislumbra ilicitude, seja porque aquela prisão já foi substituída por preventiva.
III. Exame do mérito.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/06), do auto de exibição e apreensão (fls. 12), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91), dos laudos de exame de objetos de fls. 92/94 e 95/97, e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Não há dúvida de que a porção maior de maconha, em formato de tijolo e com massa líquida de aproximadamente 430g, estava sob a posse e guarda do denunciado, pois nesse sentido convergiram as declarações dele e das testemunhas.
O acusado, no interrogatório (fls. 176/177), declarou que comprara aproximadamente 500g de maconha, para consumo próprio, por R$ 800,00, quatro dias antes da prisão em flagrante delito. Na data do fato, apresentou o remanescente daquela porção, aproximadamente 430g, a policiais que invadiram sua casa. Além da droga, apresentou-lhes uma espingarda de chumbinho que encontrara em meio a material reciclável e que acreditava não funcionar.
De maneira compatível com as declarações do acusado, as testemunhas policiais civis, Willian Gomes da Silva Namura e Andrews Markus Bratifisch (fls. 176/177), em uníssono, declararam que a maior porção de maconha apreendida estava na varanda da residência de Ivando.
Resta verificar qual seria a destinação da substância entorpecente.
Interrogado (fls. 176/177), o acusado declarou que era usuário de crack, mas substituíra aquela droga pelo consumo de maconha. Afirmou que fumava aproximadamente sete cigarros de 1g (um grama) de maconha por dia. Conforme se expôs anteriormente, asseverou que adquirira aproximadamente 500g de maconha, por R$ 800,00, quatro dias antes da prisão em flagrante delito. Disse que 500g seriam suficientes para satisfazer suas necessidades de consumo por trinta ou quarenta dias. Afirmou que comprara quantidade grande para evitar retornos à biqueira, que o expunham a risco de infecção por covid-19. Na data do fato, tinha 430g, que foram apreendidos por policiais. Asseverou que pagava R$ 500,00 pela locação da casa onde vivia e que sua esposa trabalhava eventualmente, em bicos.
Em que pese a argumentação do réu, a quantidade de maconha apreendida, aproximadamente 430g, seria suficiente para confeccionar mais de quatro centenas de papelotes individuais da droga.
Nesse sentido, são esclarecedoras as declarações do acusado, que disse confeccionar baseados de 1g (um grama); além dos casos tratados nos julgados a seguir, nos quais cada porção individual da droga pesava em média 0,912g (novecentos e doze miligramas) e 0,91g (noventa e um centigramas) respectivamente:
(...) trazia consigo 58 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 45,8 gramas, 48 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 43,8 gramas e 18 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 4,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 16ª Câmara Criminal; Apelação nº 990081469807; Relator: Desembargador Pedro Menin; j. 13/04/2010).
(...) trazer consigo, para consumo de terceiros, 91g (noventa e um gramas) de “maconha”, dispostos em cem papelotes plásticos, 42g (quarenta e dois gramas) de “cocaína”, acondicionados em quarenta e dois supositórios plásticos, e 7,8g (sete gramas e oito decigramas) de “crack”, acondicionados em trinta invólucros de papel alumínio, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 36ª Câmara Criminal; Apelação nº 990093256975; Relator: Desembargador Toloza Neto; j. 25/05/2010).
Conforme se expôs anteriormente, o réu declarou que comprara aproximadamente 500g de maconha e que costumava consumir cerca de sete gramas da droga por dia. Segundo esses parâmetros, a substância entorpecente seria suficiente para o consumo por mais de 70 (setenta) dias.
Não é crível que o denunciado tenha adquirido tamanha quantidade, de uma só vez, para o próprio uso.
Tampouco é factível que despendesse R$ 800,00 na compra de droga destinada ao consumo, pois o réu tinha rendimentos modestos, de aproximadamente R$ 1.500,00, conforme demonstram os documentos de fls. 59/60.
Além disso, o denunciado informou que pagava R$ 500,00 pela locação do imóvel onde vivia.
Considerando as receitas modestas e as despesas fixas com habitação, manutenção da casa e sustento da família, não é possível acreditar que adquirisse tamanha quantidade de maconha de uma só vez, para o próprio consumo.
Portanto, a quantidade apreendida, suficiente para confeccionar centenas de porções individuais, evidencia que a substância entorpecente se destinava ao fornecimento a terceiros.
Ao ter em depósito um tijolo de maconha, com o intuito de fornecimento a terceiros, o denunciado realizou conduta prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Como o réu é reincidente (fls. 39/41), não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno ser irrelevante a discrepância nos relatos das testemunhas quanto à cor de pele do indivíduo a quem tentaram abordar, pois as declarações dos policiais não foram usadas como fundamento da condenação.
A certeza de que o réu pretendia fornecer a droga a terceiros não advém da entrega descrita pelos policiais, mas da declaração do denunciado, de que possuía quantidade de maconha suficiente para confeccionar centenas de porções individuais.
Pelo mesmo motivo, ausência de utilização dos relatos dos policiais, são irrelevantes as aduções concernentes à suposta alcunha do antigo morador da casa onde o denunciado residia.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o registro criminal anterior do réu configura reincidência, a ser ponderada na fase seguinte do cálculo (fls. 39/41).
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta) é elevada para esta espécie de delito, haja vista a grande quantidade de maconha apreendida, que seria suficiente para confeccionar centenas de porções individuais.
Considerando a circunstância desfavorável, aplica-se a pena-base com exasperação de 1/6 (um sexto) sobre o patamar mínimo, seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo das penas, verifico que o acusado é reincidente (art. 61, I, CP), pois voltou a praticar crime após a condenação no processo de conhecimento nº 0008355-96.2009.8.26.0482 (fls. 39).
Por conseguinte, agravam-se as sanções em 1/6 (um sexto), passando-as para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase do cálculo, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Considerando a reincidência, o denunciado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, CP).
Por não estarem preenchidos requisitos subjetivos (reincidência) e objetivo (quantum da sanção), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e a concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar IVANDO DE ALMEIDA, nascido aos 09/04/1973, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Maria Yaralian de Almeida e de Pedro de Almeida, inscrito no Registro Geral nº 27.414.182 SSP/SP e no CPF nº 254.657.458-27, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 680 (seiscentos e oitenta)  dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
A reincidência denota o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, decorrente do risco de reiteração. Tal circunstância determina a manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, além do indeferimento do direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando-se que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência relativa à natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a destruição imediata das drogas mantidas sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 84) é produto da venda de drogas. Por conseguinte, declaro seu perdimento em favor da União (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Os objetos descritos às fls. 92/94 foram inegavelmente usados na prática do crime, pois apresentavam resquícios de maconha. Como são inservíveis, autorizo sua imediata destruição.
A espingarda de pressão descrita às fls. 95/97 possui elevado potencial para utilização na prática de crimes, como simulacro de arma de fogo. Como o réu disse ser descarte sem funcionamento, autorizo sua destruição, após o trânsito em julgado.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensor constituído (fls. 57).
O vídeo referido pelo Defensor e pela testemunha Andrews Markus Bratifisch está acessível por meio do link de fls. 165/166. A legenda de introdução à ação, reproduzida às fls. 181, não corresponde à narrativa apresentada pelo policial civil. A afirmação de que não portava a câmera de vídeo, porque o objeto estava em outra viatura, não se compatibiliza com a declaração de que permaneceram no local após a tentativa de abordagem ao primeiro indivíduo. Além disso, o vídeo é prova de fato criminoso, que não foi apresentada à Autoridade Policial.
Considerando as incongruências intrínsecas ao relato do policial civil Andrews, as incompatibilidades entre suas declarações orais e o vídeo e a ausência de exibição da prova (vídeo) à Autoridade Policial, encaminhe-se cópia desta decisão e senha de acesso aos autos ao Delegado responsável pela 8ª Corregedoria Auxiliar da Polícia Civil, para que tome conhecimento dos fatos.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para reversão dos bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Prudente, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA