1500670-64.2022.8.26.0366
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... aptos à desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". Passo a dosar a pena.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá-SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500670-64.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-64.2022.8.26.0366
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260105/2022 - DEL.POL.MONGAGUA, 27607871 - DEL.POL.MONGAGUA, 2260105 - 01º D.P. MONGAGUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL FRANCISCO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME PINHO RIBEIRO


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de WENDEL FRANCISCO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33, caput, Lei 11.343/06, afirmando que “no dia 22 de setembro de 2022, por volta das 18h30, na Avenida Senador Feijó, n. 2369, Jardim Santana, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o acusado trazia consigo, sem autorização e para fins de tráfico, 35 porções de cocaína, 54 pedras de crack e 19 porções de maconha”. 

Audiência de Custódia realizada em 23 de setembro de 2022, momento em que homologada a prisão em flagrante convertida em preventiva. Ainda na ocasião, a denúncia foi recebida e o réu citado (fls. 51/53). 

Resposta à acusação apresentada a fls. 64/66.

Decisão de fls. 73/74 ratificou o recebimento da denúncia, bem como designou audiência de instrução e julgamento.

Audiência de instrução e julgamento realizada em 25 de novembro de 2022, momento em que ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e interrogado o réu (fls. 98/99)

O Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, pugnando pela procedência da pretensão punitiva, tendo em vista a presença de materialidade e provas suficientes de autoria. 

A Defesa Técnica do réu também se manifestou oralmente. Aduziu, em síntese, que não há provas suficientes para embasar o pleito condenatório pugnando por sua absolvição ou, subsidiariamente, seja desclassificada a imputação para a conduta tipificada no art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da prática do crime descrito no artigo 33, caput, Lei n. 11.343/06.

Não há questões preliminares a ser analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.

A materialidade do crime está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11), laudo toxicológico definitivo (fls. 95/97), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. A autoria também é certa.

A testemunha Renato Silva de Macedo, policial militar, na fase policial (fls. 02/03), disse que (a) se encontrava em patrulhamento no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, (b) avistaram um indivíduo parado que, ao perceber a presença dos policiais, jogou uma sacola ao chão e saiu correndo, mas capturado pelos agentes, (c) em revista pessoal, foi encontrado na posse do acusado uma porção de maconha embalada tipicamente para a comercialização, além da quantia de R$98,50 em espécie, (d) ao retornarem no local em que o indivíduo havia dispensado uma sacola, ela foi encontrada, constatando-se em seu interior várias porções de crack, cocaína e maconha, sendo estas últimas idênticas àquela que foi encontrada com o acusado, (e) confessou informalmente aos policiais que havia brigado com sua companheira, tendo se dirigido ao ponto de venda de drogas para consumo e, posteriormente, foi convidado para realizar a comercialização, tendo aceitado. Em juízo, confirmou a narrativa deduzida em sede policial. Acrescentou não ter dúvidas de que o acusado foi o indivíduo que dispensou a sacola contendo as substâncias entorpecentes. Conhece o réu de vista, pois moram próximos, mas nunca realizou abordagens no indivíduo.

A testemunha Christian Wilker Rodrigues dos Santos, policial militar, ouvido em solo policial (fls. 04), disse que (a) se encontrava em patrulhamento no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, (b) avistaram um indivíduo parado que, ao perceber a presença dos policiais, jogou uma sacola ao chão e saiu correndo, mas capturado pelos agentes, (c) em revista pessoal, foi encontrado na posse do acusado uma porção de maconha embalada tipicamente para a comercialização, além da quantia de R$98,50 em espécie, (d) ao retornarem no local em que o indivíduo havia dispensado uma sacola, ela foi encontrada, constatando-se em seu interior várias porções de crack, cocaína e maconha, sendo estas últimas idênticas àquela que foi encontrada com o acusado, (e) confessou informalmente aos policiais que havia brigado com sua companheira, tendo se dirigido ao ponto de venda de drogas para consumo e, posteriormente, foi convidado para realizar a comercialização, tendo aceitado. Em juízo, confirmou o relato anteriormente trazido, acrescentando que nunca havia visto o acusado.

O acusado Wendel Francisco dos Santos, em solo policial (fls. 05), exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, no momento do interrogatório, manifestou seu interesse em permanecer em silêncio.

Pois bem. Os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 

Inviável a desclassificação pleiteada pela defesa técnica do acusado. A variedade e quantidade das substâncias apreendidas apontam tratar-se de verdadeiro caso de traficância. Saliento, ainda, inexistir qualquer prova em sentido contrário, ainda que indiciária. No momento oportuno para apresentar sua defesa, ventilando a este Juízo eventual problemas com as drogas, o acusado preferiu permanecer em silêncio. Não se está aqui valorando o exercício constitucional do acusado em permanecer em silêncio, mas apenas fundamentando a ausência total de elementos aptos à desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". Passo a dosar a pena.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Constato que a quantidade da droga apreendida não se mostra suficiente para valoração na presente fase. Quanto às outras circunstâncias judiciais, não há elementos aptos à valoração negativa. Embora reincidente, tal fator será considerado na segunda fase da dosimetria, vedado o bis in idem.  Portanto, fixo a pena base em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.

Segunda etapa. Constata-se que o acusado é reincidente específico (fls. 44/46), incidindo a agravante contida no art. 61, inciso I, CP. Não existem atenuantes. Por esta razão, fixo a pena intermediária no patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

Terceira etapa. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Portanto, fica estabelecida a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

A título de observação, consigno que não estão presentes os requisitos do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do acusado.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Regime de cumprimento de pena e o tempo de prisão provisória. O sentenciado é reincidente, tendo praticado o crime ora em análise quando ainda estava em cumprimento da pena anterior. Bem por isso, com base no art. 33, §2º, “b”, do CP, estabeleço o REGIME FECHADO para o início do cumprimento da pena. Eventual tempo de prisão cautelar não interfere na fixação do regime prisional - art. 387, §2°, do CPP. 

Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada, bem como a reincidência específica do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar WENDEL FRANCISCO DOS SANTOS à pena de reclusão, pelo prazo de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, bem como no pagamento de 583 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da prática da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Quanto à manutenção da prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado.

Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.

Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, com o trânsito em julgado, expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público, nos termos do art. 480, NSCGJ/SP.

Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.

Custas pelo réu (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º).

Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Partes intimadas em audiência.

Sendo o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).


Mongaguá, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA