1500991-55.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288). "Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500991-55.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONAN VICTOR NOGUEIRA DA ROCHA
Vítima:
LUCAS NAZARENO SANTOS DE SOUZA e outro
Data da Audiência:
03/06/2019
Réu Preso

Aos 03 de junho de 2019, às 15 horas e 45 minutos, nesta cidade de Francisco Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Renata Marques de Jesus, comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público Dra. Maria Isabel El Maerrawi, foi aberta audiência de instrução e interrogatório, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o réu RONAN VICTOR NOGUEIRA DA ROCHA, acompanhado por advogado(a) nomeado(a) Dr.(a) Alcenilda Alves Pessoa. Presente(s) a vítima LUCAS NAZARENO SANTOS DE SOUZA e a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, Josimar Santos de Oliveira e Edson De Melo, a(s) qual(is) foi(ram) ouvida(s). Terminada a(s) inquirição(ões), foi colhido o interrogatório do(s) réu(s). O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) em CD e não será(ão) transcrito(s) em papel, nos termos do provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório desta vara, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo do CD de audiência, que constituí, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: Considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações finais, seguido pela Defesa. As alegações finais foram gravadas em CD e não serão transcritas em papel, nos termos do provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório desta vara e outra cópia será anexada nos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo do CD de audiência, que constituí, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo Ministério Público foi dito:     "MM. Juíza, RONAN VICTOR NOGUEIRA DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, previamente ajustado em unidade de desígnios e agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Lucas Nazareno Santos de Souza, a quantia de R$300,00 existente no caixa da empresa vítima, drogaria BIFARMA. O réu foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão preventiva decretada em audiência de custódia. A denúncia foi recebida em 26/04/2019 (fls. 44). Regularmente citado, o réu ofereceu resposta escrita à acusação, no bojo da qual não arguiu nulidades ou questões preliminares, nem tampouco enfrentou o mérito da acusação (fls. 62). O recebimento da denúncia foi ratificado pela r. decisão de fls. 63. A instrução processou-se regularmente. É o sucinto relatório. Tenho que a ação penal deve ser julgada procedente. As circunstâncias da infração foram comprovadas pela palavra firme da vítima, que narrou a empreitada criminosa em detalhes, e reforçadas pelo depoimento das testemunhas policiais. Segundo apurado e comprovado nos autos, RONAN VICTOR e seu comparsa, decididos à prática do crime patrimonial violento, escolheram a drogaria como alvo de sua empreitada. Para tanto, ingressaram no estabelecimento em que trabalhava a vítima Lucas Nazareno Santos de Souza e, passando-se por clientes, solicitaram um medicamento. Nesse momento, RONAN VICTOR exibiu a arma de fogo que trazia consigo e anunciou o assalto, ameaçando as pessoas que estavam no local. O outro indivíduo, então, dirigiu-se ao caixa e exigiu a entrega do dinheiro, no que foi atendido. De posse da quantia subtraída, os roubadores deixaram o local. Policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram dois indivíduos em atitude suspeita e decidiram aborda-los. Com a aproximação, os dois tentaram fugir, mas um deles foi capturado e identificado como RONAN VICTOR NOGUEIRA DA ROCHA. Em revista pessoal, com RONAN VICTOR foi localizada um revólver (auto de exibição e apreensão de fls. 18 e laudo pericial de fls. 75/76). Indagado sobre a arma de fogo, RONAN VICTOR confessou aos policiais que havia acabado de praticar o roubo à farmácia, embora na Delegacia tenha permanecido em silêncio.  Os policiais, então, foram até o local, oportunidade em que a vítima reconheceu RONAN VICTOR como um dos autores do roubo (fls. 19). O reconhecimento também foi realizado em Juízo, oportunidade em que a vítima disse que o sujeito aqui presente era parecido com o que realizou o assalto, mas estava um pouco mudado e, mais uma vez, narrou as circunstâncias da ocorrência. Estava trabalhando com colegas quando entraram na farmácia duas pessoas usando moletom com capuz e chapéu. Como havia clientes na loja, eles dissimularam e solicitaram um medicamento. Assim que a loja ficou vazia, os dois anunciaram o assalto. Um foi até a vítima e seus colegas, que estavam no balcão, exigindo a entrega dos celulares e dizendo para que não reagissem. O outro foi até o caixa e de lá retirou, aproximadamente, R$315,00. Como as vítimas não traziam o celular junto delas, os dois discutiram um pouco e foram embora apenas com o dinheiro.  Após a saída dos roubadores, a vítima e seu colega fecharam as portas e passaram a verificar o prejuízo. Algum tempo depois, a Polícia Militar chegou com um rapaz preso. Foi mostrada a ele a fotografia do rapaz que estava na viatura e, na ocasião, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o indivíduo como um dos roubadores, sendo aquele que ficou coagindo as vítimas no balcão da farmácia, inclusive com a exibição ostensiva de arma de fogo. As testemunhas policiais ouvidas esclareceram que estavam em patrulhamento pela área central quando viram dois indivíduos correndo em atitude suspeita. Decidiram aborda-los, mas um deles fugiu. O que foi capturado, posteriormente identificado como o réu ora denunciado, trazia consigo um revólver com munições intactas e, indagado sobre a arma, acabou por confessar a prática do roubo junto com outro indivíduo que conhecera naquele mesmo dia e que fugira com o dinheiro subtraído. Diante disso, levaram o capturado até a vítima, que o reconheceu como um dos assaltantes. Tal é o panorama probatório dos autos, que autoriza a condenação do acusado. Interrogado nesta data, RONAN VICTOR admitiu, em parte, a prática do crime. Disse que efetuou o roubo junto com outro rapaz. Os dois se conheceram naquele mesmo dia e o rapaz o convidou para a empreitada criminosa. Aceitou porque estava passando por dificuldades. A arma pertencia ao outro indivíduo. Quando entraram na farmácia, a arma estava com o outro rapaz, que anunciou o assalto. Apenas pegou a arma quando saiu, mas não tiveram tempo de dividir o dinheiro conforme combinado. A versão do acusado não pode ser considerada confissão integral e espontânea. Isso porque, embora tenha admitido sua atuação no roubo, procurou minimizar sua responsabilidade, dizendo que a arma pertencia ao outro rapaz e que não a utilizou para ameaçar as vítimas. O cenário descrito pelo réu, porém, não merece credibilidade. A vítima e os policiais apontaram o réu como o roubador que, de posse da arma de fogo, constrangeu as vítimas e ainda exigiu a entrega dos telefones celulares. Além disso, não há razão para acreditar que, consumado o crime, o réu pegaria para si a arma do outro no momento da fuga, mormente porque não recebeu sua parte em dinheiro. A despeito das alegações do réu, há provas suficientes para sua condenação como o roubador que ameaçou as vítimas com a arma de fogo e exigiu a entrega dos aparelhos de telefonia celular. Não há razão para que se desmereça a palavra da vítima, que narrou o crime com detalhes, inclusive a utilização de arma de fogo, que foi apreendida em poder do réu. Firmadas, assim, a autoria, a materialidade e as circunstâncias do crime patrimonial a partir das provas substanciais produzidas nos autos, a condenação do acusado é medida necessária. No tocante à DOSIMETRIA DA PENA, partindo do elastério previsto no §2.º do artigo 157, observo que o acusado é menor de 21 anos. A confissão manifestada foi parcial. O réu foi preso em flagrante na posse da arma de fogo e procurou minimizar sua responsabilidade. A causa de aumento decorrente da utilização de arma de fogo deve incidir na última etapa. O regime inicial de cumprimento de pena, considerada a quantidade da reprimenda e a gravidade do crime, deverá ser o fechado, vedados os benefícios penais em razão da grave ameaça à pessoa inerente ao delito. Ante o exposto, pugno pela condenação do acusado nos termos da denúncia, observando-se os critérios acima para fixação da pena, com manutenção de sua prisão preventiva". Pela Defesa foi dito: "MM. Juíza, não tem razão o I. Representante do Ministério Público ao pleitear a condenação do acusado. Com efeito, o acusado, ouvido em Juízo, confessou o delito. O acusado pelo estado de necessidade. A res furtiva é de pequena monta. As provas testemunhais são frágeis e infundadas. Logo, não se prestam a amparar um édito condenatório. Há apenas a palavra da vítima. É temeroso levar em consideração a palavra da vítima, que sequer demonstra certeza quanto ao reconhecimento do acusado. Este é primário. Portanto, aguarde-se, na pior hipótese, a redução do fato à reais consequências, redimensionando a sansão em contornos mínimos, convertendo a pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos com prestação de serviços à comunidade. Ante a confissão espontânea do acusado, que não impos nenhum obstáculo à apuração dos fatos narrados na denúncia, deverá ser atenuada sua pena. Requer-se, a absolvição do acusado, como medida de inteira justiça. Se, não for esse o entendimento de V. Exa., que o acusado possa recorrer da sentença em liberdade. Vez que a Justiça nada lucrará encarcerando o acusado, pois o proprio processo já serviu de punição". Em seguida foi proferida a sentença pela MM. Juíza de Direito: "Vistos. RONAN VICTOR NOGUEIRA DA ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processados como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 21 de abril de 2019, por volta das 20h25, no estabelecimento comercial (Drogaria BIFARMA) localizado na Rua Progresso, 342, Jardim São José, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, previamente ajustado em unidade de desígnios e agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Lucas Nazareno Santos de Souza, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) existente no caixa da empresa vítima (fls. 3/5). A denúncia foi recebida às fls. 44. Citado (fls. 57), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 62. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e a vítima. Ao final o réu foi interrogado. Mídia arquivada em cartório. Em debates pugnou a representante do Ministério Público pela condenação nos exatos termos da denúncia, observando a existência da atenuante da menoridade, fixando-se pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição, por ter agido o réu em estado de necessidade, sendo as provas frágeis, ou, então, o reconhecimento da atenuante da confissão e da primariedade, que devem ser consideradas na aplicação da pena, a ser cumprida em regime semiaberto e substituída por restritivas de direito, com direito de recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido condenatório é procedente. Em que pesem os respeitáveis argumentos trazidos pelas Defesas, a materialidade e a autoria dos delitos restaram suficientemente comprovadas, destacando-se o auto de prisão em flagrante (fls. 6), o boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 19), laudo de fls. 75/76 (copiado às fls. 83/84), além de toda a prova colhida sob o crivo do contraditório, corroborada pela própria confissão. A autoria também é certa. O acusado se manteve em silêncio no fase inquisitorial (fls. 10). Em Juízo, porém, confessou os fatos contando que roubou por estar precisando de dinheiro. Estava acompanhado de um menino que conheceu no mesmo dia do roubo. Foi o tal menino que o chamou e foi por precisar de dinheiro. A arma de fogo era também do menino, mas a carregou. Só pegou a arma de fogo saindo do estabelecimento. Foi levada a quantia de R$ 300,00, mas ficou com o outro. O combinado era 'dividir meio a meio'. Não conhece as testemunhas, tem 18 anos de idade, já 'assinou' por receptação, não tem filhos, morava em casa alugada com a mãe, estava desempregado. E sua versão encontra respaldo na prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Ademais, é fato que foi surpreendido na posse da arma de fogo, em plena flagrância delitiva, coisa que é inegável e inquestionável, não gerando a prova colhida dúvida acerca de sua responsabilidade. A vítima Lucas Nazareno Santos de Souza, narrou que estava trabalhando quando chegaram duas pessoas encapuzadas, ou seja, de blusa de moletom com capuz. Eles pediram medicamentos e depois que o último cliente saiu anunciaram o assalto. Ambos mostraram arma de fogo. Levaram R$ 315,00 em dinheiro. Um foi até o caixa e outro até o balcão, dizendo para não reagir. Quis pegar o celular, mas não entregou. Não tem condições de dizer se o réu presente em audiência estava na farmácia, mas ele se 'parece muito' com um dos roubadores. Eles saíram correndo e depois disso abaixou as portas e começou a contar o valor que tinha sido levado. De repente a polícia bateu na porta dizendo que tinham pego uma pessoa e queriam saber se podiam reconhecer. O policial abriu o 'chiqueirinho' e tirou uma foto, mostrando-lhe. Reconheceu sem sombra de dúvida o rapaz detido pelos policiais como sendo aquele que ficou no balcão, mostrou a arma de fogo e mandou não reagirem. O dinheiro não foi recuperado. Como sabido, a palavra da vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção probatória: segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada. Neste sentido: “Sendo o delito praticado às ocultas, em altas horas da noite, quando os meliantes se valem das ruas desertas para conferirem maior segurança e resultado à sua empresa ilícita, não é de se exigir que a prova se constitua de depoimentos de inexistentes testemunhas, as declarações das vítimas - desde que roboradas por dados colaterais idôneos - alcançando relevância probatória, notadamente se não conheciam os agentes das infrações, não tendo seus relatos outro escopo senão a recuperação do que lhes foi subtraído e indicar os verdadeiros culpados”. (JUTACRIM 88/231). “Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318). E, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência já deixou pacificado que: "PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente" (RJDTACRIM - Vol. 22 - pág. 309 - Rel. Passos de Freitas). "O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente, da sinceridade do reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido" (RT 704/352). No campo probatório a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz incidindo sobre o proceder de um desconhecido (seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta - modus operandi -, jamais acusar um inocente). Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do agente pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial. Na hipótese, repita-se, os depoimentos, assim como os reconhecimentos efetuados, foram claros e coesos tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, corroborando a confissão espontânea do acusado e formando prova segura da autoria: "no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM - vol. 20, out/dez-1993, p. 146, Rel. Carlos Bueno). No mais, a testemunha Edson de Melo, Policial Militar que participou da ocorrência, contou que estava em patrulhamento deparou com dois individuos em atitude suspeita que ao avistarem a viatura tentaram empreender fuga. Conseguiram deter um deles, que estava com um revolver calibre 32 com 5 munições intactas. Questionado ele confessou que tinha praticado um roubo na 'Bifarma'. Foram até o local e se depararam com o gerente, que reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Foi subtraída a quantia de R$ 300,00, que ficou com o outro indivíduo. Reconheceu o réu como sendo aquele abordado e reconhecido pela vítima. Declarou não conhecer o acusado antes dos fatos. Por fim e na mesma toada, a testemunha Josimar Santos de Oliveira, também Policial Militar, informou que estava em patrulhamento pela Rua Progresso quando avistaram dois indivíduos correndo em atitude suspeita. Conseguiram abordar apenas o réu, que na cintura tinha um revolver 32 com munições intactas. Em breve entrevista ele confessou que tinha acabado de roubar a 'Drogaria Bifarma' junto com um parceiro, que tinha reconhecido no dia e fugiu em posse da quantia em dinheiro subtraída. Fizeram contato com a vítima e ela reconheceu o acusado. Foram encaminhados até a delegacia. Esclareceu que não conhecia o réu antes dos fatos. Destaca-se que não há motivos para que os policiais militares, que declararam desconhecer o réu, o acusasse leviana e gratuitamente. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para, depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Assim entende a jurisprudência: “O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional “. “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”. “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso”. A partir do contexto probatório, pôde-se inferir que a vítima e as testemunhas ouvidas em Juízo prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial e corroborando, repita-se, a confissão. Assim, a prova dos autos é suficiente para caracterizar a participação do acusado no crime, sendo certas a materialidade e a autoria. E, em que pesem as razões defensivas, não há como se dar guarida à tese de estado de necessidade, uma vez que nada foi provado nesse sentido, deixando a Defesa de se desincumbir de seu ônus. Além do mais, a mera alegação de necessidade financeira não é suficiente a caracterizar a excludente genericamente invocada. Não se pode ignorar que o acusado teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo: "O crime de roubo, assim como o de furto, se consuma quando o agente obtém a posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessário que esta se dê de forma mansa e pacífica. Doutrina. Jurisprudência” (STJ, HC 199613/SP, j. 26/03/2013); “Se a vítima, após a fuga do agente, busca auxílio policial e, juntamente com os policiais, sai à sua procura, não pode falar em tentativa, mesmo que a busca redunde na prisão e recuperação dos bens subtraídos. A prisão ocorre por procura e obra do acaso, o que permite que, momentaneamente, o agente tenha a posse tranquila da res”. (extinto TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - BMJ 78/14); Aplicável à espécie, ainda, o teor da Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida á perseguição imediata ao agente da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Por fim, ficou caracterizada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, o que se conclui pelas declarações das testemunhas e pelas palavras da vítima, que foi firme ao narrar que estava trabalhando quando entraram dois indivíduos no estabelecimento, ambos portando arma de fogo, tendo um se dirigido ao caixa, exigindo que entregassem o dinheiro, e outro ao balcão: "Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade." (RJDTACRIM 27/260); “Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além de consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime.” (TJRS - 7ª Câmara Criminal - Apelação nº 70023081144 - Rel. Sylvio Baptista Neto - p. 31/03/2008). Além do mais, inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu no funcionário abordado no estabelecimento comercial é patente. Sob o crivo do contraditório a vítima confirmou que um dos acusados exibiu arma de fogo, localizada em sua posse pelos policiais militares. Restou certo o emprego de arma de fogo, demonstrando-se nos autos que o réu e seu comparsa fizeram uso do objeto, devidamente apreendido e periciado (fls. 76 e 84), e este foi utilizado para intimidar a vítima. Frise-se que ainda que não houvesse a apreensão da arma de fogo para realização de perícia tal fato não impede o reconhecimento da majorante mencionada na denúncia, pois, repita-se, não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma de fogo pelos assaltantes.  Nesse sentido: “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288). "Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (STF, HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011). "Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido." (STJ, AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014). Como se vê, a condenação é de rigor, pois, diante de todo o conjunto probatório, corroborado pela própria confissão, não há dúvidas que o réu foi um dos autores do crime de roubo em questão.  Reconhecidas materialidade e autoria, passo a dosar a pena: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que a réu é primário (fls. 49) e, também, que a culpabilidade, a personalidade, a conduta social, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não permitem a alteração da pena-base, sendo esta fixada no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena verifico ausentes circunstâncias agravantes, porém, estão presentes as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea. Todavia, a teor da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, mantenho a reprimenda antes estabelecida. Prosseguindo,  reconhecida na terceira fase a causa de aumento de pena consistente no concurso de duas ou mais pessoas, a pena será aumentada em 1/3 (um terço), totalizando 5 (cinco) anos e 4 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda na terceira fase da dosimetria, em decorrência da causa de aumento de pena consistente na violência exercida mediante emprego de arma de fogo, a pena será aumenta de 2/3 (dois terços), ou seja, 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º c.c. artigo 60, caput, ambos do Código Penal. Ausentes agravantes, bem como causas de aumento e/ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda antes imposta. Diante das condutas praticadas e o dolo patenteado, cumprirá o réu sua pena, inicialmente, em regime prisional fechado. O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, de profunda reprovação e abaladora da comunidade ordeira desta cidade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida, inicialmente, no regime mais gravoso. Esse tipo de infração intranqüiliza a população e vem crescendo, infelizmente, devendo ser coibida pelo Estado-Juiz, o que justifica plenamente a fixação da modalidade mais grave para a purgação da sanção. E, impor um regime menos gravoso aos casos de roubo, com intimidação da vítima, gera sensação de impunidade e injustiça social, o que deve ser evitado (TJSP – Apel. nº 0095589-83.2011.8.26.0050 – Rel. Souza Nery – data de julgamento: 27 de setembro de 2012). Vale destacar que o cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo: “Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. Constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada. 1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime." (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze). O réu não poderá recorrer em liberdade. Como já decidiu o extinto Tribunal de Alçada Criminal, se esteve preso durante todo o processo, assim deve permanecer (cf. Habeas Corpus nº 354.958/6, Rel. Ericson Maranho, j. 10.02.2000, v.u.). Ademais, permanecem e ora são reforçados com a presente sentença condenatória os requisitos que mantiveram o acusado preso cautelarmente durante a instrução processual. Incabível, por fim, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, diante da quantidade da pena aplicada e da grave ameaça empreendida (artigo 44, do Código Penal). Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar RONAN VICTOR NOGUEIRA DA ROCHA, qualificado, como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade individual de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo legal. Em observância à nova redação do artigo 387, do Código de Processo Penal (dada pela Lei nº 12.736/12), verifico que o réu encontra-se preso preventivamente a pouco mais de um mês, contudo, eventual colocação em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, III, “a” e 111, ambos da Lei nº 7.210/84. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, uma vez que não poderá recorrer em liberdade, como antes justificado. Determino a destruição da arma apreendida nos autos (fls. 18) e já periciada (fls. 83/84), nos termos do artigo 509, das NSCGJ. Comunique-se, conforme artigo 511, das NSCGJ. Custas e despesas processuais pelo réu (artigo 4°, § 9°, “a”, Lei Estadual n° 11.608/03). Arbitro desde já honorários em favor da advogada nomeada às fls. 58 no valor máximo previsto na tabela vigente DPE/OAB. Expeça-se a respectiva certidão. Oportunamente expeçam-se mandados de prisão e oficiem-se ao IIRGD e ao Juízo Eleitoral competente, noticiando a suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Transitada em julgado, expeça-se o necessário e, feitas as anotações, comunicações e anotações necessárias, arquivem-se com as formalidades legais. Pelo Ministério Público foi dito não ter interesse em recorrer. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado para o Ministério Público. A Defesa manifestou interesse em recorrer da sentença. Assim, recebo o Recurso interposto, devendo a i. Defesa apresentar as razões no prazo legal. Após, ao Ministério Público para contrarrazões". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Geziel Gomes Barbosa, Escrevente Téc. Judiciário, subscrevi.


MM Juiz de Direito:


Promotoria de Justiça:


Réu:


Defesa:


Certifico e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro termo nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. Certifico ainda que, havendo sido presente o termo assinado eletronicamente pelo(a) MM.(a). Juiz(a) que à mesma presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Geziel Gomes Barbosa, digitei.