1500058-53.2021.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Infração de Medida Sanitária Preventiva
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Adhemar de Barros, 40, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500058-53.2021.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-53.2021.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Infração de Medida Sanitária Preventiva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN WELINTON GERMANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, o conjunto probatório é mais que suficiente para demonstrar que o réu praticou o delito a ele imputado na exordial.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), pelo panfleto da festa (fl. 08), pelo contrato de locação celebrado pelo acusado (fl. 10), pelo decreto municipal nº 3.536, de 18 de janeiro de 2021 (fls. 26/29), bem como pelos depoimentos prestados em sede policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é inconteste. 
A testemunha Cláudio Luis de Oliveira, em sede policial, declarou: “É policial militar lotado neste município. No dia 07 de fevereiro do corrente ano encontrava-se de serviço noturno juntamente com o SD Marques. Recebeu solicitação para atendimento a ocorrência versando sobre realização de evento com aglomeração de pessoas. Pelo local, constatou trata-se de uma área de lazer, a qual estava alugada para realização do evento. Em contato com o senhor Jhonatan welinton Germano, organizador do evento, este declarou ao depoente que era o organizador do evento, sendo que era a primeira a vez que organiza festas no local. Jhonatan ainda disse estar ciente de que não poderia realizar tal evento, tendo em vista a aglomeração de pessoas no local. Foi realizado contato e dada ciência sobre o fato ao agente da vigilância sanitária do município, Sr. Eduardo de Oliveira, o qual informou que por falta de meios de transporte não poderia comparecer no local para realizar a fiscalização, porém que estava ciente do evento, tendo em vista várias divulgações nas redes sociais a respeito de tal evento e que posteriormente ele iria tomar as providências junto a prefeitura e o poder judiciário. Diante dos fatos, o senhor Jhonatan foi orientado e se responsabilizou por encerrar o evento (fl. 24)”.
Em juízo, a testemunha informou que foram solicitados para atender uma ocorrência, onde haviam sido informados que no local estava tendo uma festa com aglomeração de pessoas. Disse que se deslocaram até lá com o apoio de outra viatura e que o local se tratava de uma edícula para realização de festas no município de Ariranha. Ressalta que no local haviam aproximadamente 150 pessoas e que estava ocorrendo a festa. Disse que fizeram contato com o réu, oportunidade a qual ele informou que era a primeira vez que estava fazendo festa e tinha ciência de que não podia, mas mesmo assim prosseguiu. Ademais, disse que tentaram acionar a vigilância sanitária, mas por falta de meios, não puderam comparecer ao local. No mais, disse que o réu se encarregou de encerrar a festa após a saída da viatura.
A testemunha Valdemar Alves de Araújo, em sede policial, relatou: “O depoente é o proprietário da edícula denominada "Chácara do Dema". É a sua companheira Marlene quem é a responsável por alugar o local. Marcele toma o cuidado de orientar quem aluga o espaço, no sentido de não ocorrer bagunça com som alto e aglomeração de pessoas. Afirma que quem aluga a edícula assina um contrato tomando ciência das medidas e responsabilidades impostas (fl. 05)”.
Em juízo, a testemunha confirma que é proprietário do local e que o alugou para o acusado. Disse que o réu havia lhe informado que tina um filho de dois meses e iria fazer uma festa entre família. Informou que sua esposa, Marlene, foi a responsável por celebrar o contrato. No mais, disse que não foi acionado pela polícia no dia, apenas ficou sabendo do fato quando o chamaram na delegacia.
A testemunha Marlene Aparecida Luiz, em sede policial, esclareceu: “Possui juntamente com seu companheiro Valdemar uma edícula nesta cidade. É a responsável por alugar o local para eventos. Alugou o espaço no dia 06/02/2021 para Jhonatan Welinton Germano. Jhonatan disse que iria alugar a edícula para fazer um aniversário de seu filhinho. A depoente conversou com Jhonatan sobre o fato de não poder o ocorrer som alto no local, bem como não fazer aglomeração de pessoas, tendo em vista a situação em que estamos passando por causa da Covid-19. O contratante Jhonatan concordou com o termos, inclusive ele assinou o contrato contendo as medidas impostas pela depoente. Tomou conhecimento de que policiais militares estiveram na festa e constataram aglomeração de pessoas (fl. 06)”.
Em juízo, a testemunha confirma que fez a negociação com o réu e também que esse alegava que era uma reunião familiar com um bebê de dois meses, onde iria passar uma tarde com a família no local. Informa que é proprietária do local juntamente com Valdemar. Ressalta que advertiu o réu sobre o que não poderia fazer bem como sobre o problema da COVID. Ademais, disse que não foi acionada de madrugada pela vigilância sanitária. 
A testemunha Margareth Sabadin, em sede policial, informou: “afirma que é funcionária municipal da secretaria de Vigilancia Sanitária e que tomou conhecimento através de um post informando que haveria nesta cidade na chácara do Dema uma festa denominada "Carnafolia" na data 06 de fevereiro. Assevera que na data dos fatos a depoente e seu colega de trabalho Eduardo de Oliveira passaram em frente ao local dos fatos e constataram que realmente estava sendo realizada uma festa, sendo que viram algumas pessoas defronte o imóvel. Não pararam no local porque ainda não possuem equipe especializada e nem documentos para realizar a fiscalização. No momento não irá tomar nenhuma medida administrativa, já não possuem uma equipe formada com técnico e fiscal. A referida equipe já está sendo preparada para futuras autuações. Para realizar fiscalização a depoente se baseou no DECRETO Nº 64.881, DE 22/3/2020 - Decreto da quarentena, formulado com apoio do Comitê Administrativo Extraordinário, que trata das demandas da administração pública e do setor privado sobre as medidas para combate da COVID-19. O decreto prorrogou a medida até 7 de fevereiro de 2021 (fl. 03)”.
Em juízo, a testemunha informa que faz parte da vigilância sanitária. Relata que receberam um post da festa, porém não sabiam o local. Disse que entrou em contato com a Secretária da Saúde, Marina, e ficaram de ver o que poderiam fazer. Ressalta que apenas no dia ficou sabendo onde era o local, mas como não tinha equipe da vigilância sanitária, acabaram ligando em Rio Preto, onde informara que precisavam ter uma equipe para autuarem. Disse que não fizerem nada, apenas na semana seguinte foram conversar com a esposa do proprietário da edícula. Por fim, disse que no dia passaram no local, mas não tinham certeza que era uma festa, pois a porta estava fechada e tinha umas quatro/cinco pessoas lá fora, porém era cedo, aproximadamente umas 21h00min. 
O réu Jhonatan Welinton Germano, em sede policial, declarou: “No dia 06/02/2021 organizou um aniversário na chácara denominada“ Chácara do Dema”, nesta cidade. O tema do evento foi “CARNAFOLIA”. Após as 00h00min policiais militares compareceram no local informando que havia reclamação de que estava tendo som alto n o local. O som foi abaixado. Havia cerca de mais de 120 pessoas no local, sendo que os convidados não pagaram nada para entrar no local, mas desconhecidos pagaram R$ 5,00 as mulheres e R$ 10,00os homens. Foi a primeira vez que organizou evento no local. O declarante estava ciente de que não poderia realizar tal evento, tendo em vista a aglomeração de pessoas (fl. 07)”.
Em juízo, o réu nega ter realizado o evento denominado Carnafolia. Disse que apenas fez o mêsversário de seu filho no local, sendo que de início foi na festa ele, sua mulher, o filho, seus irmãos pequenos bem como seus genitores. Disse não conhecer os Mc Don Biel e Mc Theus VM. Informa que quando os policiais chegaram não tinham nem 40 pessoas lá. Ressalta que os policiais não entraram no local. Disse que todos os convidados estavam sentados, além de ter pedido a eles para levarem máscaras e também havia álcool em gel na portaria. Disse que fizeram uma montagem desse panfleto, porém não sabe quem teria feito. Confirma que o telefone que consta no panfleto é o seu e que no dia não recebeu nenhuma ligação perguntando da festa. Por fim, confessou que o que disse na delegacia estava certo, que a festa passou de 120 pessoas, cobrou entrada de desconhecidos, porém quando a polícia chegou lá não tinha mais essa quantidade e que o panfleto não é verdadeiro. 
Essas são as provas.
Primeiramente, destaco ao que se refere as medidas sanitárias impostas pelos entes federados durante a pandemia do cornavírus, decidiu o E. Supremo Tribunal Federal, na ADI 6.341 MC-Ref:
EMENTA: REFERENDO EM MEDIDA CAUTELAR EM AÇÃO DIRETA DAINCONSTITUCIONALIDADE. DIREITO CONSTITUCIONAL. DIREITO À SAÚDE.EMERGÊNCIA SANITÁRIA INTERNACIONAL. LEI 13.979 DE 2020. COMPETÊNCIA DOS ENTES FEDERADOS PARA LEGISLAR E ADOTAR MEDIDAS SANITÁRIAS DE COMBATE ÀEPIDEMIA INTERNACIONAL. HIERARQUIA DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE.COMPETÊNCIA COMUM. MEDIDA CAUTELAR PARCIALMENTE DEFERIDA. 1. A emergência internacional, reconhecida pela Organização Mundial da Saúde, não implica nem muito menos autoriza a outorga de discricionariedade sem controle ou sem contrapesos típicos do Estado Democrático de Direito. As regras constitucionais não servem apenas para proteger a liberdade individual, mas também o exercício da racionalidade coletiva, isto é, da capacidade de coordenar as ações de forma eficiente. O Estado Democrático de Direito implica o direito de examinar as razões governamentais e o direito de criticá-las. Os agentes públicos agem melhor, mesmo durante emergências, quando são obrigados a justificar suas ações. 2. O exercício da competência constitucional para as ações na área da saúde deve seguir parâmetros materiais específicos, a serem observados, por primeiro, pelas autoridades políticas. Como esses agentes públicos devem sempre justificar suas ações, é à luz delas que o controle a ser exercido pelos demais poderes tem lugar. 3. O pior erro na formulação das políticas públicas é a omissão, sobretudo para as ações essenciais exigidas pelo art. 23 da Constituição Federal. É grave que, sob o manto da competência exclusiva ou privativa, premiem-se as inações do governo federal, impedindo que Estados e Municípios, no âmbito de suas respectivas competências, implementem as políticas públicas essenciais. O Estado garantidor dos direitos fundamentais não é apenas a União, mas também os Estados e os Municípios. 4. A diretriz constitucional da hierarquização, constante do caput do art. 198 não significou hierarquização entre os entes federados, mas comando único, dentro de cada um deles. 5. É preciso ler as normas que integram a Lei 13.979, de 2020, como decorrendo da competência própria da União para legislar sobre vigilância epidemiológica, nos termos da Lei Geral do SUS, Lei 8.080, de 1990. O exercício da competência da União em nenhum momento diminuiu a competência própria dos demais entes da federação na realização de serviços da saúde, nem poderia, afinal, a diretriz constitucional é a de municipalizar esses serviços. 6. O direito à saúde é garantido por meio da obrigação dos Estados Partes de adotar medidas necessárias para prevenir e tratar as doenças epidêmicas e os entes públicos devem aderir às diretrizes da Organização Mundial da Saúde, não apenas por serem elas obrigatórias nos termos do Artigo 22 da Constituição da Organização Mundial da Saúde (Decreto 26.042, de 17 de dezembro de 1948), mas sobretudo porque contam com a expertise necessária para dar plena eficácia ao direito à saúde. 7. Como a finalidade da atuação dos entes federativos é comum, a solução de conflitos sobre o exercício da competência deve pautar-se pela melhor realização do direito à saúde, amparada em evidências científicas e nas recomendações da Organização Mundial da Saúde. 8. Medida cautelar parcialmente concedida para dar interpretação conforme à Constituição ao §9º do art. 3º da Lei 13.979, a fim de explicitar que, preservada a atribuição de cada esfera de governo, nos termos do inciso I do artigo 198 da Constituição, o Presidente da República poderá dispor, mediante decreto, sobre os serviços públicos e atividades essenciais.
Percebe-se que no momento em que ocorreu o fato vigorava restrições legitima determinadas por decretos Estatuais bem como Municipal e que não poderiam ser descumpridas.
Com isso, diante do que foi dito em audiência e amealhado nos autos está comprovada a autoria e materialidade do crime de infração de medida sanitária preventiva (art. 268 do CP).
Isto porque, não há nenhuma dúvida de que o acusado Jhonatan infringiu a determinação imposta pelo poder público que era destinada a impedir a introdução e propagação da COVID-19. Verifico, que no Decreto Municipal nº 3.536/2021 (18/01/2021 – fls. 26/29), estava proibido de funcionar as demais atividades que geram aglomeração não enquadradas como: comércio geral, loja de conveniência, prestadores de serviço, consumo local em restaurantes, lanchonetes e similares, consumo local em bares, academias de esportes de todas as modalidades. É evidente que a tal festa promovida pelo acusado, seja qual nome ele tenha dado, não se enquadrava nas atividades liberadas a funcionar com certas restrições.
Em consequência, ressalto que apesar de o réu negar em juízo ser o dono da festa “Carnafolia”, este confessou que fez uma festa no dia, com mais de 120 pessoas no local, com venda de ingressos a pessoas desconhecidas, promovendo, assim aglomeração e infringindo a Lei Federal 13.979/2020, os Decretos Estaduais 64.879/2020 e 64.881/2020 bem como o Decretos Municipal 3.536/2021. Nesse ponto, destaco que “a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” (Nucci, Guilherme de Souza - Manual de Processo Penal e Execução Penal - 11ª edição - Forense – 2014 - Pag. 397).
E a confissão do acusado vai ao encontro de todas as provas produzidas nos autos.
Conforme o depoimento seguro e isento de contradições prestado pelo policial, o réu foi surpreendido dando uma festa em plena pandemia do COVID-19, mesmo tendo ciência das restrições impostas, o réu foi lá e gerou aglomeração de pessoas, sendo que quando o policial chegou ao local havia aproximadamente umas 150 pessoas. Nesse particular, ressalto que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelos crimes em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)
Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)
Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso.
Dessa forma, não prevalece qualquer tese defensiva por falta de provas, nem de que o acusado não teria concorrido para a infração penal.
Assim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, deve responder pelo delito previsto no art. 268 do Código Penal.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judicias previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, o réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea. Entretanto, nos termos da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual torno as penas definitivas em 01 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Diante da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos) e da primariedade do acusado, estabeleço o regime inicial aberto (art. 33, §2º, “c” e §3º, CP).
O réu respondeu ao feito em liberdade, de modo que deixo de aplicar o art. 387, §2º do Código de Processo Penal.
No mais, verifico que, no caso em apreço, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, quais sejam: i) pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, sem atos de violência ou grave ameaça; ii) ausência de reincidência em crime doloso; iii) culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, primeira parte, CP: pena igual ou inferior a um ano), consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal. 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que se falar em concessão de sursis (art. 77, III, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para CONDENAR o réu JHONATAN WELINTON GERMANO à pena de 01 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, sem prejuízo a multa principal anteriormente citada.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal.
P.I.C.

Santa Adélia, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA