1500772-23.2022.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... entre os acusados para a prática do delito de roubo e o emprego da arma branca 
(faca) para assegurar o êxito da empreitada criminosa praticada por Ruan e Maria 
Eduarda, sendo de rigor a condenação dos réus pelo roubo duplamente majorado 
descrito na denúncia. 
Quanto a tese defensiva no sentido de que a ré Maria Eduarda desconhecia o intuito 
delitivo de Ruan, em que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000

1500772-23.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  18 de agosto de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-23.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Eduarda da Silva Cavalcante, registrado civilmente como Kelvelin Matheus da 
Silva Gonçalves e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
RUAN DOUGLAS DE SOUZA CAVALCANTE, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado 
de São Paulo como incurso no artigo 157, §2º, II (concurso) e VII (arma branca), do
Código Penal e MARIA EDUARDA DA SILVA CAVALCANTE, registrada civilmente como 
Kelvelin Matheus da Silva Gonçalves, foi denunciada pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo como incursa no artigo 157, §2º, II (concurso) e VII (arma 
branca), do Código Penal e no 329, caput e §2º, do CP, c.c o preceito secundário do
artigo 129, caput, do CP, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, porque no dia
26 de junho de 2022, por volta das 15h00min, na Rua Gomes de Faria, nº 390, Centro,
nesta cidade e comarca de São Manuel, agindo em concurso de pessoas caracterizado 
pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça,
exercida com o emprego de arma branca contra Laiara Pereira Macedo, coisa alheia 
móvel, consistindo em aproximadamente R$ 221,00 (duzentos e vinte e um reais), 
pertencentes à sorveteria denominada Madagascar. Consta, ademais, que, no período 
noturno, já na sede da Polícia Civil, se opôs à execução de ato legal, mediante 
violência, executada contra a Autoridade Policial Dr. Valdir Rosa, causando-lhe 

      
lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito.
Segunda a denúncia, “no dia 26 de junho de 2022, por volta das 15h00min, na Rua 
Gomes de Faria, nº 390, Centro, nesta cidade e comarca de São Manuel, RUAN DOUGLAS 
DE SOUZA CAVALCANTE e KELVELIN MATHEUS DA SILVA GONÇALVES, nome social: MARIA 
EDUARDA DA SILVA CAVALCANTE, qualificação às fls.10/11 e 12/13, respectivamente, 
agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios,
subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca 
(faca apreendida – fls. 20/21) contra Laiara Pereira Macedo, coisa alheia móvel, 
consistindo em aproximadamente R$ 221,00 (duzentos e vinte e um reais), 
pertencentes à sorveteria denominada Madagascar. Consta, ademais, que, no período 
noturno, já na sede da Polícia Civil, KELVELIN MATHEUS DA SILVA GONÇALVES, nome 
social: MARIA EDUARDA DA SILVA CAVALCANTE, qualificação às fls. 12/13, se opôs à 
execução de ato legal, mediante violência, executada contra a Autoridade Policial 
Valdir Rosa, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de 
exame de corpo de delito de fls.31/32. Conforme o apurado, na data dos fatos, os 
denunciados, que são um casal, após engendrarem toda a empreitada criminosa, 
colocaram seu plano em ação. O denunciado Kelvelin, nome social Maria Eduarda, 
ingressou no estabelecimento comercial e simulou que queria comprar um sorvete, com
a finalidade de analisar o local e garantir que não havia mais clientes. Pouco 
tempo depois, o denunciado Ruan chegou ao local e permaneceu ao seu lado. Através 
de evidente simulação, Maria Eduarda fez seu pedido e se dirigiu até o caixa, assim
como a vítima Laiara, oportunidade em que Ruan logo se aproximou do caixa, exibiu 
uma faca que trazia consigo e anunciou o roubo, tomando a bolsa do companheiro para
guardar o proveito do crime. Ato seguinte, Laiara entregou os valores da caixa 
registradora, enquanto a denunciada Maria Eduarda saiu correndo na frente para 
observar o movimento, sendo seguida por Ruan. A vítima, por sua vez, esperou até 
que os denunciados se retirassem e acionou uma viatura da Guarda Municipal que 
passava pelo local. Ato contínuo, os agentes saíram rapidamente em perseguição e 
logo encontraram o denunciado Ruan. Então realizaram sua abordagem e busca pessoal,
oportunidade em que encontraram com ele a faca utilizada na prática do delito, a 
bolsa de Maria Eduarda, bem como duzentos e vinte e um real em dinheiro. 
Informalmente indagado, Ruan afirmou que a bolsa, o dinheiro e a faca pertenciam à 
sua companheira Maria Eduarda, a qual, segundo ele, estava hospedada em um hotel 
próximo. Pouco tempo depois apareceu Maria Eduarda e confirmou que os objetos e os 
valores monetários lhe pertenciam. Foi realizada a prisão em flagrante apenas de 
Ruan, o qual foi levado ao Plantão Policial. Já na Delegacia de Polícia, os agentes
assistiram ao vídeo das câmeras de segurança existentes no estabelecimento e 
puderam constatar que ambos agiram em conluio, sendo então determinada a prisão em 
flagrante de Maria Eduarda, que estava no local. Em seguida, a autoridade policial 
o Sr. Dr. Delegado Valdir Rosa ratificou a voz de prisão e determinou que Ruan 
fosse conduzido à cela, enquanto Maria Eduarda permaneceu sob escolta. Na 
sequência, a autoridade policial se aproximou de Maria Eduarda de lhe deu voz de 
prisão flagrante. Por não estar algemada, a denunciada tentou correr, mas foi 
contida pelo Dr. Delegado. Entretanto, para tentar fugir e resistindo ao ato, Maria
Eduarda passou a agredir a autoridade policial com socos, tapas e arranhões, 
causando-lhe lesões corporais de natureza leve (laudo de fls.47/48). Após as 
agressões o Sr. Dr. Delegado conseguiu conter Maria Eduarda, que foi encaminhada a 
uma cela provisória. A vítima Laiara Pereira Macedo reconheceu ambos os denunciados
como as pessoas que estavam no estabelecimento no momento do delito de roubo (fls. 
22).”
Auto de Prisão em Flagrante (fl. 07).
A denúncia foi recebida em 27/06/2022, oportunidade em que foi decretada a prisão 
preventiva dos réus na Audiência de Custódia (fls. 61/67). 
Antecedentes Criminais de Ruan (fl.48) e F.A. (fls. 49/50) e de Kelvelin 
(fls.46/47) e F.A. (fls. 51/52).
Termo de Representação (fl.172).
Faca apreendida (fls. 20/21).
Laudo de exame de corpo de delito (fls.31/32).
Defesa prévia de Ruan Douglas de Souza Cavalcante (fl.175) e Maria Eduarda da Silva

Cavalcante (fls. 178/180).
Durante a instrução do feito, foram as vítimas, as testemunhas arroladas pelas 
partes, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O feito tramitou de forma regular, inexistindo preliminares ou causas de nulidade a
serem analisadas. 
Passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal é procedente.
Do crime de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma branca
A materialidade do delito está consubstanciada nas investigações do Inquérito 
Policial, no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26/27), no Auto de Reconhecimento 
de Pessoa (fl.28), no Boletim de Ocorrência (fls. 22/25) e na prova testemunhal. 
A autoria, igualmente, restou demonstrada, conforme prova oral que abaixo será 
analisada. 
A vítima, LAIARA PEREIRA MACEDO, em juízo, disse que é funcionária da sorveteria 
Madagascar há cerca de sete meses. Hoje começou a trabalhar na sorveteria no 
horário de sua abertura que se deu às 13h00min. Por volta das 15h00min estava 
atendendo uma transexual e quando este se dirigiu ao caixa para pagar percebeu que 
outro homem também foi em direção ao caixa. Assim que recebeu o dinheiro e abriu a 
gaveta para guarda-lo o homem que estava de blusa preta e boné amarelo apontou uma 
faca para ela e disse que era um “assalto” e mandou ela lhe dar todo o dinheiro que
estava no caixa, tendo neste momento também roubado a bolsa da outra pessoa que 
estava pagando, uma transexual, a qual saiu correndo dali. Em seguida o ladrão saiu
correndo. A declarante, ao sair na porta da sorveteria para ver para onde o ladrão 
tinha corrido, viu uma viatura da guarda municipal passando, momento em que 
informou que tinha acabado de ser roubada por um homem que estava com uma faca, o 
qual estava trajando blusa preta e boné amarelo. Os guardas saíram com a viatura 
atrás do homem e minutos depois lhe informaram que tinham prendido ele. Após ver as
imagens da câmera de segurança viu que a mulher que estava na companhia do ladrão 
já preso era a mesma pessoa transexual que estava na sorveteria e teve a sua bolsa 
roubada por ele. Disse que o valor foi recuperado e que estava na bolsa da ré Maria
Eduarda. Afirmou que Maria Eduarda não praticou nenhum ato relativo ao roubo e que 
só soube que ela estava junto com Ruan depois que ele foi abordado pelos Guardas 
Municipais. 
A vítima, VALDIR ROSA, delegado de polícia, que a Guarda Municipal conduziu os réus
até a delegacia e, após assistir aos vídeos das câmeras da sorveteria, entendeu que
Maria Eduarda também participou do delito, momento em que deu voz de prisão a ela; 
que a ré arranhou o delegado no rosto, causando-lhe lesões; que Ruan disse que 
estava passando pelo local e foi preso injustamente e não confessou o delito; que 
Maria Eduarda se desesperou quando foi dada a ordem de prisão e partiu para 
agressão. 
JORGE ALBERTO PAULINO, guarda municipal, em juízo disse que estava em patrulhamento
quando a vítima saiu da sorveteria dizendo que havia sido assaltada; que 
neutralizaram Ruan e Maria Eduarda apareceu dizendo que era sua esposa e que os 
pertences que estavam com o réu eram dela; que foram até a sorveteria e assistiram 
ao vídeo da câmera de segurança que ilustravam o assalto; que o réu Ruan estava 
sozinho na posse da bolsa e da faca e a Maria Eduarda apareceu alegando que a bolsa
e a faca eram suas, momento em que todos foram conduzidos até a delegacia; que 
Maria Eduarda foi conduzia à delegacia como acompanhante do custodiado e não como 
investigada; que o delegado assistiu ao vídeo e deu voz de prisão também a Maria 
Eduarda; que não presenciou os atos de resistência; que viu o delegado e a ré Maria
Eduarda machucados; que o dinheiro foi recuperado; que Maria Eduarda não foi 
algemada até a ordem de prisão do delegado; que acompanhou a ré até o PS, momento 
em que foi algemada porque estava alterada; que a ré teve lesão no rosto. 
No mesmo sentido, foi o depoimento do guarda municipal DANILO RICARDO ROSSO, em 
juízo, disse que estava em patrulhamento preventivo no Bairro Jardim, quando a 

funcionária da sorveteria disse que havia sido assaltada por uma pessoa com uma 
camiseta preta e um boné amarelo; que o réu Ruan foi abordado e com ele foi 
encontrada uma faca e a quantia subtraída da sorveteria; que a ré Maria Eduarda 
apareceu e disse que bolsa era sua; que os Guardas foram até a sorveteria e a 
funcionária reconheceu Ruan, bem como foi apresentado vídeo em que foi possível 
visualizar o crime; que Maria Eduarda foi levada para esclarecimentos à delegacia; 
que o delegado de polícia deu voz de prisão a ambos os réus; que Maria Eduarda não 
estava algemada; que o delegado ratificou a prisão de Ruan, que foi conduzido até a
cela; que Maria Eduarda estava em um corredor aguardado quando o delegado ratificou
a voz de prisão; que o depoente viu que Maria Eduarda estava alterada; que não viu 
o momento das agressões; que o delegado e a ré estavam machucados; que estava longe
e não sabe esclarecer nada sobre o início da agressão; que o depoente e o guarda 
Jorge conduziram os réus até a delegacia; que Maria Eduarda queria ir junto com os 
policiais e, depois de verem os vídeos, os guardas municipais entenderam ser 
necessária a condução de Maria Eduarda até a delegacia para esclarecimentos; que 
Maria Eduarda estava com o nariz machucado e o delegado com arranhões e marcas no 
rosto. 
Por sua vez, em juízo, CARLOS ROBERTO DE FIGUEIREDO, em juízo, disse que estava 
trabalhando de plantão e recebeu a ocorrência envolvendo os réus pela Guarda 
Municipal de São Manuel; que o plantão estava iniciando e estava tumultuado; que 
passou a ocorrência para o delegado; que Ruan já estava detido e algemado e Maria 
Eduarda estava na delegacia, mas não estava algemada; que Maria Eduarda disse que 
não gostaria de ser revistada por policial masculino; que havia filmagem do roubo e
Maria Eduarda inicialmente figurava ocmo vítima, sendo que, posteriormente, o 
delegado deliberou pela sua prisão como coautora do assalto;  que o delegado deu 
voz de prisão a Maria Eduarda ela ficou exaltada e partiu para cima do delegado, 
sendo contida no chão; que Maria Eduarda apresentou lesões no nariz e na boca; que 
o delegado e a ré foram encaminhados ao PS; que os réus foram recolhidos; que os 
réus negaram a prática do delito, mesmo com a existência de imagens; que não estava
próximo no momento da resistência e da agressão ao delegado; que ouviu discussão 
entre Maria Eduarda e o delegado; que viu a ré agredindo o delegado. 
A ré, MARIA EDUARDA DA SILVA CAVALCANTE, em juízo, que sofre com crise de ansiedade
e depressão; no dia dos fatos estava hospedada com Ruan em São Manuel e saíram para
almoçar; que sentaram em frente à sorveteria e a ré foi até o local para comprar um
sorvete; que ao chegar à sorveteria pediu e pagou o seu sorvete, momento em que 
Ruan foi até o estabelecimento calado e, após, anunciou o assalto; que estava com 
crise de ansiedade e ficou surpresa com o a atitude do companheiro; que não 
entendeu nada e saiu gritando na rua; que saiu alterada do local; que viu Ruan 
sendo algemado pela Guarda Municipal; que disse aos guardas que a bolsa e o cartão 
eram suas; confirmou aos guardas que era esposa de Ruan; que subiu para a 
sorveteria junto com os guardas municipais e a atendente da sorveteria; que os 
guardas disseram que a ré deveria ir de táxi até a delegacia e pediu para ir junto 
na viatura; que foi colocada junto com o réu Ruan na viatura sem algemas; que 
ficaram cinco a seis horas dentro da viatura e estava com crise; que na delegacia o
delegado lhe deu voz de prisão; que os guardas abriram a cela para que a ré 
entrasse e que se negou porque não havia policial do gênero feminino para revistá-
la; que se negou a ser presa; que o delegado mandou a ré calar a boca e deu dois 
socos em sua cara; que o delegado lhe bateu muito e que foi jogada no chão; que os 
guardas mesmo falaram que a ré foi agredida; que passou por um episódio de 
transfobia; negou a prática de roubo ou que tenha agredido o delegado; que apenas 
se defendeu do delegado; não sabia que Ruan iria cometer o assalto e nunca imaginou
que o companheiro faria isso. 
Em interrogatório judicial, o réu RUAN DOUGLAS DE SOUZA CAVALCANTE, em juízo, 
confessou o delito; que teve um surto porque sua companheira estava doente; que 
disse para Maria Eduarda ir tomar um sorvete e, em seguida, entrou no local e 
assaltou o local e a sua esposa; que quando foi abordado pelos guardas municipais 
estava procurando a companheira e ficou sem reação; que não ouviu o que Maria 
Eduarda falou para os guardas municipais, pois estava na viatura; que não viu as 
agressões e a resistência praticada pela Maria Eduarda; que a faca era da sua casa;

que Maria Eduarda não sabia que iria ocorrer o roubo. 
Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto às 
condutas ilícitas dos réus. Os elementos de convicção produzidos nos autos, 
colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, 
não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.
Vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pela vítima Laiara e os 
depoimentos dos policiais não têm como ser abalados, pois apresentaram os fatos de 
forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi dos assaltantes 
durante o fato narrado na peça acusatória.
E, como visto, os acusados foram induvidosamente reconhecidos em sede policial e em
juízo pela a vítima, não se demonstrando, no particular, nenhum motivo para uma 
eventual imputação falsa, sobretudo diante da própria admissão dos réus.
Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima e de 
eventuais testemunhas, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena 
credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, 
pessoa inocente.
A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do 
ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na 
clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. 
Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e,
ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só 
participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j.
em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 
737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de
Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed.,p. 343).
Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo:
“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” 
(Apelação n° 990080935682/SP -12ª Câmara Criminal Rel. Paulo Rossi - j. 
09.09.2009).
Somado aos depoimentos, o vídeo das câmeras de segurança da sorveteria (fl. 29) 
revela toda a dinâmica do roubo, em que Maria Eduarda, simulando ser cliente da 
sorveteria, se aproxima do caixa desviando a atenção da atendente, permitindo, 
assim, que, Ruan, munido de uma faca, aproxime-se rapidamente da vítima para 
consumar a subtração dos valores existentes no caixa da sorveteria.
Portanto, não há dúvida quanto ao liame subjetivo entre os acusados para a prática 
do delito de roubo e o emprego da arma branca (faca) para assegurar o êxito da 
empreitada criminosa praticada por Ruan e Maria Eduarda, sendo de rigor a 
condenação dos réus pelo roubo duplamente majorado descrito na denúncia. 
Quanto a tese defensiva no sentido de que a ré Maria Eduarda desconhecia o intuito 
delitivo de Ruan, em que pese o respeitável esforço da nobre e combativa defesa, 
tenho que a versão não merece credibilidade, já que: (i) o casal saiu de sua 
residência em Areióplois, (ii) se dirigiu até São Manuel munidos de uma faca; (iii)
assaltaram a sorveteria simulando que Maria Eduarda era uma cliente, (iv) Maria 
Eduarda, após ver Ruan ser abordado pela guarda municipal, tentou enganar a 
autoridade dizendo que a res furtiva era sua; (v) em momento algum Maria Eduarda 
relatou ter também sido roubada por Ruan.
Assim, evidente o prévio ajuste dos acusados para cometer o roubo na sorveteria e 
depois se verem livre do crime mediante simulação perante à vítima e a autoridade 
policial de que Maria Eduarda era vítima e não comparsa do seu companheiro de Ruan.
Dos crimes de lesão corporal e resistência
As testemunhas policiais e delegado VALDIR ROSA, ora vítima, nas duas etapas da 
persecução penal, afirmaram que Maria Eduarda na delegacia, começou a exigir que 
fosse chamada uma mulher caso fossem revistá-la, momento em que a Autoridade 
Policial deu voz de prisão em flagrante por roubo, momento em que a acusada começou
a gritar e tentou correr, eis que estava sem algemas. 
A Autoridade policial na tentativa de conter Maria Eduarda, foi agredido 
fisicamente com socos, tapas e arranhões. Neste instante, a Autoridade Policial 

entrou em luta corporal com a ré, conseguindo derrubá-la no chão e dominá-la, 
determinando que fosse colocada na outra cela provisória. 
Da prova dos autos é possível extrair que a ré, inconformada com a voz de prisão, 
se opondo à execução de ato legal, mediante violência, executada contra a 
Autoridade Policial, a vítima Valdir Rosa, desferiu socos e tapas, causando-lhe 
lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito (fls.
31-32).
Ainda no ponto, insta destacar, que o fato de ser agentes de segurança pública não 
retira a credibilidade das informações trazidas pelas testemunhas. A condição 
funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. 
Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente 
os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento.
Nesse sentido, precedentes do TJ-SP:
“AÇÃO PENAL. Resistência. Sentença de primeiro grau que condenou o apelante pelo 
crime de resistência à pena de detenção de 02 meses e 10 dias, em regime aberto, 
sem qualquer substituição, em razão da reincidência. Recurso do réu visando 
absolvição. Palavra dos policiais segura e suficiente para a certeza da acusação. 
Prova suficiente para condenação do crime de resistência. Pena corretamente 
aplicada, acimado mínimo legal e sem qualquer substituição em razão da reincidência
e de o crime ter sido cometido com violência. Recurso improvido.” (TJ-SP- APR: 
15051597720198260584 SP 1505159-77.2019.8.26.0584, Relator: Flavia de Cassia 
Gonzales de Oliveira, Data de Julgamento: 04/11/2020, Turma Recursal Cível e 
Criminal, Data de Publicação:04/11/2020)“Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 
33,"caput", da Lei nº 11.343/06),resistência (art. 329, "caput", do Cód. Penal) e 
desacato (art. 331, "caput", do Cód. Penal). Crimes caracterizados, integralmente. 
Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais 
Militares e da Delegada de Polícia que presidiu o Inquérito Policial. Versão 
exculpatória inverossímil. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória 
imperiosa. Apenamento. Impossibilidade do reconhecimento de maus antecedentes. 
Súmula nº 444, do E. STJ. Regime inicial fechado único possível quanto ao crime de 
tráfico. Apelo parcialmente provido.” (TJ-SP - APR: 00007225120188260439 SP0000722-
51.2018.8.26.0439, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 08/10/2020, 
4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/10/2020) 
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova colhidos nos autos são por demais 
contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que a ré, objetivando 
resistir à voz prisão, ofendeu a integridade física do delegado de polícia Dr. 
Valdir Rosa, causando as lesões corporais descritas no laudo das fls. 53-54.
Também é certa e segura a prova de que o acusado se opôs, mediante violência 
exercida contra funcionário público, a execução de ato legal, consistente em sua 
detenção, praticando, com isso, a conduta típica descrita no artigo 329 do Código 
Penal. 
Saliento que os delitos de resistência e desacato, ainda que concomitantes, 
infringem bens jurídicos distintos, não sendo a resistência meio para se chegar ao 
desacato, nem vice-versa. Para configurar-se o tipo previsto no art. 329 do CP , 
basta a utilização de violência ou grave ameaça impeditiva da execução do ato legal
pelo servidor competente, não sendo necessário menosprezar a relevante função 
pública por ele exercida.
Assim, tratando-se de violação a bens jurídicos diverso e considerando que Maria 
Eduarda utilizou-se de mais de uma ação para praticar cada um dos crimes, eis que, 
em um primeiro momento, resistiu a voz de prisão, tentando empreender fuga e, após,
passou a agredir o delegado de polícia, plenamente possível a punição de ambos os 
delitos em concurso material. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
"APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. DESACATO, RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL. INSUFICIÊNCIA
PROBATÓRIA. NÃO OCORRÊNCIA. Materialidade e autoria delitivas amplamente 
demonstradas. Policiais militares confirmaram que o apelante proferiu xingamentos 
contra eles, bem como os desmereceu em suas atividades funcionais; não bastasse, 
agrediu o policial Magalhães com um soco na face, em razão do que o servidor 
suportou lesão corporal leve, descrita e atestada pelo laudo pericial de fls. 32/33

(escoriações na região maxilar esquerda). Tais relatos foram corroborados pelo 
depoimento da testemunha Roberto de Niro, que estava no local e disse ter 
presenciado o momento em que Renan xingou e desmereceu os policiais e agrediu o 
policial Magalhães. Condenação mantida. CRIME ÚNICO. ABSORÇÃO ENTRE OS DELITOS DE 
DESACATO, RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL. NÃO OCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL MANTIDO. 
Os delitos de resistência e desacato, ainda que concomitantes, infringem bens 
jurídicos distintos, não sendo a resistência meio para se chegar ao desacato, nem 
vice-versa. Para configurar-se o tipo previsto no art. 329 do CP, basta a 
utilização de violência ou grave ameaça impeditiva da execução do ato legal pelo 
servidor competente, não sendo necessário menosprezar a relevante função pública 
por ele exercida. Ainda que Renan tenha lesionado o miliciano enquanto resistia à 
prisão, não está ela abarcada pela resistência, eis que o próprio tipo penal 
estipula, de forma expressa e inequívoca que "As penas deste artigo são aplicáveis 
sem prejuízo das correspondentes à violência", em seu § 2º. Ademais, era mesmo o 
caso de concurso material entre os delitos, porquanto se cuida de delitos 
autônomos, oriundos de condutas diversas e desígnios autônomos. (...) "(TJ-SP - 
APR: 00004276720188260001 SP 0000427-67.2018.8.26.0001, Relator: Gilda Alves 
Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 26/01/2022, 15ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 26/01/2022)
Dessa maneira, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto aos ilícitos 
em questão, tendo em vista, ainda, que não há nos autos qualquer causa que exclua o
crime ou isente os réus de pena, sendo os réus imputáveis e cientes da ilicitude de
seus atos.
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, 
atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Quanto ao réu RUAN DOUGLAS DE SOUZA CAVALCANTE: 
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
não possui maus antecedentes (fls. 48). Não há elementos concretos acerca da sua 
conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime
são comuns à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação 
delitiva. Fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
                     Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da
confissão. Contudo, em virtude da pena-base ter sido fixada no mínimo mínimo legal,
inviável a redução da pena, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, conforme se extrai da fundamentação desta sentença, estão 
presentes as causas de aumento previstas no §2°, inciso II (concurso de agentes) e 
§2°, inciso VII, (emprego de arma branca), dessa maneira, elevo a pena de 2/5, 
obtendo 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Fixo a pena definitiva em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias multa.
Quanto a ré MARIA EDUARDA DA SILVA CAVALCANTE
Do crime de roubo 
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. A ré 
não possui maus antecedentes. Não há elementos concretos acerca da sua conduta 
social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são 
comuns à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação 
delitiva. Fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, presente a atenuante da menoridade relativa. 
Contudo, em virtude da pena-base ter sido fixada no mínimo mínimo legal, inviável a
redução da pena, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, conforme se extrai da fundamentação desta sentença, estão 
presentes as majorantes previstas no §2°, inciso II (concurso de agentes) e §2°, 
inciso VII, (emprego de arma branca). Dessa maneira, elevo a pena de 2/5, obtendo 5
anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Do crime de resistência
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. A ré 
não possui maus antecedentes. Não há elementos concretos acerca da sua conduta 
social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são 
comuns à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação 
delitiva. Fixo a pena-base em 3 meses de detenção.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. presente a atenuante da 
menoridade relativa. Contudo, em virtude da pena-base ter sido fixada no mínimo 
mínimo legal, inviável a redução da pena, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas majorantes ou minorantes.
Fixo a pena definitiva em 03 meses de detenção.
Do crime de lesão corporal
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. A ré 
não possui maus antecedentes. Não há elementos concretos acerca da sua conduta 
social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são 
comuns à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação 
delitiva. Fixo a pena-base em 3 meses de detenção.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. presente a atenuante da 
menoridade relativa. Contudo, em virtude da pena-base ter sido fixada no mínimo 
mínimo legal, inviável a redução da pena, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas majorantes ou minorantes.
Fixo a pena definitiva em 03 meses de detenção.
Do concurso material de crimes em relação a ré Maria Eduarda (art. 69, CP)
Os crimes de roubo, lesão corporal e resistência ocorreram em concurso material, 
eis que foram praticados pela ré mediante mais de uma ação, devendo, assim, ser 
aplicada a regra do artigo 69, do Código Penal, que determina a aplicação 
cumulativa das penas privativas de liberdade em que haja incorrido o agente.
Reconhecido o concurso material de delitos cujas penas cominadas têm natureza 
distinta (reclusão e detenção), deve-se observar o regime de cumprimento específico
para cada uma, já que não podem ser somadas as penas em face da incompatibilidade 
de benefícios e de suas execuções (CPP, art. 681).
Assim, fica a pena privativa de liberdade de Maria Eduarda definitivamente fixada 
em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa e 06 meses de detenção.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Considerando-se a quantidade de pena imposta, ausentes os efeitos da reincidência, 
e considerando a presença de circunstâncias judiciais favoráveis, bem como que a 
res furtiva foi prontamente recuperada, fixo o regime semiaberto para o início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade para Maria Eduarda e Ruan, nos termos do
art. 33, § 2, alínea “b”, o Código Penal e da Súmula 269 do Superior Tribunal de 
Justiça.
Deixo de proceder à detração, eis que o período de prisão preventiva dos réus não é
suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento de pena (art. 387, § 2º, do
CPP). 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44,
do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Diante do montante de pena aplicada, incabíveis os benefícios da substituição da 
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e da suspensão condicional da
pena. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Os réus respondem ao processo preso desde 27 de junho de 2022, sendo que o regime 
semiaberto é incompatível com a prisão preventiva, visto que a reprimenda aplicada 
nesta sentença é mais benéfica que a prisão cautelar determinada na decisão das 
fls. 61-67. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do 
paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente 
durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão,
em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de 
ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo 
que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da 
prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que 
o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível 
e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em 
julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos 
ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com

imposição de medidas cautelares.” (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-
74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 
19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
Dessa forma, revogo a prisão cautelar e concedo aos réus o direito de recorrer em 
liberdade, desde que cumpridos as seguintes condições: a) proibição de frequentar 
bares, boates ou qualquer outro estabelecimento de má reputação; b) proibição de 
ausentar-se da Comarca onde residem por lapso superior a 08(oito) dias, sem 
autorização do Juízo; c) recolher-se em seu domicílio das 22:00 às 06:00 da manhã, 
exceto se estiverem trabalhando; d) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, 
mensalmente, para informar e justificar suas atividades e, ainda, comunicar o 
Juízo, qualquer mudança de endereço que ocorra. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo 
Penal, para:
A) CONDENAR o réu RUAN DOUGLAS DE SOUZA CAVALCANTE como incurso no artigo 157, §2º,
inciso II (concurso de pessoas ) e VII (emprego de arma branca), do Código Penal, à
pena de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor mínimo legal
de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção 
monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, em 
regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena; 
B) CONDENAR a ré MARIA EDUARDA DA SILVA CAVALCANTE, registrada civilmente como 
Kelvelin Matheus da Silva Gonçalves, como incursa no artigo 157, §2º, inciso II 
(concurso de pessoas) e VII (emprego de arma branca), do Código Penal, a pena de 5 
anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa, fixado o valor mínimo legal de 
1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção 
monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito; e 
329, caput e §2º, do CP, c/c o artigo 129, caput, do CP, todos na forma do art. 69 
do mesmo diploma legal, à pena de 6 meses de detenção, em regime inicial semiaberto
para início de cumprimento da pena. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade por 
serem assistidos pelo Convênio DPE/OAB-SP. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do (a) advogado (a) dativo (a). 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; 
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo,
depois das anotações e comunicações.
Sentença registrada de forma digital. 
Publique-se. Intimem-se. 
São Manuel, 23 de agosto de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

