1500264-38.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... 
 Destaca-se, outrossim, que o tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime. Quem traz consigo a droga, ou a mantém sob guarda ou em depósito, já consumou a infração. Ou seja, para configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500264-38.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-38.2021.8.26.0573
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÁLIFER MIGUEL SOARES DOS SANTOS





Vistos. 




Alifer Miguel Soares dos Santos, qualificado nos autos digitais, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 03h10min, na Rua José Tineu, nº 290, Cohab II, na cidade e comarca de São Manuel,  guardava 12 (doze) porções de maconha, pesando 29,19 g (vinte e nove gramas e dezenove centigramas) e 54 (cinquenta e quatro) porções de Cocaína, pesando 9,44 g (nove gramas e quarenta quatro centigramas), drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória juntados aos autos.
O réu foi preso em flagrante delito e o expediente policial distribuído ao Juízo Plantonista da 23ª CJ que, após as manifestações das partes, decidiu pela conversão de sua prisão em flagrante em preventiva (p.63/65).
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado nas p.96/97.
O réu foi devidamente notificado nas p.109 e ofereceu defesa preliminar nas p.143/144, sendo a denúncia recebida por decisão datada de  1º de dezembro de 2021 (p. 155/156). 
Durante a instrução, realizada por videoconferência consoante o disposto na Recomendação CNJ n.314/2020, Provimentos n. 2557/2020 e 2564/2020 e Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 581/2020, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu ao final, conforme mídia de gravação audiovisual juntada nas p.178.
Encerrada a instrução criminal, a i. Representante do Ministério Público, por meio de alegações finais orais, requereu a condenação do acusado nos termos da exordial. 
A n. Defesa técnica do réu, a seu turno, por memoriais escritos, pugnou por sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pela aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas no máximo permissivo e que possa apelar em liberdade (p. 179/181).
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Não havendo questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
A procedência do pedido inicial é medida que se impõe vez que devidamente provadas à materialidade dos fatos e a sua autoria. 
A materialidade restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de p. 04/05,  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 28/29, Auto de Exibição e Apreensão de p. 30, Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 105/107, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas com resultado positivo para cocaína e Cannabis Sativa L-maconha.
No tocante à autoria, observo que o réu Alifer Miguel Soares dos Santos, quando ouvido em solo policial,  negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos, alegando que portava apenas duas parangas de maconha e uma 'pedra' de crack, as quais dispensou quando avistou a viatura policial e saiu correndo, mas acabou sendo detido e levado para outra rua, onde os policiais disseram que haviam encontrado drogas, imputando-lhe a propriedade.
Já quando quando interrogado em juízo, negou a veracidade da acusação, alegado, todavia, que foi até o local dos fatos para adquirir duas parangas de maconha e duas pedras de crack para consumir e, enquanto o traficante foi buscar o entorpecente que estava adquirindo, se assustou com a aproximação da viatura policial e saiu correndo, sendo abordado na rua debaixo, porém nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Que trazia consigo R$250,00 e já havia entregue  R$100,00 ao traficante chamado Marcelo de Oliveira, tendo ele também se evadido com a chegada da polícia. Que os policiais voltaram até o local em que estava e localizaram as drogas descritas na denúncia, negando a sua propriedade e comercialização. No mais, disse que já havia adquirido drogas anteriormente naquele local com o mesmo traficante. 
Silvana Maria Morelli, policial militar, relatou que foram acionados para atender uma ocorrência de desinteligência familiar no Bairro Santa Mônica e lá avistaram o acusado revirando um monte de entulhos em um terreno baldio, tendo ele se evadido ao notar a aproximação da viatura policial. O réu foi perseguido e abordado na esquina e, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém, voltaram ao local de onde ele foi visto inicialmente e  localizaram, embaixo de um azulejo, um saquinho vermelho contendo porções de maconha e cocaína, individualmente embaladas e prontas para a comercialização, além de plástico film. Que na ocasião o acusado informou que estava 'cuidando' do local e que havia mais drogas enterradas, sendo localizada mais uma porção maconha enterrada. Após ele acabou admitindo a propriedade das drogas, mas que não se recordou se ele admitiu sua comercialização a terceiros. Por fim, disse que não conhecia o réu, mas que o local da abordagem pe é muito conhecido pela prática do tráfico. 
Assim, a cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada pelo réu, sob o frágil argumento que estava no local apenas para adquirir drogas, revela-se isolada e sem qualquer amparo nos demais elementos de prova coligidos nos autos, muito mais favoráveis à acusação.
Isso porque o acusado sequer conseguiu manter a mesma versão dos fatos, vez que em solo policial declarou que portava apenas duas porções de maconha e uma de crack, as quais dispensou ao notar a presença da viatura policial, enquanto que em juízo alegou que estava no local adquirindo drogas, sendo abordado por policiais enquanto o traficante foi buscá-las.
Outrossim, se de fato estivesse no local apenas adquirindo entorpecentes, não havia razão alguma para que empreender fuga, considerando que não portava nada de ilícito.
A par disso, a policial militar, ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foi firme e segura ao declarar que o acusado foi abordado por ter sido visto mexendo numa porção de entulhos onde, na sequência, foram localizadas várias porções de drogas de naturezas diversas, individualmente embaladas e prontas para comercialização, cuja propriedade ele acabou admitindo .
Oportuno consignar que os policiais, agindo no estrito cumprimento de seu dever funcional, são merecedores de confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer e, efetivamente, merece, até que se prove o contrário.
A respeito do tema a jurisprudência: 
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ. [...] 8. Habeas corpus não conhecido." (HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017)." (STJ - HC: 530794 SP 2019/0261161-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 06/08/2020). 
In casu, o acusado foi visualizado, durante a madrugada,  mexendo em entulhos onde foram localizadas doze porções de maconha e cinquenta e quatro de cocaína, além de um rolo de plástico filme, comumente utilizado para embalar drogas, circunstâncias estas que, aliadas aos fatos do local ser um conhecido ponto de traficância e do réu ter empreendido fuga ao notar a viatura policial, não deixam margens de dúvidas da prática do ilícito de entorpecente.
Oportuno, ainda, consignar que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. 
 Destaca-se, outrossim, que o tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime. Quem traz consigo a droga, ou a mantém sob guarda ou em depósito, já consumou a infração. Ou seja, para configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracteriza o crime em questão.
A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas(REsp 1708569).
Em remate, diante do conjunto probatório coligido nos autos, não resta a menor dúvida da traficância praticada pelo acusado. 
Passo a dosar as penas. 
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, notadamente a primariedade técnica do acusado, conforme se observa da certidão de p.47/48 e de sua F.A. de p.49/50, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 5(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa. 
 Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar, tampouco causas de aumento de pena. 
 Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois o réu é tecnicamente primário, não ostenta condenações criminais anteriores, além de inexistir nos autos prova de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa, considerando, nesse ponto, as declarações da policial militar que não conhecia o acusado.
Logo, à míngua de elementos probatórios que indicassem a habitualidade delitiva do réu ou que efetivamente demonstrasse que integra organização criminosa, tenho como suficiente a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 3/5 (três quintos),  atenta aos vetores do art. 42 da referida lei, notadamente a apreensão de expressiva quantidade de porções de maconha e principalmente de cocaína, droga de maior poder viciante e, por consequência, com a produção de efeitos mais nefastos, resultando em 2(dois) anos de reclusão e 200(duzentos) dias multa.
Assim sendo, torno as penas definitivas em tal patamar. 
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante da sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa. 
Anoto que o réu encontra-se recolhimento cautelarmente desde o dia  05 de setembro de 2021(p.04), logo, a pena privativa de liberdade que resta a ser cumprida é de  1(um) ano, 7(sete)meses e 3(três) dia de reclusão (CPP, art. 387, §2º, com redação dada pela Lei n.12.736/12).  
Quanto ao regime prisional inicial, observo que na decisão proferida pelo Plenário da Corte Suprema (STF - HC 118.533/MS – Rel. Min. Carmen Lúcia), entendeu-se que a figura do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, não se harmoniza com a qualificação de hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e parágrafo 1º do artigo 33 do mesmo Diploma. 
Muito embora possam existir respeitáveis discussões acadêmicas quanto ao mérito da referida decisão, entendo, com a devida ressalva a entendimentos contrários, que não cabe a este Juízo deixar de reconhecer força a referido precedente, igualmente adotado pela 3ª Seção do  C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso repetitivo cadastrado como Tema 600, cancelando, por consequência, a Súmula n. 512, editada em 2014. 
Assim sendo, curvo-me ao entendimento jurisprudencial pacificado para reconhecer o afastamento da hediondez da conduta do acusado e, por consequência, fixar o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, à luz do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal.
No que diz respeito à substituição da pena corporal por restritivas de direitos, apesar da recente Resolução nº 5 editada pelo Senado Federal, através da qual ficou suspensa a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a mesma não se mostra medida suficiente e adequada no caso concreto, haja vista a postura indiferente adotada pelo agente  diante dos efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas à saúde pública e ao bem estar social, o que vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal: "Na espécie, a natureza, a quantidade e diversidade da droga apreendida não recomendam a substituição da pena, nos termos do inciso III do art. 44 do Código Penal, não havendo, portanto, qualquer ilegalidade na negativa da benesse em tela. Precedentes.” (HC 506.963/SP, j. 21/05/2019)
Vale lembrar que os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, são cumulativos, devendo estar integralmente presentes para que seja concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o que não se verifica na espécie, sendo, portanto, inadmissível. 
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, pois o delito em apreço não gera efetivo prejuízo material mensurável economicamente. 
Por fim, considerando o término da instrução criminal, o montante da pena aplicada a ser cumprida no regime inicial aberto, concedo ao réu o benefício da liberdade provisória, a fim de que aguarde  solto eventual interposição de recurso e o trânsito em julgado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu  ALIFER MIGUEL SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2(dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pena pecuniária de 200 (duzentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, facultando-lhe o apelo em liberdade. 
Expeça-se com urgência alvará se soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, arcará o réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s, ficando deferida a gratuidade processual (p.147)
Observe-se o contido no artigo 400das NSCGJ, se o caso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação. 

P. I.C.

São Manuel, 31  de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA