1500340-70.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... com a atenuante da confissão. No ponto:
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da condenação – Pena fixada no mínimo legal - Réu que possui apenas uma condenação transitada em julgado – Reincidência específica – Confissão integral – Compensação possível – Precedentes do STJ e STF – Redimensionamento da pena – Regime fechado mantido - Recurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500340-70.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-70.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052101/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 23197386 - DEL.POL.MIRASSOL, 627/22/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2052101 - DEL.POL.MIRASSOL, 2052101 - 01º D.P. MIRASSOL, 627/22/413 - 01º D.P. MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO RODRIGO DESSUNTI CONSTANTINO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Murilo Rodrigo Dessunti Constantino dando-o como incurso nas sanções dos arts. 180, 311 e 330 do CP, e dos arts. 309 e 311 da Lei 9.503/97, pois em local e data incerta, mas entre os dias 05 de dezembro de 2021 e o dia 22 de fevereiro de 2022, ele teria adquirido o veículo automotor Honda/Civic, de placas FRM9C11, que sabia ser produto de crime, bem como teria substituído as placas originais pelas placas EBR9J94, além de ter desobedecido ordem de parada emitida por policiais militares, conduzido o referido veículo sem habilitação, gerando perigo de dano, e trafegado em velocidade incompatível com a segurança próximo de locais onde havia concentração de pessoas, gerando perigo de dano (fls. 95/97).
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fl. 114).
O réu foi citado (fl. 124) e apresentou resposta à acusação com alegação de inocência (fls. 129/133).
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima, três testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Defesa roga pela absolvição em vista da insuficiência probatória. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Com o escopo de apreciar detidamente os elementos de prova coletados, aprecio separadamente cada uma das imputações realizadas na exordial acusatória, iniciando pelo crime de receptação, cuja materialidade resta delineada pelo boletim de ocorrência de apreensão do veículo Honda/Civic sob a posse do réu (fls. 03/05), pelo boletim de ocorrência de comunicação de roubo do referido bem (fls. 21/24), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 30) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
A autoria, por sua vez, também é certeira e repousa sobre o acusado.
Com efeito, o ofendido Adilson Fernandes de Matos, em Juízo, declarou que foi vítima de roubo no Estado de Minas Gerais, ocasião em que lhe foi subtraído o veículo Honda/Civic, de placas FRM9C11. Contou que reconheceu em audiências realizadas naquela unidade da Federação os três autores do crime e que nenhum deles é o réu. Respondeu que as placas originais do veículo foram encontradas, mas o veículo não.
Os policiais militares Luciano Aparecido de Souza, Leandro Rodrigues de Oliveira e Junio Silva Marcondes afirmaram que o veículo em questão foi apreendido sob o poder do réu, que o conduzia em via pública quando de sua prisão em flagrante.
Ademais, quando interrogado, o acusado não negou a posse do bem objeto de roubo. Contou que o adquiriu de um empregador seu, que conhece apenas pelo nome de Jorge, realizando o pagamento mediante a entrega de um veículo Fiat/Palio e parcelas de R$ 1.000,00 (mil reais). Respondeu que a transação não foi documentada, que o Fiat/Palio não estava em seu nome e que não verificou os sinais identificadores do Honda/Civic. Afirmou desconhecer a origem espúria do bem.
Destarte, no respeitante ao crime patrimonial, o conjunto probatório é firme e consistente, não restando dúvidas sobre a existência da infração penal e sua autoria. Sopesando-se as provas oras coligidas, a apreensão do bem furtado sob a posse do acusado e a ausência de explicações plausíveis para essa posse, não há se falar em insuficiência probatória.
No ponto, frise-se que as justificativas do acusado são demasiadamente genéricas e não se escoram em qualquer elemento probatório constante dos autos. A afirmação de que adquiriu o bem de um tal de Jorge, por alto valor que seria quitado parceladamente, é incredível, sobretudo se memorado que o acusado não sabe o telefone, o endereço, o nome completo ou mesmo o local de trabalho do vendedor.
No ponto, é de rigor ressaltar que a compra e venda de veículos automotores se reveste de formalidades hábeis a garantir a segurança jurídica da negociata e que devem ser implementadas pelos contratantes, especialmente pelo comprador a fim de se assegurar da procedência lícita do bem, da inexistência de ordens de apreensão ou outras constrições que possam lhe resultar em problemas e prejuízos. 
No caso em testilha, era esperado que o acusado, quando da suposta aquisição do automóvel, adotasse todas as medidas de cautela possíveis. Tais circunstâncias são suficientes para esclarecer que o acusado tinha ciência da origem espúria do automóvel, pois “aquele que trafega com um bem de maior porte e valor, como um veículo automotor, sem indicar de modo verossímil como houve o carro em suas mãos, senão com respostas lacônicas, evasivas e não comprovadas, nada mais faz que positivar, cabalmente, a circunstância de já ter recebido o bem sabendo sua origem criminosa. O dolo, enquanto elemento puramente anímico da conduta, não se comprova senão pelas circunstâncias concretas com que a conduta se produziu”.
Também nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO – Conjunto probatório suficiente para condenação. Apreensão do bem roubado na posse do réu. Versão exculpatória inverossímil e não comprovada – Prova testemunhal segura – Réu que sabia da proveniência ilícita do bem – Reprimenda e regime. Adequação – Apelo desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0002460-08.2017.8.26.0537; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2021; Data de Registro: 02/08/2021)
Apelação. Receptação simples. Pleito defensivo almejando a absolvição por ausência de provas. Impossibilidade. Acervo probatório robusto e coeso. Apelante surpreendido na posse de veículo automotor objeto de furto ocorrido vinte dias antes, com placas adulteradas, alegando tê-lo adquirido por valor abaixo do mercado, sem apresentar qualquer documentação idônea correspondente. Condenação e cálculo de pena mantidos. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1506046-77.2020.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2021; Data de Registro: 09/07/2021)
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 180 do CP estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Na mesma linha, a responsabilização criminal do acusado pela prática do crime previsto no art. 330 do CP também é inafastável. Isso porque tanto a existência da infração quanto a sua autoria resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelas declarações das testemunhas em solo policial (fls. 07/08, 09/10 e 165) e em Juízo, pela confissão do réu e pelas demais provas constantes dos autos.
À evidência, por ocasião de seu interrogatório, o acusado admitiu que empreendeu fuga ao perceber os sinais luminosos e sonoros emitidos pela viatura policial, porquanto temia retornar à prisão. 
E, no mesmo sentido, foram as declarações dos policiais militares Luciano Aparecido de Souza, Leandro Rodrigues de Oliveira e Junio Silva Marcondes, os quais emitiram ordens de parada ao réu, que as ignorou e persistiu na deliberada fuga por vias públicas.
De mais a mais, é oportuno registrar que, de acordo com recentíssima decisão do C. STJ, é típica a conduta do agente que não atende às ordens de paradas emitidas policiais militares em policiamento ostensivo:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. PENAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CÓDIGO PENAL. ORDEM LEGAL DE PARADA EMANADA NO CONTEXTO DE ATIVIDADE OSTENSIVA DE SEGURANÇA PÚBLICA. TIPICIDADE DA CONDUTA. SUPOSTO EXERCÍCIO DO DIREITO DE AUTODEFESA E DE NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO. DIREITOS NÃO ABSOLUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO PARA A PRÁTICA DE DELITOS. RECURSO PROVIDO. 1. O descumprimento de ordem legal emanada em contexto de policiamento ostensivo para prevenção e repressão de crimes, atuando os agentes públicos diretamente na segurança pública, configura o crime de desobediência, conforme foi reconhecido, no caso, pelo Juízo de primeira instância. 2. O direito a não autoincriminação não é absoluto, motivo pelo qual não pode ser invocado para justificar a prática de condutas consideradas penalmente relevantes pelo ordenamento jurídico. 3. Recurso especial representativo da controvérsia provido, com a fixação a seguinte tese: A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro. (REsp 1859933/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/03/2022, DJe 01/04/2022)
Logo, procede a acusação também no tocante ao crime contra a Administração Pública.
No mais, com relação à imputação das infrações penais previstas no art. 309 e 311 da Lei 9.503/97, só aquela prospera, eis que a segunda resta absorvida.
No ponto, a existência da infração penal prevista no art. 309 da Lei 9.503/97, assim como a sua autoria, é depreendida do boletim de ocorrência (fls. 03/05), pela pesquisa de condutor em sistema próprio da Polícia Civil (fls. 17/20), pelas declarações das testemunhas ouvidas em Juízo e pela confissão do acusado, o qual confirmou em Juízo que não era habilitado para dirigir e, durante a fuga que empreendeu das viaturas policiais, desrespeitou sinalização de parada obrigatória.
Os policiais militares corroboraram tal confissão, porquanto afirmaram que as inobservâncias das sinalizações de parada obrigatória ocorreram durante o dia e em localidade de intensa movimentação comercial, com fluxo de pessoas.
Logo, é de rigor perceber que a conduta do réu gerou perigo de dano concreto, razão pela qual a condenação é medida a ser imposta.
E a incidência do tipo penal do art. 309 da Lei 9.503/97, no caso, absorve a imputação relacionada ao crime do art. 311 da Lei 9.503/97, porquanto ambos os tipos penais tutelam o mesmo bem jurídico e se configuram, no fim das contas, mediante a criação de perigo de dano concreto, sendo que o primeiro comporta um plus atinente à ausência de habilitação para dirigir.
À evidência, por força do princípio da absorção, o fato mais amplo e grave consome os menos amplos e graves, que surgem como meio normal de preparação ou execução daquele, ou como mero exaurimento. São considerados fatos impuníveis aqueles anteriores, prévios ou preliminares, assim como os simultâneos, que funcionam como meio de execução do tipo principal. É dessa lição, a propósito, que surge a comezinha conclusão de que o crime de falso, quando se exaure no estelionato, resta por este absorvido (Súmula 17 do STJ).
Na hipótese em apreço, é latente que para o cometimento do crime previsto no art. 309 da Lei 9.503/97 foi preciso incorrer também na figura delituosa do art. 311 da mesma Lei, que deve restar consumida.
Destarte, embora prospere a imputação da infração penal prevista no art. 309 da Lei 9.503/97, a atribuição da prática criminosa insculpida no art. 311 da mesma Lei não vinga, eis que a conduta se traduziu em crime-meio que resta por aquela consumido.
Na mesma toada, a imputação do crime previsto no art. 311 do CP também é improcedente, porquanto não se vislumbram elementos hábeis a lastrear o édito condenatório.
No ponto, impende se assentar que o juízo condenatório depende da prova clara, segura, convincente e além da dúvida razoável. Trata-se de lição extraída do basilar princípio do in dubio pro reo, que, por sua vez, decorre do direito fundamental à presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF). No ponto:
O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se – para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica – em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet. 
Essa certeza necessária à condenação, conforme se depreende da lição insculpida no art. 155 do CPP, deve decorrer dos elementos probatórios produzidos sob o crivo do contraditório judicial e da ampla defesa – não obstante os elementos informativos coletados no curso da investigação policial possam servir como mecanismo de fortalecimento da prova e, assim, atuar no convencimento do julgador. O que não se aceita, à evidência, é o decreto condenatório lastreado única e exclusivamente em elementos informativos, salvo quando estes consistem em verdadeiras provas cautelares, irrepetíveis ou antecipadas. 
No caso, não obstante o empenho do Ministério Público, é de rigor reconhecer que o conjunto probatório é inábil a firmar o convencimento acerca da conduta de traficância de drogas.
Ora, é indubitável que o delito em apreço é classificado como não transeunte, eis que deixa vestígios, razão pela qual a sua materialidade deve ser demonstrada por exame de corpo de delito, nos exatos termos do art. 158 do CPP. Nada obstante, do compulsar dos autos se evidencia a ausência de laudo de exame de constatação de adulteração de sinais identificadores – apesar das requisições expedidas pela autoridade policial (fls. 80/81 e 162/163).
Bem verdade que o art. 167 do CPP possibilita a superação da ausência do exame de corpo de delito por outros elementos probatórios e que no caso há elementos informativos e de prova a indicar, com relativa segurança, que sinais identificadores do veículo automotor, notadamente as placas, foram alteradas, eis que a própria vítima afirma que as placas originais foram encontradas abandonadas.
Porém, há certa titubeação no ponto, já que o policial militar Leandro Rodrigues de Oliveira respondeu em Juízo que as placas ostentadas pelo veículo apreendido eram verdadeiras, mas que a numeração do chassi era remarcada.
De uma ou outra forma, para além das dúvidas acerca da ocorrência da adulteração em questão, também não se vislumbram provas acerca da autoria da infração, porquanto não é possível assegurar que o acusado adquiriu o bem e adulterou sinais identificadores ou recebeu o veículo com os sinais já adulterados ou remarcados.
Cumpre memorar que o tipo penal em questão criminaliza as condutas de adulterar ou remarcar numeração de chassi ou qualquer outro sinal identificador de veículo automotor. Não se subsome ao tipo penal a conduta de adquirir, receber ou mesmo conduzir veículo com os sinais adulterados ou remarcados – sem prejuízo de eventual configuração de crime patrimonial.
De mais a mais, é comum que os veículos roubados e furtados sejam repassados já com sinais identificadores mascarados – o que parece ser o caso dos autos, já que as placas originais foram apreendidas em Minas Gerais.
Logo, aplica-se à hipótese o disposto no art. 386, VII, do CPP, para fins absolutórios.
Em suma, prospera a pretensão punitiva no tocante à imputação dos crimes previstos no art. 180 e 330 do CP, e no art. 309 da Lei 9.503/97. Quanto a tais fatos, a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Banda outra, a insuficiência probatória impõe a absolvição, com base no art. 386, VII, do CPP, da imputação do crime previsto no art. 311 do CP, ao passo que a conduta insculpida no art. 311 da Lei 9.503/97 resta consumida por aquela prevista no art. 309 da mesma Lei.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, não destoa da normalidade. O réu ostenta duas condenações transitadas em julgado por fatos anteriores ao ora sob julgamento, de modo que valoro uma delas (autos n. 0003567-23.2009.8.26.0358), já alcançada pelo período depurador, nesta fase, evitando-se, assim, o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade do agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. Os motivos dos crimes são próprios das espécies. As circunstâncias dos delitos de desobediência e de trânsito não revelam anormalidade, mas da receptação são desfavoráveis, porquanto o veículo adquirido e conduzido pelo réu foi roubado em outra unidade federativa e trazido para o Estado de São Paulo com sinais identificadores adulterados. As consequências dos delitos são neutras. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento de vítimas. Assim, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável quanto aos crimes do art. 330 do CP e 309 da Lei 9.503/97, e de duas atinentes ao crime do art. 180 do CP, bem como o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada uma deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo as penas-base nos seguintes patamares: 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa para o crime do art. 180 do CP; 17 dias de detenção e 11 dias-multa para o crime do art. 330 do CP; e 07 meses de detenção para o crime do art. 309 da Lei 9.503/97.
Na segunda fase, reconheço a confissão do acusado no tocante aos crimes do art. 330 do CP e 309 da Lei 9.503/97, nos termos do art. 65, III, 'd', do CP, e da Súmula 545 do STJ. Lado outro, reconheço a agravante da reincidência (art. 61, I c.c. 63, ambos do CP). À luz do disposto no art. 67 do CP, da inespecificidade da reincidência e do posicionamento jurisprudencial do E. TJSP, impõe-se a compensação da mencionada agravante com a atenuante da confissão. No ponto:
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da condenação – Pena fixada no mínimo legal - Réu que possui apenas uma condenação transitada em julgado – Reincidência específica – Confissão integral – Compensação possível – Precedentes do STJ e STF – Redimensionamento da pena – Regime fechado mantido - Recurso parcialmente provido (voto n. 44416). (TJSP; Apelação Criminal 1500123-81.2021.8.26.0617; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/05/2021; Data de Registro: 19/05/2021)
Assim, a pena intermediária dos crimes do art. 330 do CP e 309 da Lei 9.503/97 continua nos mesmos patamares fixados na fase anterior. A reprimenda do crime de receptação é incrementada em um sexto, resultando em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual as penas ficam estabelecidas em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, para o crime do art. 180 do CP; 17 dias de detenção e 11 dias-multa para o crime do art. 330 do CP; e 07 meses de detenção para o crime do art. 309 da Lei 9.503/97.
Embora cometidos no mesmo contexto fático, as infrações penais foram perpetradas mediante mais de uma ação, motivo pelo qual se aplica a regra do concurso formal, insculpida no art. 69 do CP, com a soma das penas. Desse modo, a pena definitiva resta fixada em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, 07 meses e 17 dias de detenção e 26 dias-multa - cujo cumprimento deverá atender ao disposto no art. 76 do CP. 
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que incerta a capacidade financeira do acusado.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda de reclusão é o fechado, em vista do quantum de pena aplicado, da reincidência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, do disposto no art. 33, §§2º 'b' e 'c', do CP, do teor da Súmula 269 do STJ e da prática de novos delitos durante o cumprimento de sanção penal em regime aberto – que claramente se mostrou inadequado e insuficiente à tutela da ordem pública. Esse cenário não resta alterado pela aplicação do art. 387, §2º, do CPP.
Pelos mesmos motivos, a pena de detenção deve ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.
A reincidência obsta a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional (arts. 44, II, 77, I, do CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Murilo Rodrigo Dessunti Constantino como incurso nas sanções do art. 180 e 330 do CP, e do art. 309 da Lei 9.503/97, na forma do art. 69 do CP, à reprimenda de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado; 07 meses e 17 dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e 26 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Lado outro, porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído da gravidade em concreto das condutas do réu, cujos antecedentes indicam a efetiva reiteração delituosa e a periculosidade social, o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à ordem pública. Logo, a segregação cautelar se justifica para a garantia da ordem pública, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 312 e 313, I e II, do CPP, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se o acusado à prisão.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP).
Expeça-se a guia de execução.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 
Mirassol, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA