1500457-85.2020.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... como forte estímulo para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse sentido, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: Crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pequena quantidade. Nula a decisão de rejeição da denúncia. Descabimento da invocação do princípio da insignificância. Risco potencial do delito para a sociedade. Usuário que alimenta o comércio da droga e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Centro, Guararapes - 16700-000 - SP



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Centro, Guararapes - 16700-000 - SP



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Página  de 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Página  de 
 
TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500457-85.2020.8.26.0218
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2249928/2020 - DEL.POL.GUARARAPES, 9404536 - DEL.POL.GUARARAPES, 895/20/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2249928 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JAIMES IAN DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 28 "caput", I, II do(a) SISNAD(Denúncia)







Aos 16 de agosto de 2022, às 14:20h, na 2ª Sala de Audiência Virtual do Juizado do Foro de Guararapes, Comarca de Guararapes, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM.ª Juíza Substituta DANIELLE CALDAS NERY SOARES, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por videoconferência pelo sistema Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o DD. Promotor de Justiça, Maurício Carlos Fagnani Zuanaze; o Autor do Fato, Jaimes Ian da Silva, acompanhado pela Advogada  Neuza Pereira de Souza OAB 102799/SP; e as testemunhas de acusação Jonathan de Almeida e Celso Roberto Sapateiro. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra à defesa, que assim se manifestou: “MM.ª Juíza: Informo que a defesa se reserva no direito de, ao final, na fase das alegações, reportar-se sobre o mérito da causa. Porém demonstrará, no curso do processo, a total improcedência do presente feito, ensejando a absolvição do acusado." Após, pela MM.ª Juíza foi dito: “Vistos. Havendo provas da materialidade e indícios suficientes da autoria, recebo a denúncia de fls. 117/119." Na sequência, foi inquirida a testemunha Jonathan de Almeida. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Celso Roberto Sapateiro, tendo a MM.ª Juíza homologado o pedido. Em seguida, foi interrogado o réu, Jaimes Ian da Silva. Não havendo mais provas a serem produzidas, pela MM.ª Juíza foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais. Por fim, pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “ Vistos. JAIMES IAN DA SILVA, já qualificado nos autos (fl. 08), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de setembro de 2020, por volta das 00h30, na Praça Messias Izidoro, Jardim Pioneiro, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15,87g (quinze gramas e oitenta e sete centigramas) de massa líquida do composto BENZOILMETILECGONINA, conhecida por Cocaína, conforme laudo de exame toxicológico de fls. 21/23. É o quanto basta, pois dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi assistido por seu Defensor, com observância estrita aos princípios do contraditório e ampla defesa, nos termos constitucionais. À míngua de questões preliminares ou prejudiciais pendentes, passo à análise do mérito. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. A autoria e a materialidade delitiva estão suficientemente comprovadas através do boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo químico-toxicológico de fls. 21/23, prova oral colhida na polícia e em Juízo, bem como confissão do acusado. No que tange à colheita do depoimento da testemunha JONATHAN DE ALMEIDA (registrado em mídia), não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial militar que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investido pelo Estado desta função repressora. Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). Nesse ponto, vale ressaltar que não há motivo capaz de infirmar a credibilidade do depoimento prestado pelo policial militar. Nada nos autos indica que tivesse motivo para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente, sendo certo que a simples condição de policial não enfraquece a prova produzida. Além disso, o próprio réu confessou a prática da infração penal imputada na denúncia, pois, interrogado, reconheceu que foi abordado quando portava os entorpecentes acima descritos. No mais, a defesa pleiteia a absolvição sumária do acusado ao argumento da atipicidade de sua conduta. Sem razão, contudo. Embora a tese defensiva encontre suporte em parcela da doutrina e da jurisprudência, prevalece o entendimento, ao qual adiro, segundo o qual a criminalização do porte de drogas para consumo pessoal não é incompatível com as regras e princípios estampados na Constituição Federal. Em primeiro lugar, não se pode perder de vista que o porte de droga, para uso próprio, ainda que de ínfima quantidade de entorpecentes, não pode ser considerado um indiferente penal. Cuida-se de crime de perigo abstrato, que tem como bem jurídico a ser tutelado a saúde pública, razão pela qual é irrelevante a quantidade ou a natureza da droga apreendida em poder do agente. Além da saúde pública, o delito em questão ofende, ainda que indiretamente, outros bens jurídicos. Com efeito, não é incomum que o usuário de drogas, sobretudo o dependente químico, pratique outros delitos para sustentar o seu vício. Além disso, a aquisição de drogas por parte do usuário serve como forte estímulo para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse sentido, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: Crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pequena quantidade. Nula a decisão de rejeição da denúncia. Descabimento da invocação do princípio da insignificância. Risco potencial do delito para a sociedade. Usuário que alimenta o comércio da droga e permite a continuidade da atividade do narcotráfico. [...] Não há falar em atipicidade do delito, por haver pouca quantidade da substância entorpecente, já que o crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 é de perigo abstrato para a saúde pública por ser capaz de gerar dependência psíco-química -, de maneira que o legislador entendeu por bem manter a tipicidade da conduta, ainda que sem aplicação de penas restritivas de liberdade. [...] (STF  ARE 728.688 AgR, rel. Luiz Fux, 1ª Turma, j. 17.09.2013 - grifo meu). O acusado era, na data dos fatos, imputável, não havendo quaisquer causas excludentes da ilicitude e culpabilidade. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os fatos descritos na denúncia, portanto, bem caracterizados os delitos a ele imputados, a condenação pelo delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor. Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, inciso XLVI, da CRFB/88 e 68, caput, do Código Penal. Analisando o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e nos artigos constantes do Código Penal, verifico que réu é reincidente em crime doloso, conforme FAC e CAC de fls. 108/111 e 112/114, respectivamente. Contudo, diante da confissão da prática delitiva, bem como atenta ao fato de que as demais medidas seriam inócuas para as condições pessoais nas quais o réu se encontra, fixo a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JAIMES IAN DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 08), como incurso no art. 28, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, à pena de advertência acerca dos efeitos nocivos do uso de entorpecentes. Por fim, determino a imediata destruição do entorpecente apreendido, nos termos dos artigos 32 e 72, ambos da Lei nº. 11.343/2006. Expeça-se o necessário. O réu condenado neste processo crime não arcará com as custas processuais, nos moldes do artigo 98 do CPC, em razão de ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, já que patrocinado por defensor(a) dativo(a) nomeado(a) pelo Convênio da DPE/OAB-SP. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Não havendo óbice na utilização desse sistema, todas as oitivas e manifestações foram gravadas em arquivos multimídia em apartado. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai assinado. Eu,_________(PATRICK RODOLFO LEAL), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.