1500150-49.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, tratando-se de porções fracionadas e tijolos para serem fracionados, além da apreensão de balança de precisão com resquícios de maconha (fls. 69/71), características típicas do tráfico varejista, anotando-se que a quantidade apreendida é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500150-49.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-49.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE PACHECO JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Carlos Henrique Pacheco Júnior foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 05 de março de 2022, por volta das 13h20min, na Rua Luís Vicente Maciel, altura do nº 100, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 01 (um) tijolo de 'Cannabis sativa L', popularmente conhecida como maconha, e 40 (quarenta) porções da mesma droga (maconha), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que Carlos Henrique Pacheco Júnior, nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, na Rua Luís Vicente Maciel nº 250, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 02 (dois) tijolos de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando conjuntamente com o tijolo da mesma droga acima referido 1.500g (mil e quinhentos gramas), e 83 (oitenta e três) porções da mesma droga (maconha), pesando conjuntamente com as porções acima referidas 126g (cento e vinte e seis gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 66/68).
O acusado foi notificado (fls. 116), apresentou defesa prévia (fls. 114/115) e a denúncia foi recebida aos 19 de abril de 2022 (fls. 119/120),
Houve citação (fls. 142).
Durante a instrução, foi ouvida testemunha e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa sustenta preliminar de nulidade decorrente da ação realizada pela Guarda Civil Municipal. No mérito, requer a improcedência, invocando imprecisão quanto ao horário e quantidade de droga apreendida, bem como insuficiência de provas para a condenação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Deve ser rechaçada a alegada nulidade decorrente da prisão efetuada pelos guardas civis municipais. 
Nesse caso, não apenas os guardas civis, mas qualquer do povo estava autorizado a realizar a prisão em flagrante, anotando-se que o guarda civil Henrique da Silva afirmou, na presente data, que a abordagem teve início porque o acusado estava saindo de sua casa, mas, ao avistar a viatura, tentou retornar ao local, comportamento que chamou a atenção da equipe e motivou a busca pessoal e na mochila, logo localizando porções de maconha.
Nesse caso, em razão do comportamento apresentado pelo acusado, tenho como presente as fundadas razões para que se procedesse à abordagem, inexistindo, portanto, ilegalidade a reconhecer. A esse respeito, em recente precedente, a Egrégia 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: 
Não se sustenta a tese de nulidade da prova sob argumento de que os guardas civis não possuem atribuição de polícia judiciária ou de investigação criminal. Com efeito, embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por leis com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. Assim sendo, no exercício de suas funções, os guardas civis metropolitanos que constatarem atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021). (Apelação Criminal n. 1501969-26.2020.8.26.0567, Relator Desembargador Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal). 
E, na sequência, o ingresso no domicilio revelou-se igualmente em conformidade com o ordenamento jurídico pátrio, na medida em que o próprio acusado afirmou que autorizou a entrada dos guardas civis, após lhes informar que havia mais drogas em seu interior. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 09); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 66/68), pelo laudo pericial (fls.69/71) e laudo pericial de local (fls. 74/78) e por toda a prova oral colhido em juízo.
Em solo policial, João Batista Anselmo disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, juntamente com Henrique da Silva. Ao avistarem Carlos andando por via pública, o mesmo portava uma mochila e ficou nervoso ao ver a guarnição, motivo este que o declarante decidiu fazer a abordagem. O policial Henrique submeteu Carlos a varejamento corporal e nada de ilícito foi encontrado. Porém dentro da mochila, encontraram tijolos de maconha e outras quarenta porções da droga, pronta para comercialização. Foi dado voz de prisão ao acusado e este indicou que morava naquele logradouro, no numeral 250 e que lá havia outras porções de maconha. Em diligências no imóvel, foi verificado que o acusado residia com sua família e em seu quarto foi encontrado dois tijolos de maconha e porções prontas para comercialização. Os familiares informaram desconhecer o evento. A genitora de Carlos ficou ciente de sua captura. 
Em juízo, o guarda municipal Henrique da Silva disse que estava em patrulhamento e se deparou com o acusado deixando uma residência. Ao notar a viatura, ele tentou retornar ao interior, mas foi abordado antes disso. Nada ilícito foi encontrado durante a busca pessoal, mas, na mochila, que o acusado carregava, localizou porções de maconha. O acusado disse que embalava as drogas e que no interior da casa havia mais drogas. A genitora do acusado autorizou a entrada na casa e, no armário, localizou mais drogas e balança de precisão. Não conhecia o acusado e apreendeu aproximadamente 2,5kg de maconha. O fato ocorreu durante a tarde e não havia denúncia envolvendo o réu. 
Em solo policial, o acusado Carlos Henrique Pacheco Junior reservou-se ao direito constitucional de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo.
Em juízo, o acusado disse que foi abordado e os guardas civis localizaram droga na mochila que carregava. Então, disse aos guardas civis que havia droga guardada em sua casa. Disse que uma pessoa do bairro lhe ofereceu para que guardasse a droga e receberia duzentos reais por semana para tanto. Estava com a droga em sua casa há três dias. Não foi coagido pelos guardas civis e estava desempregado à época do fato.
Com efeito, o depoimento prestado pelo guarda civil Henrique é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, tratando-se de porções fracionadas e tijolos para serem fracionados, além da apreensão de balança de precisão com resquícios de maconha (fls. 69/71), características típicas do tráfico varejista, anotando-se que a quantidade apreendida é absolutamente incompatível com alegação de destinação ao consumo pessoal do agente. 
Ainda que assim não fosse, anoto que o próprio acusado confessou que guardava as drogas para terceira pessoa e receberia R$ 200,00 por semana para a guarda do entorpecente, sabendo, no entanto, que se tratava de droga. 
De se anotar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava e tinha em depósito grande quantidade de porções de maconha, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas civis, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes e o increpado confessou a guarda das drogas, inexistindo contradição relevante no depoimento dos servidores públicos que indique seja falso o relato apresentado.
Por fim, nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
No que diz respeito à alegação de imprecisão no horário do fato, anoto que tal circunstância é acessória e não tem o condão de afastar a imputação, na medida em que o próprio acusado confirmou que guardava as drogas, não apresentando nenhum álibi ou alegação de que, no horário descrito pela denúncia, estivesse em local diverso, o que conduz à conclusão de que eventual equívoco nos documentos apontados pela defesa decorre de mero erro material. 
A alegação de imprecisão na quantidade de droga também não deve ser acolhida, na medida em que o laudo de constatação indica que o material “assemelha-se profundamente a maconha” e o laudo de exame químico-toxicológico detectou a presença de 'Tetrahidrocannabinol' (THC) – fls. 67/72, de modo que, se a defesa reputava a divergência de quantidade tão relevante, poderia ter requerido, já em sede de defesa prévia, que se oficiasse ao Instituto de Criminalística para que esclarecesse a matéria, ou poderia te-lo feito ao final da audiência de instrução, o que não aconteceu. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, levando em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas (mais de 2.500 gramas de maconha), a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravante a reconhecer, mas incide a atenuante da confissão espontânea, tornando a pena ao mínimo legal, isto é, pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial do local revela que nas imediações estão localizados estabelecimentos de ensino (fls. 74/78), o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Inviável a incidência da causa de diminuição da pena previsto no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas, pois aquele que recebe quantidade expressiva de drogas para transporte não pode ser tratado como traficante eventual, mas deve receber o tratamento daquele que vende droga de maneira farta.
Aliás, os Tribunais Superiores reconhecem que a expressiva quantidade apreendida é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes: VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020). “A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
Ademais, há que se destacar que houve a apreensão de balança de precisão e, submetida a exame pericial, constatou-se a presença de maconha em tal instrumento, o que revela que a atividade ilícita não era novidade na vida do acusado. A esse respeito: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA  REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo sido apreendida expressiva quantidade de droga, o que permite a aplicação da regra prevista no artigo 33, § 3º, do Código Penal..
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Carlos Henrique Pacheco Júnior à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
 O réu poderá recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Determino a destruição dos objetos apreendidos, independentemente do trânsito em julgado, pois devidamente periciados. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 28 de setembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA