1500485-71.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... no local conhecido como ponto de tráfico e de troca costumeira de bens furtados por entorpecentes. Visualizaram o acusado neste local; em abordagem, encontraram vários pertences. Indagado, o acusado confessou a prática do crime. Ele foi avistado conduzindo uma bicicleta portando os bens furtados. 

Em seu interrogatório judicial o réu CARLITO PEREIRA SANTOS confessou os fatos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500485-71.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-71.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073483/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 23653951 - DEL.POL.UBATUBA, 929/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2073483 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLITO PEREIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

CARLITO PEREIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 16 de março de 2022, por volta de 08h20min, na Rua Cunhambebe, nº 908, Centro, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, o acusado subtraiu para si uma bicicleta, duas maletas, uma furadeira, materiais para pesca e uma escada de alumínio, avaliados em R$ 1.500,00, pertencentes à vítima Ivair de Almeida.  

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 69/70). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 156/159).

No curso da instrução processual, foram colhidos o depoimento da vítima, das testemunhas arroladas em comum, bem como os interrogatórios dos réus, tudo por intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal.

Já a Defesa pugnou pela absolvição e ofertou teses subsidiárias de fixação em regime mais brando, aplicação da atenuante da confissão espontânea e concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo pericial (fls. 116/117) e demais provas produzidas nos autos.

Com relação à autoria delitiva, as provas indicam a responsabilidade penal do réu.

A vítima Ivair de Almeida disse em juízo que não presenciou os fatos, pois não estava na residência quando o furtou ocorreu. Recebeu a notícia do furto logo pela manhã. Acredita que o acusado tenha entrado pelo vizinho, ido até o final do telhado, pulado no corredor e adentrado sua residência. Soube da dinâmica dos fatos quinze dias depois, a partir de relatos de seu vizinho. As duas portas estavam sem tranca, por causa da reforma. O acusado subtraiu os pertences e estourou o portão de dentro pra fora, tudo monitorado pelo vizinho de frente. Reconheceu os objetos apreendidos e recuperou tudo. 

A testemunha de acusação e policial militar Rafael Pericles Emidio dos Santos disse em juízo que foram acionados via COPOM e de posse das características do indivíduo acusado do furto iniciaram patrulhamento no local conhecido como ponto de tráfico e de troca costumeira de bens furtados por entorpecentes. Visualizaram o acusado neste local; em abordagem, encontraram vários pertences. Indagado, o acusado confessou a prática do crime. Ele foi avistado conduzindo uma bicicleta portando os bens furtados. 

Em seu interrogatório judicial o réu CARLITO PEREIRA SANTOS confessou os fatos. Disse que saiu de manhã de casa, estava passando dificuldades financeiras e por isso cometeu o crime. Estava buscando emprego e estava desesperado. Viu o portão da residência encostado, ninguém atendia, não viu ninguém, saiu da casa e viu as duas maletas no chão, pegou-as, saiu empurrando a bicicleta. A viatura o abordou, perguntou, e confessou tudo aos policiais. Está arrependido e não estava sob efeito de nenhuma substancia química na hora dos fatos. Entrou na casa pelo portão, que estava aberto. Todos os objetos foram devolvidos. 


Como se vê as provas amealhadas aos autos são suficientes para sustentar uma condenação criminal. Isto porque, o depoimento da vítima, das testemunhas, a confissão do acusado e o laudo pericial de fls. 116/117 demonstram com segurança a autoria delitiva.

Em juízo, sob o crivo do contraditório e após advirto do direito constitucional ao silêncio, o acusado confessou que ingressou na residência e pegou os objetos da vítima e saiu, logo em seguida, conduzindo a bicicleta. Imediatamente arrependido de sua conduta, e quando abordado pelos policiais, confessou o delito e colaborou com as diligências. É certo que a confissão do acusado não foi integral, pois afirmou que ingressou na casa pelo portão, que estava aberto, no entanto, esta parte de seu relato não merece credibilidade, pois o laudo de fls. 116/117 demonstra que “quando da ocasião dos fatos, o acesso ao interior do imóvel se deu mediante escalada do muro de vedação, o qual media aproximadamente 3,0m de altura. De forma a possibilita sua saída do interior do imóvel com os objetos furtados, o autor rompeu o cadeado que trancava o portão de vedação.” Assim, suficientemente demonstrada a qualificadora. 

No mais, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 168/169). Assim, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, nao há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, ainda que integral, razão pela qual a pena retorna ao mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição de pena. Portanto, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Diante da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial ABERTO.

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu CARLITO PEREIRA SANTOS à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial ABERTO, além de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.

Concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do crime foi restituído.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.  


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA