1500443-67.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... relataram que receberam denúncia sobre a prática de tráfico de drogas no local da apreensão, bem como ser o réu, o qual possuía passagem anterior por tráfico, o responsável pela mercancia. Diligenciaram ao local e localizaram com o réu alta quantidade de drogas, além de petrechos usados comumente para o tráfico de drogas. 
Todos esses elementos somados, à grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1500443-67.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-67.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048256/2022 - DEL.POL.PONTAL, 23122263 - DEL.POL.PONTAL, 2048256 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FELIPE ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DANIEL FELIPE ROSA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 13h40, na Rua Silvestre Stroppa, 67, Amadeu Carnesseca, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava 10 tijolos contendo 9,340kg de maconha, 01 porção com 55,66g de haxixe, 10 tijolos com 10,055kg de maconha, 10 tijolos contendo 9,980kg de maconha, 17 tijolos com 10,325kg de maconha, 1.200 pinos contendo 1,538kg de cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo o Ministério Público, o denunciado guardava a enorme quantidade de drogas acima mencionada para fins de entrega a consumo de terceiros.
Conforme a denúncia, na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu notícia anônima dando conta de que, no local dos fatos, pessoa conhecida como “orelha” estaria armazenando entorpecentes ilícitos. Os Policiais se dirigiram ao endereço indicado e foram recebidos pelo denunciado, que autorizou a entrada dos Militares. Em buscas pelo imóvel, foram encontrados tijolos de maconha dentro de um tambor na garagem, debaixo do assento de um sofá no andar superior da casa, dentro de um tambor no quarto do andar superior do imóvel, local este onde também havia pinos de cocaína no interior de um guarda-roupas, totalizando 10 tijolos contendo 9.340g de maconha, 01 porção com 55,66g de haxixe, 10 tijolos com 10.055g de maconha, 10 tijolos contendo 9.980g de maconha, 17 tijolos com 10.325g de maconha, 1.200 pinos contendo 1.538g de cocaína (fls. 26/27 e 32/38).
Consta, por fim, que, no local também foram apreendidas duas balanças de precisão, fita adesiva e um martelo de borracha. Informalmente aos Policiais o indiciado aduziu que guardava os entorpecentes para uma pessoa que reside em Sertãozinho-SP, cujo nome não quis fornecer. O investigado foi preso em flagrante delito e, perante a autoridade policial, disse ser usuário de entorpecentes. 
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/38, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 59/62 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 90/91). 
Recebida a denúncia em 21 de março de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 92/94). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa suscitou nulidade em razão da abordagem policial no domicílio do acusado, sem mandado judicial e sem autorização dos moradores. No mérito,  pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. Pediu que se reconhecesse a confissão como atenuante e regime prisional mais benéfico.
É o relatório.
Decido. 
Da alegação de nulidade
A combativa defesa suscita nulidade, porquanto os policiais militares teriam adentrado no imóvel do acusado sem sua autorização. Não havia mandado judicial para tanto.
Sem razão.
Inviável o acolhimento da tese defensiva no que se refere à nulidade da busca domiciliar, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policiais foram objetivos no que se refere à autorização. Ademais, a natureza permanente do crime de tráfico de drogas, que configura o estado de flagrância delitiva, constitui uma das exceções que autorizam o ingresso da polícia no domicílio de qualquer cidadão, independentemente de ordem judicial. 
Com efeito, houve diversas denúncias anônimas anteriores à abordagem dos policiais militares. As testemunhas compromissadas informaram, inclusive, que houve indicação de google maps, sendo seguro que era o acusado, conhecido como "Orelha", perfeitamente identificado pelos denunciantes anteriormente e pelos policiais militares. Não titubearam quanto à autorização para ingresso na residência. Veja-se que o depoimento dos policiais foi bastante coerente, os dois ouvidos sob compromisso, que sequer conheciam o acusado de diligências anteriores.
Uma das testemunhas, inclusive, afirmou com firmeza em juízo: "[..] antes já havia denúncia de que o vulgo "oreia" estava armazenando drogas; que começamos a monitorar a rua; era um sobrado; com apoio de uma equipe de 4 rodas, fizemos um cerco da casa; que a D. Beatriz disse que desconhecia a denúncia mas que poderia entrar na residência; havia forte odor de droga ".
Como se vê, ao contrário do que afirmado pelo réu, unilateralmente a seu advogado, sem intervenção do juízo ou do Ministério Público, a pedido da própria defesa, não foi ação abrupta, de inopino da polícia. Antes, resguardou-se a autoridade policial para não fazer investida sem justa causa: monitoraram a rua, pediram apoio de equipe, fizeram o cerco da casa, já sabiam exatamente o local pelo maps e, inclusive, sabiam exatamente quem era o acusado, inclusive com seu epíteto (apelido de "orelha") (AgRg no HC 727.436/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 12/05/2022). 
É certo que a informante, companheira do acusado, ouvida sem compromisso, trouxe versão naturalmente que protege seu convivente. Mas não infirma as demais provas colacionadas.
Não se fala em ausência de justa causa, ante, inclusive, a situação flagrancial – 59/62 (AgRg no HC 711.771/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 06/05/2022).
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls.26/27), auto de constatação preliminar (fls. 28/29), fotografias (fls. 32/38), laudos periciais (fls. 100/102 – fls. 103/105 – fls. 106/108 – fls. 109/111).
Os laudos de fls. 100/102, fls. 103/105 e fls. 109/111, constaram a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), e o laudo de fls. 106/108 a substância Cocaína, ambas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
José Renan Ribeiro da Silva, testemunha de acusação, policial militar, denúncias de que o réu, vulgo "orelha" estava guardando grande quantidade de drogas; bateram no portão e a Sra Beatriz franqueou a entrada; o Sr Daniel também estava na casa; em um tambor tinha aproximadamente 20 tijojos de maconha; 1200 eppendorfs de cocaína; no sofá da sala tinha aproximadamente 27 tijolos de maconha; ele disse que apenas armazenava a droga, que não era dele e não quis dizer de quem era; foi encontrada balança de precisão, duas balanças; não conhecia o Daniel dos meios policiais; só soube depois do envolvimento dele; não houve resistência dele, colaborou com a equipe e foi falando no decorrer da ocorrência; o denunciante quando falou com a equipe até mostrou no google maps; o delegado não foi informado porque recebemos a denúncia e deslocamos até o local; quem acompanhou a diligência foi cabo Oliveira, soldados Boaventura e Pasceli; que a viatura não possui câmera; que trabalham com terminal embarcado; não tinha movimento na frente da residência; não houve campana; se se recebe denúncia, vai logo verificar.     
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, depôs no mesmo sentido de seu colega de farda, policial militar em Pontal há 8 anos, que se recorda dos fatos; que foi a maior apreensão; antes já havia denúncia de que o vulgo "oreia" estava armazenando drogas; que começamos a monitorar a rua; era um sobrado; com apoio de uma equipe de 4 rodas, fizemos um cerco da casa; que a D. Beatriz disse que desconhecia a denúncia mas que poderia entrar na residência; havia forte odor de droga; eram dois tambores, 20 tijolos de maconha, no guarda-roupas 1,5Kg de haxixe e duas balanças de precisão; num sofá retrátil tinha mais tijolos de maconha; não conhecia o Oreia, apenas a Beatriz; primeiro foi a esposa, depois ele apareceu o Daniel; não tinha movimento de tráfico na frente da casa; chegou denúncia tanto paisano quanto de serviço uns dois dias no máximo; não armamos campana, apenas patrulhamento no bairro; a equipe tem que patrulhar primeiro; a equipe foi averiguar; o delegado não estava ciente das averiguações; colhi declaração da D. Beatriz no BOPM; desconhece se tem vídeo.
Beatriz Soares da Silva, arrolada pela defesa, 24 anos, companheira do acusado há três anos, no dia dos fatos, ouvi dizendo que era o sedex; que disseram que era notícia de uma briga familiar; eles não falaram que se tratava de tráfico; que quando tinha 13 anos respondeu processo criminal – tráfico. 
Thiago Bruno Pasceli de Paiva e Deivide Daniel Boaventura Lemes, testemunhas de defesa, policiais militares – dispensados.
Daniel Felipe Rosa, acusado, tem 27 anos, trabalhava de servente de pedreiro, que é amasiado; que tem uma filha menor de um ano; já foi preso por tráfico; estava em regime aberto; que quer responder apenas às perguntas do seu advogado; que no dia que foi preso estava em casa dormindo; a mulher disse que anunciaram sedex; que não autorizou a entrada dos policiais na residência; as drogas que eu tinha guardadas era por conta do desemprego.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida alta quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à pratica de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
Com efeito, os policiais relataram que receberam denúncia sobre a prática de tráfico de drogas no local da apreensão, bem como ser o réu, o qual possuía passagem anterior por tráfico, o responsável pela mercancia. Diligenciaram ao local e localizaram com o réu alta quantidade de drogas, além de petrechos usados comumente para o tráfico de drogas. 
Todos esses elementos somados, à grande quantidade de drogas, os petrechos aprendidos, balança de precisão, e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Importante salientar que foram aprendidos 1.200 microtubos contendo cocaína e 47 tijolos de maconha.  Deste modo, não é possível concluir que o réu seja um pequeno traficante, porquanto guardava grande quantidade de drogas, principalmente se considerado o número de habitantes desta Comarca – pouco mais de 50.000. 
Demais disso o réu é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, autos 0000942-38.2016.8.26.0530, razão pela qual não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
A defesa pediu, ainda, o reconhecimento da confissão.
Não é o caso. Não houve confissão.
Em primeiro lugar, em seu interrogatório, o acusado declarou de imediato que somente responderia às questões de seu patrono. É sua postura legítima, decorrente do direito constitucional ao silêncio (CRFB: Art. 5, inciso LXIIII). Anoto o ponto tão-somente porque houve questão do Ministério Público em suas razões finais, por entender que o interrogatório é ato de instrução e meio de prova. Não há qualquer irregularidade na postura do acusado. É seu direito, repito.
Mas na fala do acusado não houve confissão. Disse apenas que guardava a droga por conta do desemprego. Há manifesto movimento de defesa, com tentativa de exculpar-se. Em nada contribuiu com a instrução do feito. Não confessou espontaneamente, nos termos da lei (CP: Art. 65, III, 'd'). Não utilizei tal elemento do interrogatório para fundamentar a condenação. Não reconheço a confissão.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, considero a quantidade de drogas e sua natureza, sendo que a cocaína é droga de maior potencial lesivo e viciante, causadora de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais seria vendido mais de 41.000g de drogas. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 06 (seis) anos,  03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal autos 0000942-38.2016.8.26.0530 (fls. 45/46). Ausentes atenuantes, pelo que elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção intermediária em 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 729 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 729 dias-multa
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal, considerando a reincidência específica, além da circunstância judicial negativa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu DANIEL FELIPE ROSA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 dias-multa, no regime inicial fechado. 
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.   
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.

Pontal, 12 de maio de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA