1500135-30.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... ele falou que era proveniente do tráfico que tinha acabado de vender. Não conhecia o réu, mas segundo os colegas, ele era conhecido no tráfico. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Lucas Araujo de Souza disse que estavam em patrulhamento pelo Bonsucesso quando viram o Lucas, que ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500135-30.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-30.2021.8.26.0574 Ctrl. 531/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2139327/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 18068860 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1383/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1385/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2139327 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2139327 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1383/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1385/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS APARECIDO FRATTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
LUCAS APARECIDO FRATTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de maio de 2021, por volta das 20h15min, na Rua Três Corações, nº 97, Vila Timóteo, neste município e comarca de Avaré, trazia consigo, para entrega a terceiros, 01 (uma) porção de “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, bem como tinha em depósito, com a mesma finalidade, na Rua Antonio Prata, nº 193, Bairro Santa Elizabeth, neste município e comarca, outras 20 (vinte) unidades da mesma droga, totalizando 43,70g (quarenta e três gramas e setenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 125/128, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o acusado estava se destinando à prática do tráfico ilícito de entorpecentes nesta urbe e, na data dos fatos, andava pela rua Três Corações, trazendo consigo a referida porção de maconha, para venda. Ao perceber que seria abordado por policiais militares, empreendeu fuga, até ser alcançado e abordado pelos agentes estatais, os quais localizaram a porção do referido estupefaciente e a quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais) em espécie, que estavam em seu bolso.
Na oportunidade, indagado sobre o entorpecente, ele confessou que havia adquirido de “Pablinho”. Disse que havia comercializado uma parte e estava ainda com outras porções do mesmo lote, ocultas em sua residência e que os valores encontrados eram provenientes do tráfico.
Desta maneira, realizadas diligências na casa do acusado, localizada à Rua Antonio Prata, nº 193, Bairro Santa Elizabeth, foram encontradas as outras vinte porções da mesma droga.
Notificado o réu (fls. 166), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 174/175).
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 177), e o réu foi citado (fls. 208).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal e domiciliar se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos. Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1. Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação – nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11), fotos das drogas (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 25/28), laudo químico-toxicológico (fls. 125/128), relatório policial final (fls. 129/130), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares ANDERSON CARLOS DA SILVA e LUCAS ARAUJO DE SOUZA disseram que faziam patrulhamento preventivo de rotina quando avistaram Lucas, este que, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga. Ao ser alcançado pelos policiais, foi realizada busca pessoal, na qual Anderson localizou, no bolso dianteiro direito da bermuda do indigitado, uma porção de maconha, envolta em plástico branco, e R$ 23,00 em dinheiro. Indagado pelos agentes estatais sobre o ilícito encontrado, Lucas disse que havia adquirido da pessoa de acunha “Pablinho”, que já havia comercializado uma parte e estava ainda com outras porções do mesmo lote, ocultas em sua residência, e que os valores encontrados eram provenientes do tráfico. Lucas acrescentou que tão logo ele terminasse a venda daqueles entorpecentes, iria adquirir mais, continuando a empreitada criminosa. Na casa do acusado, a mãe dele, Luceli Anastácio Fratte, autorizou a entrada dos policiais, e acompanhou a localização de 20 porções de maconha, envoltas em plástico branco, em uma caixa de papelão, no quarto dele. Diante da situação, Anderson deu voz de prisão ao acusado e o conduziu até este plantão, para as providências decorrentes. O policial Lucas acompanhou a pesagem dos entorpecentes (fls. 03/04).
Em juízo, o policial militar Anderson Carlos da Silva disse que em patrulhamento pelo bairro bonsucesso, avistaram o Lucas numa bicicleta, ele percebeu a viatura foram abordar, ele deixou a bicicleta e saiu correndo. Conseguiram abordar uns 200 metros depois. Em revista na bermuda uma porção de maconha e 23 reais em dinheiro. Indagado, ele disse que pegou a droga de Pablinho. Indagado se tinha mais na residência, ele disse que sim, numa caixa de papelão. Na casa, a genitora autorizou a entrada e acompanhou a busca e no quarto dele uma caixa de papelão com mais 20 porções de maconha. Ele confirmou que vendia, que já tinha vendido uma parte e que quando acabasse pegaria mais com Pablinho. O dinheiro ele falou que era proveniente do tráfico que tinha acabado de vender. Não conhecia o réu, mas segundo os colegas, ele era conhecido no tráfico. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Lucas Araujo de Souza disse que estavam em patrulhamento pelo Bonsucesso quando viram o Lucas, que ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga, sendo abordado próximo. Com ele encontraram uma porção de maconha e pouco mais de vinte reais. Indagado sobre a droga, ele disse que estava vendendo a droga para Pablinho, que já tinha vendido as porções e na casa tinha mais. Na casa, a mãe dele franqueou a entrada e acompanhou a revista e na casa encontraram mais vinte porções de maconha. Ele confirmou a traficância e foi conduzido. Ele ficava muito naquela redondeza na Rua três corações com Castelo Branco, conhecida como ponto de tráfico (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu LUCAS APARECIDO FRATTE disse que não possui advogado constituído e que sua mãe está ciente de sua prisão. Quanto aos fatos ora apurados, desejou manter-se calado e manifestar-se somente em juízo, na presença de seu defensor (fls. 05).
Em juízo, o réu Lucas Aparecido Fratte disse que preferia ficar em silêncio (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.
De acordo com os relatos dos agentes estatais, durante o patrulhamento preventivo de rotina, avistaram Lucas, que, ao perceber a viatura policial, empreendeu fuga, sendo alcançado pelos policiais, que realizaram busca pessoal e localizaram uma porção de maconha, bem como a importância de R$ 23,00.
Indagado acerca da droga, Lucas disse ter adquirido de “Pablinho”, tendo vendido parte do lote, e que ainda possuía porções do entorpecente em sua residência. 
O acusado confirmou que os valores encontrados eram provenientes da venda de ilícitos.
Quanto à dedicação ao tráfico, esta também foi comprovada pelo próprio réu, conforme relatado “Lucas acrescentou que tão logo ele terminasse a venda daqueles entorpecentes, iria adquirir mais, continuando a empreitada criminosa”.
Os policiais dirigiram-se até a residência de Lucas, que os acompanhou, onde localizaram outras 20 porções de maconha, envoltas em plástico branco, em uma caixa de papelão, no quarto do acusado.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Resta claro do relato dos policiais militares que a busca foi motivada pela devida suspeita, uma vez que o acusado, ao perceber a presença de viatura policial, empreendeu fuga.
Com a devida suspeita, embasada nos fatos apontados, os policiais realizaram busca pessoal, na qual encontraram 01 porção de maconha e o valor de R$ 23,00, e domiciliar, em que localizaram 20 porções de maconha, envoltas em plástico branco, em uma caixa de papelão.
 Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal e domiciliar.
Ressalte-se que os policiais relataram que a revista na residência foi autorizada pela genitora do réu, sendo que ela acompanhou a busca.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 125/128).
É pertinente destacar que o ingresso dos policiais militares na residência indicada pelo acusado, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal, prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial.
Ressalte-se que o artigo 33 da lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazer consigo e ter em depósito as drogas.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, uma vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Quanto às teses defensivas, não merecem ser guaridas, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal, fixando-a em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante do artigo 65, I, do Código Penal, vez que a pena se encontra no mínimo legal e, portanto, permanece inalterada.
Na terceira fase, entendo cabível o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, posto que o réu é primário e de bons antecedentes, mas considerando a quantidade de droga apreendida, diminuo a pena em 1/6, para resultar em: 04 anos e 02 meses de reclusão e 417 dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar LUCAS APARECIDO FRATTE, RG: 60938544, à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Poderá o réu apelar em liberdade, vez que fora beneficiado com o HC.
Quanto aos valores apreendidos com o réu, decreto seu perdimento, de acordo com o disposto no art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido pelas partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu, à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.

Avare, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA