1500547-14.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nessa ordem de ideias, o Plenário do E. STF, ao julgar o HC nº 118.533/MS, em 23/06/2016, decidiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500547-14.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500547-14.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
TALLES LUCAS GONÇALVES RAMOS e outro




Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle




Vistos.
TALLES LUCAS GONÇALVES RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 12 de maio de 2022, sexta-feira, por volta das 05h30min, na Rua Januário Pinto, nº 340, Centro, Município de Tuiuti, pertencente a esta Comarca de Bragança Paulista, o acusado, contando com 18 (dezoito) anos de idade, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, pesando cerca de 47g, 01 (um) cigarro de maconha e 02 (duas) bitucas de cigarro de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi devidamente notificado (fls. 119) e ofereceu defesa prévia às fls. 139/140.
Após, a denúncia foi recebida (fls. 193).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, o réu foi interrogado (fls. 216/217).
Foi determinado a vinda do laudo pericial do telefone celular apreendido (fls. 217), o qual foi juntado a fls. 223/227 e fls. 238/239.
Encerrada a instrução, o Ministério Público se manifestou em memoriais, oportunidade em que requereu a procedência da ação. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão, bem como a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, substituindo a pena privativa por penas restritivas de direitos, sendo prestação de serviços à comunidade e recolhimento domiciliar noturno (fls. 243/246). 
A Defesa, por sua vez, considerando a confissão do acusado, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, postulando pela fixação da pena base no seu mínimo legal, pelo reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado. Manifestou-se, ainda, acerca do regime inicial da pena, requerendo a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 257/265).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 14/16, fls. 89/91 e fls. 92/93, pelo laudo de constatação preliminar a fls. 19/20, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 21, pelos documentos de fls. 65/80, pelo laudo pericial da balança a fls. 107/108, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/113), que apontou resultado positivo para maconha nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, pelo laudo pericial do aparelho celular apreendido a fls. 223/227 e fls. 238/239, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que estava a caminho do trabalho quando foi abordado pelos policiais, que informaram sobre o mandado de busca e apreensão em sua residência. Retornou para a sua casa, estando presentes os seus genitores e seus irmãos, relatando que durante as buscas os policiais encontraram uma quantidade de aproximadamente 47 gramas de maconha. Confirmou ser de sua propriedade os entorpecentes localizados, afirmando que adquiriu a droga na cidade de Itatiba, no bairro São Francisco, em via pública, de um sujeito vulgo “MENOR”, esclarecendo que combina a compra por meio de ligação. Afirmou que o contato telefônico do fornecedor está no celular que foi para conserto em uma assistência na cidade de Bragança Paulista. Quanto à maconha, relatou que parte é para uso próprio e outra parte vende na Praça Major Felicio, no centro de Tuiuti, pelo valor de R$10,00 cada “bucha”, esclarecendo que da quantidade que compra consegue fazer aproximadamente 100 “buchas” (fls. 23).
Em juízo, o acusado reiterou a confissão. Relatou que uma parte da droga era para o seu consumo e a outra parte da droga era para venda. Vendia drogas há cerca de duas semanas. Negou usar o celular para realizar a venda de drogas. 
Além da confissão do acusado, há as declarações das testemunhas.
Marcelo Nery, guarda civil, declarou que foram em apoio à polícia civil para cumprimento de  mandado de busca e apreensão. Encontraram o réu saindo da residência, momento em que foi abordado. Na residência também estavam os familiares do réu, sendo seus genitores e irmão. Durante a revista, no quarto do réu, foi encontrado o entorpecente, que estava dentro de uma caixa de isopor. Também localizaram um baseado de maconha em cima de uma cômoda. O acusado confirmou que a droga era para venda, sendo que ele mesmo disse que separa e embala a droga. Recorda-se de que o quarto era do Talles e do seu irmão. O cigarro de maconha que estava na cômoda que pertencia ao irmão do Talles, que confirmou ser usuário. O réu realizava a venda no centro da cidade de Tuiuti. O réu disse, ainda, que o celular usado pelo réu para a prática do tráfico estava no conserto, em uma loja em Bragança Paulista. O réu indicou a loja e o aparelho telefônico foi apreendido para perícia. Não conhecia o réu. 
Orestes Antônio Caleffi, policial civil, relatou que receberam muitas denúncias relacionadas ao Talles, relatando ocorrências de furto e receptação. Foi solicitado mandado de busca para averiguação e foram até a residência do réu. No dia, foram até a casa do réu com o apoio da guarda civil. Encontraram o acusado saindo da residência, afirmando que também estavam no local os irmãos do réu e seus genitores.  Durante as buscas, no quarto do réu, foram localizadas bitucas de cigarro de maconha, sendo que o irmão do Talles disse que pertenciam ao réu. Localizaram mais bitucas de cigarro que pertenciam ao irmão de Talles. Encontraram, ainda, mais entorpecentes que o Talles confirmou serem para venda, informando que pegava a droga em Bragança Paulista e vendia na cidade de Tuiuti. Era o próprio acusado que picava e embalava a droga. O celular usado pelo réu estava no conserto, em uma loja em Bragança Paulista, tendo sido apreendido para perícia. Além dos entorpecentes e dos celulares, nada mais foi apreendido. 
Ao término da instrução processual verifica-se que a autoria do crime de tráfico de drogas ficou devidamente comprovada.
O réu confessou a prática delitiva tanto na fase policial como em juízo, afirmando que parte da droga era para seu consumo e a outra parte era para venda, relatando que estava vendendo entorpecentes há cerca de duas semanas.
Os fatos também foram corroborados pelas testemunhas.
Os policiais e guardas foram até a residência do réu para cumprimento de mandado de busca e apreensão após receberem denúncias relacionadas a furto e receptação, no entanto, localizaram os entorpecentes, tendo o réu confessado realizar a venda das drogas. 
Assim, não há qualquer resquício de dúvida da prática delitiva por parte do acusado, cuja confissão foi corroborada pela prova oral e documental.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena não verifico circunstâncias judiciais que justifiquem a elevação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, verifico que se trata de réu com idade inferior a 21 anos na data do fato. Também reconheço a atenuante da confissão, no entanto, impossível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsume-se à situação do acusado em questão (primário e não se vê a existência de antecedentes efetivos para justificar o impedimento dessa benesse, sem, também, qualquer demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa), motivo pelo qual ele faz jus à redução de 2/3. Assim, estabeleço a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, anteriormente, ao tratar de casos envolvendo o tráfico de entorpecentes, sempre entendi, em atenção ao disposto no art. 5º, XLIII, da CF, a integral aplicação dos rigores da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/90), a qual determina a imposição do regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, com redação dada pela Lei nº 11.464/07), e da Lei nº 11.343/06, que veda a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, caput). 
No entanto, ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nessa ordem de ideias, o Plenário do E. STF, ao julgar o HC nº 118.533/MS, em 23/06/2016, decidiu que: “O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”. Em vista deste precedente, a 3ª Seção do C. STJ, sob a sistemática dos recursos repetitivos, por unanimidade acolheu a tese vitoriosa no STF, revisando o entendimento até então firmado com o enunciado nº 512 daquela Corte, atualmente cancelado (Pet nº 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).  
Importante destacar, em tempo, as decisões do E. STF que em caráter incidental declararam inconstitucionais, por afrontarem a individualização da pena, tanto a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (HC nº 111.840/ES, j. 27/06/2012), quanto a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos da Lei de Drogas (HC nº 97.256/RS, j. 01/09/2010), com a consequente promulgação da Resolução nº 5 de 2012 pelo Senado Federal, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Embora proferidas em processos individuais, sem eficácia vinculante, essas decisões da Corte Suprema devem ser observadas, em nome da segurança jurídica e na busca da uniformidade na resolução de conflitos.
Sob essas premissas, passo a analisar o caso dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
O presente caso, enfim, versa sobre a apreensão de drogas, que nos termos do laudo pericial pesavam aproximadamente 47 gramas, na posse de indivíduo primário, com idade inferior a 21 anos, sem provas de conexão com as organizações criminosas ou traficância habitual.
Não se nega o envolvimento do réu em atos infracionais, porém, respeitando entendimento em contrário, entendo que tais processos afetos à Vara da Infância não podem ser impeditivos para a concessão do privilégio na seara criminal, pois, por disposição da lei, tratava-se de inimputável, isto é, estava fora do alcance da norma penal.
Consequentemente, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Ainda, porque presentes os requisitos correlatos, em atenção ao quantum de pena e a primariedade do réu, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44, § 2º, parte final, do CP. 
A primeira consistirá na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, indicando o Juízo das Execuções tanto o destinatário como a espécie de serviço a ser prestado pelo tempo da pena substituída; a segunda em prestação pecuniária no valor de 02 salários-mínimos na época do fato em favor de entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra TALLES LUCAS GONÇALVES RAMOS, para, com base no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, substituída nos termos acima deliberados. 
Em razão da pena imposta, poderá o réu recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 23 de agosto de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA