1500177-37.2019.8.26.0352
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... já conhecida por envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Os relatos dos policiais estão em conformidade com o restante das provas constantes dos autos, em especial a apreensão e perícia das drogas e o relatório de investigação de fl. 13 no qual a Polícia Civil confirmou as notícias de reiterado envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. As testemunhas de defesa em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500177-37.2019.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-37.2019.8.26.0352
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2132327/2019 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 2923210 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 348/19/310 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 2132327 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 348/19/310 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 2132327 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 348/19/310 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 2132327 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 348/19/310 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 2132327 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 348/19/310 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE JULIO RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

JOSÉ JULIO RODRIGUES DE CARVALHO, vulgo Testa, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2019, por volta de 14h30, na Rua João Luiz Lourenço, nesta Cidade e Comarca, JOSÉ JULIO RODRIGUES, qualificado a fl. 50, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 38 (trinta e oito) invólucros de cocaína, com peso bruto total de 15,620 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 08/09, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O denunciado foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 80/85). A denúncia foi recebida (fl. 88) e foi designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e, ao final, foi interrogado o réu. 
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação deveria ser julgada procedente. Ademais, retomou os elementos dos autos para embasar as alegações finais, destacando a existência de materialidade delitiva. Por conseguinte, afirmou que a autoria, da mesma forma, era certa. Indicou que os depoimentos dos policiais militares em solo judicial comprovam, com segurança, que o acusado estava em posse das drogas apreendidas e foi visto pelos policiais militares entregando entorpecentes para um usuário. Ponderou que todos os depoimentos devem ser analisados levando-se em consideração o restante dos elementos de prova. No tocante aos relatos de policiais e guardas municipais, a relatividade da prova impede tanto a conclusão de que seus relatos são sempre suficientes para o juízo condenatório quanto a de que não se prestam a justificar uma condenação. No caso concreto, os depoimentos dos policiais ostentam elevado valor probatório, pois não há nenhuma prova ou indício indicando motivos para falsear a verdade ou prejudicar o acusado. 
Apontou também que, ainda que o policial Benício não tenha se recordado do fato com detalhes, o policial Andreo recordou-se detalhadamente da ocorrência. Andreo informou ter certeza visual de que a pessoa que dispensou as drogas era o réu, pessoa já conhecida por envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Os relatos dos policiais estão em conformidade com o restante das provas constantes dos autos, em especial a apreensão e perícia das drogas e o relatório de investigação de fl. 13 no qual a Polícia Civil confirmou as notícias de reiterado envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. As testemunhas de defesa em nada retiraram a credibilidade do relato dos policiais militares até porque apenas informaram que o réu tinha uma loja de bicicletas, mas nada souberam informar sobre o dia dos fatos. 
Na sequência, ainda destacou que, após estes fatos, nos autos nº 1501565-04.2021.8.26.0352, o Ministério Público investigou o acusado e, em especial com base em diversas conversas armazenadas em celulares apreendidos com traficantes da cidade, constatou que José Júlio, vulgo Testa, é membro da facção criminosa PCC e efetivamente dedica-se de forma regular ao tráfico em Miguelópolis, inclusive gerenciando pontos de vendas de drogas. Inclusive indicando que réu já foi condenado em primeiro grau naqueles autos pela prática do crime de envolvimento em organização criminosa (fls. 985/1022 daquele processo). Quanto à dosimetria, apontou que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, nos termos do art. 59, do CP, e 42, da Lei de Drogas, uma vez que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição. Inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é certo que o acusado integra organização criminosa e dedica-se ao tráfico habitualmente, conforme exposto. Quanto ao regime de cumprimento da pena, pugnou pela fixação do regime semiaberto. 
Já a defesa, em alegações finais escritas, retomou os fatos imputados pela acusação e apontou que esta se vale de alegações genéricas e subjetivas. Indicou que, embora o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 seja de ação múltipla, esta análise não é melhor. E, em se tratando do artigo 33 da Lei 11343/06 deve ficar provado a propriedade da droga e a finalidade a qual esta se destinava. Retomou, ainda, os depoimentos das testemunhas e do interrogatório do acusado em solo judicial. Apontou fragilidades nos depoimentos dos policiais, bem como frisou que o policial Andreo ao ser indagado dos fatos não se recordava quanto de distância em que estava o réu da viatura quando foi possível visualizar a ocorrência dos fatos, que não se recordava da cor da moto, não fez diligência na casa do acusado, tampouco abordou o acusado. Indicou, assim, que a prova em que se baseia o pedido de condenação está lastreada unicamente na fala dos policiais que justificam a ação ter recebido anteriormente denúncias anônimas de trafico a cargo do acusado. Diante tanto, requereu a absolvição do acusado ante a falta de elementos que comprovassem que o acusado estivesse traficando ou fosse, acima de qualquer dúvida, proprietário da droga apreendida, e sob a luz dos princípios in dubio pro reo e da presunção de inocência. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu JOSÉ JULIO RODRIGUES como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada, em especial pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 41/42, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 08/09, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa
Com efeito, durante a instrução, a testemunha de acusação e policial militar Luciano dos Santos Benício disse não se recordar com detalhes da ocorrência em razão do decurso do tempo. Todavia, disse que o acusado era extremamente conhecido nos meios policiais. Apresentada sua versão proferida na fase inquisitorial, afirmou se recordar dos fatos, e confirmou que viu o réu em uma motocicleta e que o acusado dispensou entorpecentes ao solo. Confirmou ter visto o acusado entregando algum objeto para uma pessoa. Já abordaram o acusado diversas vezes por conta de denúncias anônimas de que ele traficava. O apelido do réu era Testa e ele era conhecido por envolvimento com tráfico de drogas. Questionado pela defesa, disse que, salvo engano, a moto vista era uma yamaha YBR vermelha, não identificaram o indivíduo que também saiu do local. O objeto visto caiu dele, do acusado. Recorda-se que o réu tem uma bicicletaria, mas não sabe onde ela fica. 
Na sequência, também testemunha de acusação Marcelo Perisse Andreo, policial militar, disse que se lembrava dos fatos. Que estava em patrulhamento em distância próxima à residência do acusado. Viu que o réu estava passando algo para o indivíduo da moto e, ao avistar a guarnição, ele se evadiu em direção ao matagal, o deixando cair, não sendo possível acompanhá-lo. O rapaz da motocicleta também se evadiu do local, não conseguiram identificá-lo. Questionado pela acusação, disse que tem certeza visual de que o acusado, vulgo Testa, foi a pessoa que dispensou as drogas e correu. Ele é bastante conhecido dos meios policiais, não se recorda da cor da motocicleta. Questionado, disse que avistaram o acusado de uma distância próxima, mas não sabe mensurar a distância, o acusado estava em frente de sua residência. Foi avistado entregando um objeto ao indivíduo da moto, esse objeto caiu, o acusado se evadiu. Não sabe sobre a vida pessoal do acusado, nem se ele é proprietário de uma bicicletaria.
A testemunha de defesa Tatiane Souza disse que não presenciou os fatos, trabalha na avenida Yoshi Nomyiama. Afirma que sabe que o réu tem uma bicicletaria em frente à loja em que ela trabalha. O réu trabalhava sozinho, a bicicletaria ficava aberta durante todo o expediente, a esposa do acusado quem levava o almoço a ele. Não sabe dizer sobre indícios de tráfico de drogas no local da bicicletaria. 
A testemunha também arrolada pela defesa, Bruno Tognon da Silveira, disse que sabe que o réu tem uma loja de bicicletas na Yoshi. O declarante tem um estabelecimento na mesma avenida. Sabe que o acusado permanecia no local, almoçava lá, a esposa era quem levava almoço para o réu. Não sabe sobre qualquer elemento que aponte que no local da bicicletaria era praticado tráfico de drogas, é um local tranquilo. Não sabe informar sobre o que ocorrera no dia dos fatos. Não sabe o nome do réu, soube porque foi intimado a depor. Não sabe por que motivo ele está preso. 
Com efeito, o acusado JOSÉ JULIO RODRIGUES DE CARVALHO, durante o seu interrogatório, negou os fatos. Disse que mora com esposa e filhos, sempre trabalhou. Saía de casa às 08h00min, e ia trabalhar até as 18h00min. Quanto aos fatos, disse que não são verdade, pois não tinha moto, nunca teve a moto YBR vermelha. Disse que não estava no local dos fatos na hora em que supostamente teria sido abordado pelos policiais. No horário, estava trabalhando dentro de sua loja de bicicletas, na Yoshi. O policial Benício já o abordou de carro quando o declarante estava com os seus filhos, discutiu com ele, seus filhos ficaram apavorados, foi liberado porque não tinha nada. Abria o seu estabelecimento de manhã, cedo, toca o comércio lá há cinco anos, não sabe o porquê da acusação. Não tem nada a ver com os fatos. Questionado, disse que ficou sabendo dos fatos apenas por intimação, os policiais não foram até sua casa no dia narrado na denúncia, nem ao seu estabelecimento. Sua esposa vende roupa. Retomou a narrativa do episódio em que os policiais o pararam perto do posto Tucunaré, no qual o policial Benicio veio para cima dele querendo discutir. Afirma que não teve outros problemas anteriores com os policiais, está surpreendido. 
Verifico que a versão expressada em Juízo pelo acusado não encontra amparo nos demais elementos de prova coligidos aos autos.
Dispostas as provas orais colhidas em Juízo, em que pese a negativa do acusado no sentido de alegar que as drogas apreendidas não seriam suas, restou bem configurado que a autoria delitiva imputada pelo Ministério Público foi comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos, especialmente pelas declarações dos policiais militares responsáveis pela abordagem e encaminhamento do acusado.
Ressalto, nesse sentido, que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações ou colocar em dúvida sua imparcialidade, vez que são estes investidos pelo Estado desta função repressora. E é este o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça:  
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ.  
1. A tese de nulidade do ingresso domiciliar não foi submetida à apreciação do Tribunal de origem, carecendo o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, a atrair a incidência da Súmula 282 do STF. 
2. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021), o que não ocorreu no presente caso. 
3. Agravo regimental improvido.
 (AgRg no REsp n. 1.978.270/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/8/2022.)"
Destaco que os relatos dos policiais se mostram em conformidade com os demais elementos de prova constantes nos autos, tais como auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico. Além disso as narrativas de ambos policiais são harmônicas quanto aos detalhes da dinâmica do fato.
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

No caso dos autos, ficou devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 08/09, assim como pela prova oral colhida em juízo. 
Diante disso, a autoria também é solidamente confirmada diante das declarações coincidentes dos policiais envolvidos na abordagem.
Ainda, uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou comprovada a configuração da traficância, em especial nas modalidades "trazer consigo” e “entregar a consumo”, diante de elementos sólidos, como: (i) a quantidade de drogas apreendidas, que ainda se encontravam embaladas de forma individual; (ii) o fato de o acusado já ser amplamente conhecido pelos policiais pela venda de entorpecentes; (iii) o fato de que os policiais militares à época dos fatos receberam denúncias anônimas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes na cidade, bem como o fato apontado pela acusação no que diz respeito à recente condenação do acusado em processo criminal de apuração de seu envolvimento com o crime organizado da cidade de Miguelópolis e indícios de que este integra a autodenominada facção PCC. 
Além disso, cumpre observar que, em juízo, o acusado negou a prática da traficância. Em certo ponto de seu depoimento, chegou a alegar que nem estaria no local da abordagem e apreensão no dia narrado na denúncia. Também negou ter tido problemas anteriores com os policiais, apenas mencionando um episódio em que foi parado por um deles e logo após foi liberado. 
Referidos pontos da versão exculpatória do acusado, entretanto, não restaram confirmados nos autos diante de todo o conjunto probatório produzido. 
Isso porque a alegação de José Júlio consistente na narrativa confusa de que estava trabalhando no dia dos fatos em sua bicicletaria restara isolada e insustentável ante até mesmo os depoimentos das testemunhas de defesa arroladas por este, as quais, quando ouvidas em solo judicial, negaram ter presenciado o contexto da apreensão ou qualquer outro episódio semelhante- o que, por óbvio, era o esperado, tendo em vista que os fatos, conforme evidenciado na denúncia e confirmado em juízo, se deram na frente da residência do acusado, e não em seu local de trabalho. Aliás, a denúncia nem ao menos menciona qualquer referência ao local de trabalho do acusado.
Logo, referidas testemunhas, de fato, não poderiam ter presenciado eventual abordagem policial, visto que ambas trabalham em locais próximos não à casa de José Julio, mas sim de seu local de trabalho. E, por consequência lógica, se os fatos ocorressem no local de trabalho do réu, conforme ele confusamente faz conceber (ao dizer que estaria em seu local de trabalho no dia dos fatos), há de se presumir que ao menos uma das testemunhas confirmasse algum detalhe sobre hipotética possibilidade- o que não é o caso. Sem prejuízo, acentuo, ainda, que os depoimentos defensivos refletem a generalização de que era habitual que o acusado trabalhasse em período integral de expediente na bicicletaria, não se referindo especificamente, ao dia da ocorrência narrada na denúncia.
Ademais, ao contrário da versão controvertida do acusado externada durante o seu interrogatório, os depoimentos policiais se mostram determinantes a fim de comprovar as circunstâncias narradas na inicial acusatória, as quais indicam a conduta típica do réu em compatibilidade com o tipo criminal do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Isso porque, conforme frisado, de modo conforme e detalhado pelo policial militar Marcelo Perisse Andreo, este, durante patrulhamento em região próxima à residência de José Julio, "viu que o réu estava passando algo para o indivíduo da moto e, ao avistar a guarnição, ele se evadiu em direção ao matagal, o deixando cair, não sendo possível acompanhá-lo. O rapaz da motocicleta também se evadiu do local, não conseguiram identificá-lo. Questionado pela acusação, disse que tem certeza visual de que o acusado, vulgo Testa, foi a pessoa que dispensou as drogas e correu. Ele é bastante conhecido dos meios policiais, não se recorda da cor da motocicleta. Questionado, disse que avistaram o acusado de uma distância próxima, mas não sabe mensurar a distância, o acusado estava em frente de sua residência. Foi avistado entregando um objeto ao indivíduo da moto, esse objeto caiu, o acusado se evadiu. Não sabe sobre a vida pessoal do acusado, nem se ele é proprietário de uma bicicletaria."
Pelo depoimento do referido policial, restou-se evidenciado que, de fato, na data dos fatos, o acusado foi avistado em ato de tentativa de entrega de entorpecentes a um terceiro que estava sobre uma motocicleta, e, na sequência, jogou os entorpecentes ao solo e se evadiu do local em fuga dos milicianos que realizavam uma patrulha na região. 
É importante ressaltar que o depoimento de Marcelo Andreo se mostra conforme aos demais elementos dos autos e assume determinante relevância, principalmente, também levando-se em conta a afirmação do próprio acusado de que não tivera problemas anteriores com policiais, a não ser um episódio pretérito no qual fora, segundo a sua narrativa, abordado pelo policial Benício. 
No mais, também é relevante  o depoimento do policial militar Luciano dos Santos Benício que afirmou que o acusado era extremamente conhecido nos meios policiais, bem como que já o teria abordado distintas vezes por conta de notícias, denúncias que o ligavam ao tráfico de drogas. 
 Acentuo, novamente, que, dentro dos limites dos autos, não há elementos que indiquem que os policiais poderiam ter algum interesse em prejudicar o acusado imputando-lhe a prática de um crime de tamanha gravidade.
Dessa forma, ponderados referidos pontos, e evidenciadas a materialidade e autoria, não merece acolhida as manifestações defensivas acerca da fragilidade probatória, revelando-se, por conseguinte, a condenação do acusado como medida de rigor ante o sólido acervo probatório.
Anoto, por oportuno, que, no caso vertente,estão presentes os requisitos legais para o reconhecimento da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.346/06, tendo em vista o fato de que o acusado é tecnicamente primário, possui bons antecedentes, a quantidade de entorpecente apreendida não é atipicamente relevante, bem como ante o fato de que não há indícios nestes autos de que ele se dedique ou se dedicasse à época do fato a atividades criminosas. 
Ressalto, nesse sentido, que, ao contrário do sustentado pelo Ministério Público, não se vislumbra, no limite do presente feito, a presença de elementos que venham a ensejar e sustentar a habitualidade do acusado na prática do delito de tráfico, nem mesmo que referida perspectiva se refira a processo investigativo e criminal instaurado posteriormente (cerca de dois anos após), porém já sentenciado em primeira instância, conforme constante em seu registro de antecedentes. É, todavia, necessário aqui, se ponderar pela predominância do princípio da presunção de inocência e, principalmente, prezar-se pela primazia do princípio da individualização das penas. 
Ademais, nesse sentido também se estrutura a recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça ao preconizar que:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AUSÊNCIA DE PROVA DA DEDICAÇÃO DO AGENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÃO PENAL EM CURSO. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE ÓBICE À INCIDÊNCIA DA REDUTORA, NA FRAÇÃO MÁXIMA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1 - A incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2 - Na hipótese, embora a agravada fosse primária e possuísse bons antecedentes, a minorante foi afastada com base na existência de ação penal em curso. 3 - A Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, inciso LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020), (HC 6.644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021). 4 - Na espécie, não havendo prova da dedicação do agente à atividade criminosa, inexistia óbice à aplicação da causa de diminuição. Tendo em vista a quantidade não elevada das drogas apreendidas - 7, 75 gramas de cocaína e 160,55 gramas de maconha -, era mesmo possível a aplicação da fração máxima da redutora, em 2/3. 5 - Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 2.077.006/BA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/8/2022, DJe de 26/8/2022.)"
Diante dos pontos expostos e do robusto acervo probatório contra o acusado, em que pesem as declarações testemunhais já apreciadas nesta sentença, concluo que há, nos autos, elementos sólidos que confirmam a tipicidade da conduta do acusado quanto ao crime de tráfico de drogas em sua modalidade “privilegiada”.
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu JOSE JULIO RODRIGUES DE CARVALHO como incurso nas penas previstas quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.

Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida, apesar de relativamente significativas, não serão valoradas negativamente na presente fase a fim de se evitar o bis in idem; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, em seu mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes ou agravantes da pena- razão pela qual mantenho a pena-base fixada de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Por fim, na terceira e última fase, denoto que está presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado) reconhecida na fundamentação desta sentença, razão pela qual, ante a relativa quantidade de entorpecentes apreendidos- 38 (trinta e oito) invólucros de cocaína, com peso bruto total de 15,620 gramas- aplico a diminuição de 1/3 e, por não haver causa de aumento de pena, fixo a reprimenda definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 333 dias-multa.
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do sentenciado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado JOSE JULIO RODRIGUES DE CARVALHO, RG: 40.353.395-8, SSP/SP), como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-o às penas de 03 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 333 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Solto durante o processo, com mais razão deve o réu ter reconhecido em seu favor o direito de recorrer em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado, cuja pena aplicada ensejou o regime inicial aberto e não se encontram presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
Dispensado o registro. Publique-se. Intime-se.

Miguelópolis, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA