1500542-36.2022.8.26.0595
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... e ficaram me indagando referente a um roubo em Serra Negra na casa de um 
Promotor de Justiça, se eu tinha ciência, e não, eu moro em Socorro e não tenho 
ciência e falaram que iam tirar uma foto e mandar para reconhecimento e voltaram e 
falaram que eu não tinha sido reconhecido e acharam no interior do meu carro esses 
objetos que foram arrancados do poste e falaram se eu quisesse ir ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
1ª Vara
Praça Barão do Rio Branco, 71, Serra Negra-SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500542-36.2022.8.26.0595 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500542-36.2022.8.26.0595
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2215459/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 26631668 - 
DEL.POL.SERRA NEGRA, 2215459 - DEL.POL.SERRA NEGRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINTON DELIESPOSTI FABIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI

VISTOS.

WELINTON DELIESPOSTI FABIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
art. 155,§ 1º do Código Penal, porque em em 08 de agosto de 2022, no período 
noturno, na Rodovia Engenheiro Constâncio Cintra, km 152, Três Barras, nesta 
comarca de Serra Negra/SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, tratando-se de 30
metros de cabos de telefonia CTB APL 40x200, avaliados em R$ 2.700,00 (dois mil e 
setecentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 91.
Informações em Habeas Corpus (fls. 95/107)
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fl. 140).
O réu foi citado (fl. 153), e apresentou resposta à acusação (fls. 160/162). 
Durante a instrução, foram ouvidas, uma testemunha arrolada pela acusação em comum 

com a defesa, ao final, o réu foi interrogado (fls. 207/211). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a condenação do réu, 
nos termos da denúncia (fls. 215/219), enquanto a Defesa pugnou por sua absolvição 
(fls. 223/229).
Relatei.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, 
pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11/12), do auto de avaliação (fl. 91), bem 
como, pelas provas colhidas no decorrer da instrução processual.
É dos autos, que na data do ocorrido, no período noturno, o réu estacionou seu 
veículo Ford Fiesta Flex, placas DUR 4423, no acostamento do km 152 da Rodovia 
Engenheiro Constâncio Cintra, no sentido Serra Negra - Lindoia, e subtraiu, com a 
ajuda de ferramentas, 30 metros de cabos de telefonia que estavam instalados nos 
postes da rodovia.
Após a subtração, o réu guardou os cabos e as ferramentas no interior do automóvel,
quando foi surpreendido por Policiais Militares que realizavam patrulhamento de 
rotina pelo local.
Igualmente certa a autoria.
O réu, quando interrogado em Juízo, negou a prática do crime. Sobre o que ocorreu 
no dia dos fatos, disse: "Sim, senhora. Nesse dia eu estava vindo de Serra Negra 
porque eu fui entregar um veículo, sou mecânico, e quando cheguei em Serra Negra 
meu carro aqueceu e fiz o retorno para chegar até Lindóia, sentido posto de 
gasolina, e meu carro aquecendo muito e quando eu estava em frente ao meu veículo 
encontrei esses fios que estavam no chão, eu achei que fossem tubos de poço, porque
lá onde eu moro eu tenho poço e é idêntico a uma mangueira de poço e coloquei no 
banco traseiro, não coloquei no porta-malas e não subtraí esses fios, e esse arco 
de serra foi encontrado no porta-malas uma caixa de ferramentas, alicate, chave de 
fenda, chave philips, e foi encontrado bateria, cabo de chupeta, porque pelo motivo
de eu estar na pista eu paro para prestar socorro, até para ganhar um dinheiro por 
fora, e a viatura veio me oferecer socorro e até então não indagaram nada, pediram 
a documentação do meu veículo, a minha habilitação e um policial moreno foi até o 
veículo e o outro policial ficou conversando comigo e eu falei que era de Socorro e
o que eu fazia e ele falou que conhece Socorro e o outro policial veio e falou 
alguma coisa bem baixo para ele e o semblante do policial mudou e começou a me 
chamar de “neguinho” e que em Serra Negra não vive, que eles matam ou põem na 
cadeia, e eu falei que eu não era ladrão e perguntou se eu tinha passagem e eu 
falei que tinha há treze anos atrás e não devia nada e levei um tapa na minha 
orelha e caí ao chão e me algemaram e ficaram me indagando referente a um roubo em 
Serra Negra na casa de um Promotor de Justiça, se eu tinha ciência, e não, eu moro 
em Socorro e não tenho ciência e falaram que iam tirar uma foto e mandar para 
reconhecimento e voltaram e falaram que eu não tinha sido reconhecido e acharam no 
interior do meu carro esses objetos que foram arrancados do poste e falaram se eu 
quisesse ir embora que eu falasse o nome de três pessoas foragidas e falaram para 
eu arrumar um "biscoito" para eles e eu não sabia o que era e falaram que um três 
oitão e falei que não sabia, que tenho família, filhos, e falaram que iam me 
ferrar, iam me levar até a Delegacia de Polícia e iam arrumar um cinco cinco ou 
cento e oitenta porque esses fios foram encontrados no interior do meu carro." 
Acrescentou que os fios estavam no chão, entre a pista, enrolado e amarrado com 
arame. (fls. 209/211).
A versão trazida pelo réu é totalmente avessa as provas constantes dos autos.
Em Juízo, César Eduardo Ribas Soares, Policial Militar, ouvido em Juízo, sobre os 
fatos, disse: "Estávamos em patrulhamento fazendo o deslocamento de Serra Negra até
Águas de Lindóia e na serra avistamos um veículo Ford Fiesta parado no acostamento 
com o pisca alerta aceso e o capô do motor aberto e achamos que tinha quebrado o 
veículo e íamos prestar apoio e próximo ao veículo foi visualizado no poste uma 
parte do fio cortado e solicitamos que Welinton viesse e visualizamos no interior 
do veículo rolos de fio e ele falou que era mecânico e falou que o veículo estava 

quebrado. Foi indagado dos fios e ele falou que parou o carro e achou os fios e 
falamos onde se encontravam os objetos que ele estava se utilizando e ele falou que
escondeu o arco de serra no compartimento do motor e foi localizado o arco de serra
no motor." Acrescentou ainda que não havia escada e os fios eram baixos, tinha um 
barranco que certamente  réu subiu puxou os fios e cortou. Disse ainda: "Não. 
Durante a abordagem foi indagado a respeito dos fios que estavam dentro do veículo 
e os outros objetos que tinha utilizado e ele confessou que tinha escondido o arco 
de serra no compartimento do motor, que foi localizado no momento da vistoria." 
(fls. 207/208).
A versão apresentada pela testemunha merece credibilidade. Não há, ademais, 
qualquer indicativo de que os Policiais Militares responsáveis pela prisão do 
acusado tivessem interesse em incriminá-lo falsamente. 
Assim, ao cabo da instrução, restou comprovado que o réu praticou o crime de furto 
qualificado, posto que foi encontrado, no compartimento do motor do veículo, a 
serra utilizada para cortar a fiação de telefonia. Desta forma, não é digna de 
credibilidade a versão apresentada pelo réu.
A causa de aumento de pena do repouso noturno também foi demonstrada, pois, 
consoante narrado na denúncia, o delito foi praticado em período noturno.
Assim, nos termos acima, verifica-se que a prova é certa, segura e aponta sem 
qualquer resquício de dúvidas que o réu praticou o delito de furto qualificado com 
causa de aumento de pena do repouso noturno. 
De rigor, portanto, a condenação do réu como incurso no artigo o artigo 155, § 1º, 
do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, observo que o réu é portador de maus antecedentes criminais, 
conforme certidão de fls. 62/64. Assim, sendo a culpabilidade apreciada em seu 
conjunto, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do 
mínimo legal, perfazendo, 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa. 
Em segunda fase, levo em conta que o réu é reincidente, conforme comprova a 
certidão de fl. 74, autos número 0013579- 23.2013.4.03.6181– TRF-3, circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual agravo
a pena em 1/6, perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa. Ausente causa atenuante da pena a serem 
consideradas.
Em terceira e última fase, presente a causa de aumento de pena previsto no artigo 
155, § 1º, do Código Penal, vez que o crime foi cometido durante o repouso noturno,
motivo pelo qual aumento a pena acima em 1/3, perfazendo 1 (um) ano, 9 (nove) meses
e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa. Ausente causa de
diminuição de pena a ser considerada, razão pela qual torno definitiva a pena acima
fixada.
Na ausência de elementos acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada 
dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do 
fato, nos termos do artigo 49 do Código Penal.
Fixo o regime semi-aberto para início de cumprimento de pena, nos termos do artigo 
33, § 3º, do Código Penal, já que reincidente.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, conforme preceitua o artigo 44 do Código Penal.
Ante o exposto, e atenta a tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado e CONDENO o réu W.D.F., como incurso no artigo 155, § 
1º do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 
(vinte e três) dias de reclusão, em regime inicialmente semi-aberto, e ao pagamento
de 16 dias-multa, no piso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que permanecem 
inalterados os motivos da prisão cautelar, robustecidos, agora por esta decisão 
condenatória proferida em cognição exauriente.
Custas ex legis. 

Serra Negra, 09 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

