1500707-64.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2021
... desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes – réus Felipe e Fernando (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.  ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1500707-64.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500707-64.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERREIRA COSTA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


Autos n.º 194/2021


Vistos etc.,


I – FELIPE FERREIRA COSTA e FERNANDO LUIS DE SOUZA ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 28 de fevereiro de 2021, por volta das 22h05min, na Rua Luis Otávio, próximo ao n.º 2.001, Mansões Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida contra a vítima F. A. M. N. de A., 01 (um) aparelho de telefone celular, 01 (uma) carteira contendo documentos e 01 (um) veículo VW/UP.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 1º de março de 2021 (fls. 81/83).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 102/103) e apresentaram resposta à acusação (fls. 116/117).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 130/131).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 11 de agosto de 2021, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, interrogados os réus (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 213).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. A Defesa do réu Fernando pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o aumento mínimo operado pela reincidência; c) a consideração do tempo de prisão preventiva para a fixação do regime semiaberto para o cumprimento de pena; e d) a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 214/217). A Defesa do réu Felipe pleiteou: a) a desclassificação para o delito de furto qualificado; b) o reconhecimento da confissão espontânea; c) a consideração das circunstâncias favoráveis ao réu quando da fixação da pena; e d) a consideração do tempo de prisão preventiva quando da fixação do regime de cumprimento de pena (fls. 218/228).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 13.
Quanto à autoria, o réu Felipe confessou a prática do ilícito em juízo; disse ter agido por impulso na ocasião dos fatos porque possuía dívidas com agiotas. Afirmou que cometeu o ilícito junto com o acusado Fernando. No mais, negou ter feito qualquer ameaça ou agressão à pessoa da vítima.
O corréu Fernando, por outro lado, negou seu envolvimento no crime; disse que se encontrava em seu bairro junto a um grupo de pessoas quando Felipe se aproximou em um veículo, o cumprimentou e se juntou ao demais. Afirmou que ingeriram bebida alcoólica e que, após algum tempo, pediu para que Felipe o levasse para comer no local denominado “Frango Frito”, na Rodovia Anhanguera, de modo que foram abordados durante o trajeto. 
A vítima F. A. M. N. de A., ouvida em juízo, disse que havia parado seu automóvel na garagem do prédio em que morava quando os acusados bateram no vidro e lhe ordenaram que saísse. Asseverou que os réus o ameaçaram e, na sequência, se evadiram na posse do automóvel, de seu aparelho de telefone celular, carteira e demais bens que se encontravam no interior do veículo. Disse que acionou a polícia logo em seguida e que, cerca de quinze minutos depois, foi informado que seu automóvel e demais pertences haviam sido encontrados. Por fim, foi incapaz de reconhecer os acusados em audiência, mas asseverou que os reconheceu na fase de inquérito policial.
Os policiais militares relataram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina quando foram notificados acerca do roubo a um veículo VW/Up. Afirmaram que avistaram o automóvel em trânsito na Rodovia Anhanguera, ocasião em que, após breve perseguição, efetuaram a abordagem. Disseram que o réu Felipe era quem conduzia o veículo, ao passo que Fernando estava no banco do passageiro. Asseveraram que a carteira da vítima se encontrava na posse de Felipe e que os demais bens subtraídos estavam no interior do automóvel. Por fim, reconheceram os réus em audiência.
Por último, a testemunha de defesa Rosemeire não trouxe informações para a elucidação dos fatos, tendo se limitado a mencionar os bons antecedentes do réu Felipe. 
Primeiramente, não há que se falar em comprometimento da palavra da vítima, que afirmou que foi abordada por dois indivíduos e descreveu com detalhes os desenrolar da prática delitiva. 
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ-SP – Apelação criminal n.º 0000960-51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 02/06/2011, VU)
Nada obstante, o fato de a vítima não ter reconhecido os réus em juízo não tem o alcance pretendido pela Defesa; por outro lado, reforçou que teve absoluta certeza quando do reconhecimento realizado na fase policial (fls. 14).
Ademais, não procede o argumento defensivo no sentido de que não houve a grave ameaça, pois, como afirmado pelo ofendido, lhe foi dirigida ameaça contra sua vida. Deve-se notar também que, dada a dinâmica dos fatos, o próprio ato de anunciar o assalto implicou em ameaça na medida em que colocou a vítima em estado de temor e inclinada a obedecer aos comandos dos assaltantes.
Ainda, o fato de os policiais militares não terem presenciado a ocorrência do ilícito também não tem o alcance pretendido pela Defesa. Fato é que efetuaram a abordagem dos acusados na posse do veículo subtraído pouco tempo após os fatos.
Não há, portanto, motivo para negar valor às palavras dos agentes responsáveis pela prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente os réus. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
Ainda, observo que não consta dos autos qualquer informação que indique ter sido o réu Felipe coagido ou intimidado a confessar, o que constitui elemento seguro de convicção. 
Nesse sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito Criminal – j. 30/04/2015)
No mais, verifico que a versão dos fatos trazida pelo corréu Fernando é incompatível com o curto espaço de tempo que transcorreu da prática do delito até a abordagem. Ademais, os réus estavam juntos no interior do automóvel subtraído e, como já mencionado, foram reconhecidos pela vítima na fase policial (fls. 14). Por último, deve-se notar que o réu Felipe admitiu a prática do crime em coautoria com Fernando, elementos que, somados, tornam patente a autoria também com relação a ele.
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação dos réus é medida que se impõe. 
Passo, agora, à dosagem das penas. 
PENA – RÉU FELIPE. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. No mais, em razão de o delito ter sido cometido mediante concurso de agentes, AUMENTO ambas as penas de 1/3 (um terço), o que dá, como pena final, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou soldador (fls. 16). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e houve grave ameaça à pessoa da vítima. 
PENA – RÉU FERNANDO. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Tendo em vista a sua reincidência específica (certidão de fls. 67/69), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa. Por fim, em razão de o delito ter sido cometido mediante concurso de agentes, AUMENTO ambas as penas de 1/3 (um terço), o que dá, como pena final, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou pintor (fls. 25). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos, houve grave ameaça à pessoa da vítima e o réu é reincidente.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado FELIPE FERREIRA COSTA, qualificado nos autos (RG civil n.º 49.927.975 – fls. 66), à pena segregativa de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e
B) CONDENAR o acusado FERNANDO LUIS DE SOUZA ROSA, qualificado nos autos (RG civil n.º 71.766.345 – fls. 71/73), à pena segregativa de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, seja em razão de reincidência – réu Fernando –, seja porque é o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes – réus Felipe e Fernando (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.  ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Ademais, ainda que considerado o tempo a que os réus estiveram submetidos à prisão preventiva, esta Magistrada entende que não é o caso de se fixar regime de cumprimento diverso do fechado.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Presos por este processo, NÃO poderão recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelos acusados (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 17 de agosto de 2021.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA