1500113-86.2020.8.26.0030
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Caça
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... mandado de busca e apreensão por tráfico de drogas, sendo que foi na casa e lá tinha dois pássaros em duas gaiolas, dois canários da terra, um em cada gaiola. Disse que também havia instrumentos de caça e uma armadilha. Asseverou que foram encontradas também drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Samuel Fogaça de Almeida – policial militar – disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min

 1500113-86.2020.8.26.0030 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-86.2020.8.26.0030 nº 2020/000142
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Caça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3018544/2020 - DEL.POL.ITAPIRAPUÃ PAULISTA, 10235689 - DEL.POL.ITAPIRAPUÃ PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DOUGLAS COSTA DE ALMEIDA






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS



Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.

Douglas Costa de Almeida, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 29, § 1º, inc. III, da Lei 9.605/98. De acordo com a denúncia:

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, em 18 de fevereiro de 2020, na Rua João Bueno de Camargo, 206, Casa, Bairro Sol Nascente, esquina com a Rua Joel Antônio de Oliveira, Área Centro, na cidade de Itapurapuã Paulista e comarca de Apiaí, DOUGLAS COSTA DE ALMEIDA, qualificado a fls. 03, tinha em cativeiro duas aves pertencentes à fauna silvestre, sem a devida autorização, licença ou permissão da autoridade competente (auto de exibição e apreensão de fls. 05; laudo pericial de fls. 19 e atestado de saúde de animal de fls. 20).

Segundo o apurado, os policiais Ediclei e Samuel, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, aportaram na casa do denunciado, velho conhecido dos meios policiais, e encontraram duas gaiolas, nas quais havia dois Canário-da-terra – pássaros pertencentes à fauna silvestre. Indagado, o denunciado admitiu que as aves lhe pertenciam e que não possuía autorização, licença ou permissão da autoridade competente para tê-las consigo.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por manter em cativeiro sem autorização aves da fauna silvestre.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2), auto de apreensão (fls. 5), auto de depósito (fls. 10), laudo pericial (fls. 19), termo de soltura (fls. 21) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse que realmente havia as duas aves lá. Disse que um vizinho havia mudado há dois meses e deixou o pássaro lá, sendo que o acusado os pegou para criar, estava com as aves em sua casa há dois meses. Asseverou que não sabia que era proibido (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Ediclei José Almeida Camargo - agente policial - afirmou que havia mandado de busca e apreensão por tráfico de drogas, sendo que foi na casa e lá tinha dois pássaros em duas gaiolas, dois canários da terra, um em cada gaiola. Disse que também havia instrumentos de caça e uma armadilha. Asseverou que foram encontradas também drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Samuel Fogaça de Almeida – policial militar – disse que foi da apoio à Polícia Civil e no local foram encontradas duas aves, drogas e munições, sendo que somente o acusado estava lá (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

O acusado mantinha as aves em sua casa sem autorização, há dois meses, um em cada gaiola. A posse dos canários-da-terra exige autorização específica, o que o acusado não possuía. Descabida a alegação de que não sabia que era proibido, a Lei existe há muitos anos e é de conhecimento de todos que a posse de aves em cativeiro exige autorização.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado manteve em cativeiro duas aves da fauna silvestre, sem autorização para tanto.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por porte ilegal de arma de fogo (processo nº 0043894-68.2006.8.26.0114 - fls. 113). Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 7 meses de detenção e 11 dias-multa. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1500085-21.2020.8.26.0030 - fls. 114). Também está presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Dessa forma, compenso as circunstâncias e mantenho a pena intermediária em 7 meses de detenção e 11 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 7 meses de detenção e 11 dias-multa. 

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Douglas Costa de Almeida, qualificado nos autos, à pena de 7 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 29, § 1º, inciso III, do Código Penal.

Não houve prisão processual, o acusado está preso por outro processo.

Sem custas processuais (Lei 9.099/95, art. 55).

Destruam-se as gaiolas e armadilhas (fls. 5 e 22/24). Os pássaros já foram soltos.

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 107, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) comunique-se o Contran e o Detran (CTB, art. 295); d) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Apiai, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA