1500704-84.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2204691/2021 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 19318074 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 602/21/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2204691 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500704-84.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-84.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2204691/2021 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 19318074 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 602/21/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2204691 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 602/21/103 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA RIBEIRO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos. 
O Ministério Público denunciou LEANDRO DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sob a alegação de que o réu, “, no dia 29 de julho de 2021, por volta das 20h40min, na Rua Afonso Henrique Fortes, n.1, zona rural, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 19 (dezenove) porções de cocaína, perfazendo a massa líquida aproximada de 103 gramas, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08 e laudo toxicológico definitivo de fls. 92/94, além da quantia de R$ 68,00 (sessenta e oito reais).” (fl. 100). 
O réu foi preso em flagrante, com conversão da prisão em preventiva (fls. 60/63).
Defesa prévia às fls. 129.
A denúncia restou recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 131/132).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia. 
Alegações orais da Defesa pela desclassificação para o crime de uso. No mérito, pela aplicação da pena mínima e direito de recurso em liberdade.
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
É procedente a pretensão punitiva estatal.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 92/94), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A instrução processual, em resumo, revelou os seguintes depoimentos:
A testemunha CARLOS disse que: havia uma operação para tentar coibir o tráfico na localidade; as coisa são sempre parecidas; as pessoas ficam na mesma região e, ao perceberem a presença da polícia, tentam se evadir; ficou em local onde comumente tentar se evadir; o réu veio em sua direção; tentou segurá-lo e entraram em luta corporal; o réu pegou um objeto de seu casado e lançou para uma residência; outro policial chegou e o auxilio a conter o réu; no bolso havia algumas pequenas porções de drogas; na sacola dispensada havia porção maior de droga; o réu disse que a droga toda era para seu consumo; o réu não aparentava estar sob efeito de drogas. 
A testemunha Ednardo Silva Costa: o local é conhecido com ponto de venda na cidade há muito tempo, antes mesmo de ingressar na polícia; no dia, foi à noite realizar uma abordagem; conseguiu chegar sem ser percebido; a outra viatura tentou subir para cercar, mas houve uma correria; na posição em que estava vieram algumas pessoas correndo, dentre elas o réu; o policial Carlos conseguiu segurar o réu, inclusive entraram em luta corporal; o réu chegou a jogar uma sacola; quando o depoente não conseguiu segurar outra pessoa, foi auxiliar o policial Carlos e conseguiram contê-lo com dificuldade; nas vestes foram encontradas algumas porções; ao verificar o local em que dispensada a sacola, constatou a existência de mais entorpecentes; apresentaram a ocorrência no plantão e descobriram que o réu tinha saído da prisão há poucos dias; deu para ver com exatidão a direção da sacola; e ela logo foi encontrada do jeito em que arremessada;     
Em interrogatório, o réu alegou que estava em abstinência com muita vontade de usar droga; passou no murão e pediu a uns moleques; quando estava recebendo a droga, um policial surgiu gritando para parar; como estava de benefício, saiu correndo também, mas parou na frente do policial que estava armado; disse ao policial que estava com alguns pinos no bolso, mas quem jogou a sacola foi outra pessoa; disse que estava apenas com os pinos para seu consumo.
Pois bem. 
O policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
No caso concreto, diferentemente do que aponta a defesa, a instrução revelou que ambos os policiais viram o réu dispensar a sacola em que encontradas outras drogas. Os depoimentos dos policiais foram harmônicos nesse sentido, inclusive sequer conheciam o réu, inexistindo motivo para incriminá-lo indevidamente. Nenhuma testemunha que pudesse afirmar a dinâmica narrada pelo réu foi ouvida. 
A quantidade de drogas não deixa dúvidas, ainda, sobre a finalidade mercantil. Vale ressaltar que o tráfico não se configura apenas pelo verbo vender, mas sim pelo transporte, guarda, transporte etc., o que se verifica no caso. 
Assim, tenho que o quadro probatório contém elementos de convicção para a condenação nos termos da denúncia. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é multirreincidente, o que será valorado na fase própria, a fim de evitar bis in idem; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Não há atenuantes. Não se falar em confissão, uma vez que o réu não admitiu o fato, mas sim tentou se eximir da condenação mediante versão artificial. Afasto a aplicação da agravante descrita na denúncia (artigo 61, II, “j”, do Código Penal), na medida em que inexiste comprovação cabal de que o réu se valeu da situação de pandemia para o cometimento do delito, sendo inviável, na ótica do Juízo, a sua incidência de maneira completamente objetiva, havendo necessidade de comprovação de situação concreta dando conta de que o réu se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva. 
Por outro lado, há a agravante da multirreincidência (processos 0006813-072016.8.26.0156 e 0009040-38.2014.8.26.0156– fls. 114/119), razão pela qual aumento a pena em 1/5, atingindo o patamar intermediário de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
Não há causas de aumento. Em razão da reincidência, inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, de modo que torno definitiva a pena intermediária acima mencionada, isto é, 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, considerando a quantidade de pena e a reincidência. O tempo de prisão provisória não é suficiente para a fixação de regime mais brando. 
Não são cabíveis os benefícios da substituição da pena por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, em vista da quantidade da pena aplicada e da reincidência. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu, LEANDRO DA SILVA RIBEIRO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Considerando que permanece presente o motivo que ensejou a decretação da prisão preventiva ao longo do processo, qual seja, a necessidade de garantia da ordem pública, impõe-se a permanência de sua custódia cautelar, com o fim de evitar a reiteração delitiva. O réu é reincidente específico e estava em cumprimento de pena, circunstâncias a indicar risco concreto de reiteração delitiva em caso de liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra, servindo a presente, assinada digitalmente, como Ofício. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Cruzeiro, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA