1500155-03.2019.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... o dinheiro, para tentar desqualificar o tráfico; os acusados não aparentavam estar drogados; o local é conhecido ponto de tráfico; o crime ocorreu próximo a um ginásio, o qual se encontrava em funcionamento, havendo fluxo de pessoas no local.
A testemunha Wesley Aparecido Vieira, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500155-03.2019.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2087297/2019, 4345684, 471/2019, 2087297, 471/19/210, 2087297, 471/19/210, 2087297, 471/19/210, 2087297, 471/19/210
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre de Souza Lopes e outros


Ao(s) 13 de setembro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) Alexandre de Souza Lopes e Luis Gustavo Rogatti, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Alexandro Silvino Magri OAB 170893/SP;
A(O)(s) ré(u)(s)William Wallace Estolfoi, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) constituído(a)(s) Dr(es)(a)(s). Eduardo Rodrigues Azevedo OAB 169779/SP;
A(s) testemunha(s) de acusação Gilson Jeronimo Lima e Wesley Aparecido Vieira.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos  da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, caso a(o)(s) ré(u)(s) esteja(m) recolhido(a)(s) em estabelecimento prisional e se senta(m) em lugar(es) com possíveis falhas de guarnição, em momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Além disso, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Gilson Jeronimo Lima e Wesley Aparecido Vieira.  

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com o(s) réu(s) antes do interrogatório, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteveram-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) Luis Gustavo Rogatti, William Wallace Estolfo e Alexandre de Souza Lopes.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra ALEXANDRE DE SOUZA LOPES, LUIS GUSTAVO ROGATTI e WILLIAM WALLACE ESTOLFO, qualificados. Narrou a denúncia que, no dia 25 de março de 2019, por volta das 16h30, na Praça David Daronco, na altura do nº 354 da Rua Vicente Zanela, Conjunto Habitacional Habitar Brasil, nesta comarca, os acusados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e mediante auxílio mútuo, nas imediações de recinto onde se realizam espetáculos ou diversões de qualquer natureza, isto é, do Ginásio Municipal Poliesportivo “Sérgio Dias”, tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 30 (trinta) cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso bruto conjunto de 22,2g (vinte e dois gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Citados, em defesas prévias, sem preliminares, os acusados pleitearam a rejeição da denúncia absolvição sumária. Não arrolaram testemunhas (fls. 160/164 e 209/211).
A denúncia foi recebida em 24/03/2020 (fls. 250/251).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogados os réus.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação dos acusados.
A seu turno, as Defesas pugnaram pela absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), autos de constatação preliminar (fls. 16), fotografia dos entorpecentes (fls. 75/76), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 103/108), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída aos acusados, a despeito de a terem negado.
Com efeito, o militar Gilson Jeronimo Lima, em juízo, aduziu que, na data dos fatos, ele e seu colega foram parados por um indivíduo que não quis se identificar, que relatou que "Xandinho", que havia saído da cadeia há pouco tempo, estaria traficando na praça em frente ao Supermercados Dois Irmãos, nesta cidade; o informante apontou o local que o increpado estaria escondendo a droga, isto é, em um terreno baldio ao lado de uma casa na laje, na Rua Pará; passaram então a diligenciar e observaram os três indivíduos  no local; foram até a Rua Pará e fizeram uma campana no local e em dado momento avistaram os acusados WILLIAM e LUIS GUSTAVO indo até o mencionado terreno; os réus ficaram no local por cerca de 5 minutos e saíram; seguiram os dois e avisaram pelo rádio a outra viatura que ficou na praça, fazendo campana em ALEXANDRE; LUIS GUSTAVO e WILLIAM foram até o local onde estava o outro acusado, momento em que eles avistaram a outra viatura policial e ALEXANDRE E LUIS GUSTAVO evadiram-se do local; ALEXANDRE dispensou um maço de cigarros, conduta que foi visualizada pelos militares; no referido maço de cigarros encontraram dois eppendorfs contendo cocaína, além de R$ 58,50; com LUIS GUSTAVO acharam R$ 20,00 em dinheiro, com ALEXANDRE um telefone celular e com WILLIAM nada foi encontrado; com os três foram até o terreno na Rua Pará, e em um local onde a terra estava remexida, localizaram um saquinho preto com vinte e oito eppendorfs com cocaína; os acusados negaram serem deles as drogas e dinheiro apreendido; o novo "modus operandi" dos traficantes atualmente é se dividirem em dois ou três, um fica com pouca droga e os outros com o dinheiro, para tentar desqualificar o tráfico; os acusados não aparentavam estar drogados; o local é conhecido ponto de tráfico; o crime ocorreu próximo a um ginásio, o qual se encontrava em funcionamento, havendo fluxo de pessoas no local.
A testemunha Wesley Aparecido Vieira, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
As drogas não se destinavam ao consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de alto potencial ofensivo (cocaína). Além disso, como apurado ao longo da instrução, tais se encontravam acondicionados em pequenas porções, individualmente embaladas, os indivíduos não aparentavam estarem drogados como meros usuários ali presentes, até porque não se encontrou nenhum objeto para consumo. Não bastasse, foi apreendido dinheiro em notas pequenas, característica recorrente do comércio de entorpecentes, em que o troco se faz necessário. Por fim, o delito ocorreu em local palco frequente da narcotraficância. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita, o qual não é excluído, por si só, pela concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), com vínculo subjetivo e comunhão de esforços, tinham em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque os réus são imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude e deles eram exigíveis condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
a) Art. 33, Lei 11.343/06 – Alexandre de Souza Lopes
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Tecnicamente primário. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, são desfavoráveis, ao passo que a cocaína possui alto potencial ofensivo. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, nenhuma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), por ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato (fl. 4) e não havendo agravantes, reduzo as penas ao mínimo legal.
Na terceira fase, não havendo minorantes e reconhecida a majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06 (infração cometida nas imediações de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza), as aumento em 1/6, concretizando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Afinal, trata-se de indivíduo dedicado a atividades criminosas, pois ostenta condenação transitada em julgado por tráfico, a denotar que faz do comércio espúrio de entorpecentes o seu meio de vida (fl. 333).
Verifico que a narcotraficância ocorreu próxima a ginásio em funcionamento, havendo fluxo de crianças e outros indivíduos nas imediações, de sorte que a prática criminosa e a disseminação das drogas foi facilitada pela aglomeração de pessoas, pelo que caracterizada a hipótese prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, o qual não exige que a mercancia se dirija aos frequentadores do estabelecimento, observado o seu caráter objetivo e a inexistência de previsão legal nesse sentido.
O Superior Tribunal de Justiça endossa a posição: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. AFASTAMENTO. INCURSÃO NA SEARA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. QUANTUM DE INCIDÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. ILEGALIDADE MANIFESTA. INEXISTÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. NÃO CONHECIMENTO.
1. Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, ou mesmo de o comércio visava a atingir os estudantes, as pessoas hospitalizadas, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância.
Na espécie, o paciente foi flagrado praticando condutas descritas no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 nas imediações dos estabelecimentos Unidade de Saúde da Família - Dr. Luís Spina e do CEMEI (Centro Municipal de Educação Infantil), restando plenamente justificada a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas.
2. O Colegiado estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 em razão da quantidade e natureza da droga apreendida, o que não configura manifesto constrangimento ilegal, porquanto devidamente fundamentada a negativa do benefício com fulcro no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que determina que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".
3. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. Na espécie, tendo a reprimenda final alcançado 5 anos e 10 meses de reclusão, não é possível a pretendida substituição.
4. Mantido o regime inicial fechado pelo Tribunal de origem, com base nas circunstâncias do caso concreto, em especial a quantidade e natureza da droga envolvida na empreitada criminosa (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006), não há constrangimento ilegal a ser sanado.
5. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, HC n. 359.088/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 17/10/2016.)
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será semiaberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “c”, CP).
Embora trate-se de crime equiparado ao hediondo, o art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, afigura-se inconstitucional, por desrespeito ao dever de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF) e ao princípio da individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF) (HC 111.840, STF).
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
b) Art. 33, Lei 11.343/06 – Luís Gustavo Rogatti 
A culpabilidade é normal à espécie. Os antecedentes serão valorados em outra fase da dosimetria, para evitar o bis in idem. A conduta social, a personalidade e os motivos, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias são desfavoráveis, ao passo que a cocaína possui alto potencial ofensivo. As consequências, não foram graves. O comportamento da vítima, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, nenhuma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, as mantenho. 
Na terceira fase, não havendo minorantes e reconhecida a majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06 (infração cometida nas imediações de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza), as aumento em 1/6, concretizando-as em 7 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Isso porque cuida-se de agente dedicado a atividades criminosas, pois ostenta condenação transitada em julgado pelo crime do art. 28 da Lei 11.343/06 (fl. 338), além de diversas outras condenações por tráfico, com processo de execução já iniciado (fls. 336/339).
Quanto à majorante, reitero a fundamentação retro.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o semiaberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “b”, CP).
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
c) Art. 33, Lei 11.343/06 – William Wallace Estolfo 
A culpabilidade é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, a personalidade e os motivos, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, serão sopesadas na terceira fase da dosimetria, para evitar o bis in idem. As consequências, não foram graves. O comportamento da vítima, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, nenhuma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), por ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato (fl. 6) e não havendo agravantes, as mantenho, pois não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, presente a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo as penas em 1/3, para 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. Reconheço, ainda, a majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, as aumento em 1/6, concretizando-as em 3 (três) anos 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. 
Trata-se de agente primário, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa.  É o que se infere de seu histórico criminal (fls. 340/341). Considerando que não ostenta nenhuma passagem policial prévia, mas que a traficância envolveu cocaína, droga cuja natureza ostenta alto potencial lesivo à saúde, embora apreendida em quantidade reduzida, emprego, em proporção intermediária, a fração redutora de 1/3 para a causa de diminuição de pena em apreço. 
No que concerne à majorante, reitero o aduzido alhures.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será aberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “c”, CP).
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade.
Considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, em sua maioria favoráveis, concedo, com supedâneo no art. 44 do CP, a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, por igual período da condenação, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, de acordo com as aptidões condenado e de forma a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho, observando-se finalmente para o cumprimento da pena substitutiva, o disposto no § 4º do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no importe de 10 (dez) salários-mínimos, cuja destinação será definida na execução.
Não é cabível a suspensão condicional da pena, porquanto concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na linha do art. 77, III, do CP.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP:
1 – CONDENAR o réu ALEXANDRE DE SOUZA LOPES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
2 – CONDENAR o acusado LUIS GUSTAVO ROGATTI, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06, a 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 700 (setecentos) dias-multa.
3 – CONDENAR o increpado WILLIAM WALLACE ESTOLFO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06, a 3 (três) anos 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena corporal por 2 (duas) restritivas de direitos, nomeadamente, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 10 (dez) salários-mínimos, nos termos da fundamentação retro.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88). 
Defiro o recurso em liberdade, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP, pois inexistiu requerimento ministerial de prisão preventiva.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA