1500885-07.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... implacável perseguição do mundo do tráfico nessas pequenas localidades), nisso reiterados informes anteriores, a notícia de que Henriko, vulgo "cigano", trajando camiseta do Corinthians estava traficando nas proximidades mediante entrega de "kits" a "vapores", e rumando para o local indicado, deveras conhecido das lides versadas sobre tráfico (Rua Antonio Orlando Salmasi - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500885-07.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2169337/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25704222 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO HENRIKO BAPTISTA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
29/07/2022
Réu Preso

Aos 29 de julho de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu JOÃO HENRIKO BAPTISTA, acompanhado do Defensor, Dr. Valdemir Silverio, bem como as testemunhas arroladas Juceil Batista Rodrigues (GCM), Fernando Neves dos Santos (GCM); ausente a testemunha Raisla Bianca da Cunha. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Homologada pelo Juízo a desistência da Defesa em relação à oitiva da testemunha Raisla Bianca da Cunha. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JOÃO HENRIKO BAPTISTA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, na noite do dia 22 de junho de 2022, por volta das 18h59min, na rua Orlando Salmassi e na rua Ezídio Vieira, nº. 28, jardim Rosa Garcia II, nesta cidade e comarca de Tatuí, JOÃO HENRIKO BAPTISTA, qualificado nestes autos, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo drogas, consistentes em 42 porções de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto de 24 gramas e 01 porção de cocaína, com peso bruto de 0,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ao que se apurou, JOÃO HENRIKO praticava o tráfico de entorpecentes nesta cidade e, para tanto, trazia consigo porções de “crack” e cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda. No dia do ocorrido, guardas civis municipais patrulhavam pelo bairro Rosa Garcia II quando foram informados por um morador local de que pela viela da rua Orlando Salmassi, JOÃO HENRIKO (pessoa conhecida dos meios policiais), que na ocasião trajava camiseta de time de futebol, estava entregando “kits” de drogas a outros traficantes (“vapores”). Diante de tal denúncia, os guardas foram ao endereço acima mencionado e lá encontraram o denunciado, o qual ao perceber que seria abordado pôs-se em fuga, adentrando a residência situada na rua Ezídio Vieira e dirigindo-se ao banheiro, sendo perseguido pelos agentes públicos. Na ocasião, os guardas ouviram o denunciado acionar a descarga e o abordaram imediatamente após ele sair do banheiro. Em buscas pelo local, os agentes públicos encontraram, jogado no chão, uma nota de R$ 5,00 rasgada e uma moeda no valor de R$ 1,00. Dentro do vaso sanitário, eles localizaram um “kit” contendo 42 porções de “crack” e 01 porção de cocaína, drogas estas que o denunciado tentou dispensar. Ato contínuo, JOÃO HENRIKO foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante. Auto de prisão em flagrante às fls. 4 e 20, convertida em prisão preventiva às fls. 34/7.  Auto de exibição e apreensão às fls. 8.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 9. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 81/5. Informação sobre o local dos fatos às fls. 86. Notificação às fls. 88. Defesa preliminar apresentada às fls. 89/91, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 26/07/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101/2). Citação às fls. 116. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Homologada a desistência da Defesa em relação à oitiva da testemunha Raisla Bianca da Cunha. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 71, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que João Henriko seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando a alegação sobre utilização de cocaína e maconha isolada em suas palavras. Também preliminarmente, respeitadas as ponderações da combativa defesa técnica, não observo qualquer irregularidade no ingresso dos guardas municipais na casa de João Henriko. Valor constitucional a ser respeitado, é a proteção do cidadão de bem contra o mundo do crime, a qual, efetivada pelos meios legítimos, protege uma série de direitos fundamentais, como vida, saúde, segurança, entre outros, e não é por outra razão que no art. 5º, XI, da Constituição Federal, o legislador maior prevê o ingresso em residência, no caso de flagrante delito, independente de autorização judicial, não sendo possível que alguém imagine que diante de situação da espécie, que se elucidou para custódia de mais de quatro dezenas de crack, os servidores tenham que suspender a diligência para postular pela autorização judicial, francamente. Aliás, sobre a atuação de guardas municipais, em específico, anoto que não há que se falar em nulidade da prova, afinal, embora não sejam naturalmente vocacionados a tal mister, qualquer do povo poderia fazê-lo, efetivando, no caso, a prisão, haja vista se tratar o tráfico de crime permanente, a legitimar a vulneração do domicílio, não espantando, portanto, que agentes públicos de qualquer esfera assumam tal incumbência, mormente quando a perseguição se inicia em via pública. Se há dúvidas a respeito, confira-se, da jurisprudência do Egrégio Tribunal Bandeirante, v. Acórdão proferido em sede de apelação manejada em face de sentença deste juízo, nos autos do feito1500242-83.2021.8.26.0571, Colenda 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Tetsuzo Namba,D. J. 26/07/2021, bem como, do Colendo STJ, a v. decisão havida nos autos do HC 618.867, Relator Ministro Ribeiro Dantas, D. J. 15/10/2020, na qual, a despeito de concedida parcialmente a ordem, para efeitos distintos, restou, na cátedra do julgador, referendada a prisão em flagrante efetivada por guardas municipais deste município, inclusive com vulneração de domicílio. Ultrapassas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Com efeito, autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas de que João o realizava no local e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições. Fernando e Juceil, guardas municipais cujas reputações se presumem ilibadas, disseram que em patrulhamento naquela região, receberam de uma pessoa não identificada (respeitado o anonimato na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição do mundo do tráfico nessas pequenas localidades), nisso reiterados informes anteriores, a notícia de que Henriko, vulgo "cigano", trajando camiseta do Corinthians estava traficando nas proximidades mediante entrega de "kits" a "vapores", e rumando para o local indicado, deveras conhecido das lides versadas sobre tráfico (Rua Antonio Orlando Salmasi - breve consulta ao site do Egrégio Tribunal na aba julgados de 1º grau, abastecida com os nomes deste magistrado e do logradouro em referência aponta mais de três dezenas de ocorrências), logo visualizaram Henriko, o qual, em contrapartida, fugiu até ingressar numa residência e se trancar no banheiro, onde passou a acionar repetidamente a descarga e, embora tenha saído espontaneamente, colocando as mãos no vaso, o agente Fernando conseguiu recuperar, ali retido, um "kit" contendo 1 porção de cocaína e 42 porções de crack. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada pelo laudo de fls. 81/5, como sendo: 42 porções de crack, com 3,79 gramas líquidos e 1 porção de cocaína, com 0,1 grama líquido. Interrogado, na esteira da evasiva de solo policial, fls. 7, o Réu disse desconhecer qualquer droga existente naquela casa que ocupava há pouco tempo, acrescendo que sofre perseguição da parte do guarda municipal Juceil. Sem qualquer crédito, desamparada, a versão do acusado. Da instrução desponta que os guardas elucidaram com êxito um cenário de traficância, afinal, após informe anônimo, dando conta de que o indivíduo já deles conhecido, naquele momento apontado pelo prenome (Henriko)  e apelido (cigano), estaria traficando e, saindo em sua procura, depararam-se com a sugestiva tentativa de fuga por parte daquele que também a tal camiseta do Corinthians, como indicado pelo denunciante, a legitimar, já disse, o ingresso em domicílio, no interior do qual o Réu não conseguiu dar descarga no pacote contendo mais de quatro dezenas de porções de cocaína, a maioria sob a forma do nefasto crack, e tão só essa quantidade, sem que sequer se faça necessário invocar o próprio contexto, mostra-se incompatível com a situação de custódia para mero uso, sequer alegada, mormente com alguém que se encontrava em cumprimento de pena (fls. 26, primeiras linhas) daí inarredável a conclusão pela finalidade mercantil. Incidiu, portanto, o acusado em figura típica do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob os verbos ter em depósito e trazer consigo entorpecentes para a venda e dinheiro derivado de tais atividades, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio. Dinheiro e celular apreendidos em diligência da espécie, ainda que insignificante a expressão monetária, naturalmente relacionados à traficância, devem ter as suas perdas decretadas. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, haja vista que a despeito de se tratarem de mais de quatro dezenas do nefasto crack, a pesagem líquida era diminuta, relevo a demonstração de resistência aos propósitos ressocializadores da pena pelo cometimento do crime enquanto no cumprimento de reprimenda pretérita (fls. 26, primeiras linhas), para estabelecer a pena-base no mínimo, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e da reincidência, específica, no crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 26), e em função delas elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada nos diversos antecedentes, inclusive correlatos, durante os tempos da infância (internação comandada em um dos dois processos nos quais se apurou o mesmo tipo de ilícito – certidões às fls. 119/23 e 125/9, isso afora as incidências relacionadas a ameaça e receptação, conforme certidões de fls. 118 e 124) e, principalmente, na reincidência específica, a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas, em função das quais já era acompanhado pelos guardas municipais. Acresça-se que labor regular não veio comprovado. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de reincidente específico que também ostenta antecedentes correlatos nos tempos de infância, não emendado por internação, doravante apanhado traficando com mais de quatro dezenas de porções de crack, isso enquanto no cumprimento de pena pretérita e que recebe pena que supera sete anos de privação de liberdade, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR JOÃO HENRIKO BAPTISTA, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por indivíduo reincidente específico e portador de duas incidências correlatas perante a justiça menorista, numa das quais imposta a internação, mas até agora inservíveis as tentativas de ressocialização, tanto que traficou enquanto no cumprimento de pena pretérita, de posse de mais de quatro dezenas do nefasto crack, atividade em virtude da qual já era acompanhado pelos guardas municipais locais, haja vista as reiteradas informações anônimas, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA