1500299-95.2021.8.26.0282
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265411/2021 - DEL.POL.ITATINGA, 20538084 - DEL.POL.ITATINGA, 505/21/207 - DEL.POL.ITATINGA, 2265411 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500299-95.2021.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-95.2021.8.26.0282
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265411/2021 - DEL.POL.ITATINGA, 20538084 - DEL.POL.ITATINGA, 505/21/207 - DEL.POL.ITATINGA, 2265411 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN PARDIN DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.

Jonathan Pardin da Rocha, qualificado nos autos (fls. 8/9), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, por volta de 16h30, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castelo Branco (SP-280), altura do km 208, nesta cidade e comarca de Itatinga, transportava entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 108,7 kg (massa líquida) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ao passar pela Praça do Pedágio localizada neste município, policiais militares rodoviários em operação rotineira visualizaram que o réu tinha dificuldade em sair da cabine, o que ensejou a abordagem. Ao se aproximarem, os notaram cheiro característico de maconha. Realizada revista veicular, localizaram os entorpecentes. 
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 121/123), arrolando duas testemunhas em comum com a acusação e duas testemunhas de defesa. A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 126/127) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 138). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (respondendo apenas perguntas do seu defensor).
 Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Na dosimetria da pena, pediu o não reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e a incidência da causa de aumento de pena disposta no art. 40, V, da mesma lei (tráfico interestadual), bem como a fixação do regime inicial fechado, negando-se ao réu os benefícios do art. 44 e 77 do Código Penal.
A Defesa, por seu turno, suscitou nulidade pela inobservância do art. 212 do Código de Processo Penal, tendo em vista a inversão da ordem de oitiva das testemunhas. No mérito, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal e, na terceira fase da dosimetria, a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como o direito do réu de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a existência de nulidade em virtude de violação ao art. 212 do Código de Processo Penal.
Durante o curso da audiência, foi oportunizado às testemunhas que fizessem relato livre dos fatos, sendo a palavra, em seguida, transmitida às partes para que formulassem as perguntas que entendessem cabíveis.
Assim, a alegação defensiva de que houve “notável prejuízo” ao réu é genérica, não havendo explicação de qual seria esse prejuízo, tendo em vista que as testemunhas unicamente relataram os fatos de que tinham conhecimento, podendo as partes realizar livremente todas as perguntas que entenderam pertinentes.
Aliás, a mais ampla defesa foi observada durante a audiência de instrução e julgamento, sendo garantido ao réu, mediante requerimento, o direito de, no interrogatório, responder unicamente a perguntas formuladas por seu defensor.
Veja-se, a respeito, a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“não há falar em nulidade processual, por violação ao estabelecido no art. 212 do Código de Processo Penal. “Mais uma vez, seu pedido merece afastamento. Além da inexistência de prejuízo causado ao apelante pela mera inversão da ordem das perguntas direcionadas às testemunhas, é certo que o fato do magistrado se adiantar e inquirir testemunhas antes das partes em nada contamina a relação processual, tratando-se, pois, de mero vício relativo. Neste sentido: “Eventual inobservância à ordem estabelecida no artigo 212 do Código de Processo Penal caracteriza vício relativo, devendo ser arguido no momento processual oportuno, com a demonstração da ocorrência do dano sofrido pela parte, sob pena de preclusão, porquanto vige no cenário das nulidades o brocado pas de nullité sans grief positivado na letra do artigo 563 do Código de Processo Penal.” (HC 251662/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, j. em 11/12/2012, DJ 01/02/2013). Por fim, nota-se que não apontou a douta defesa qual o prejuízo sofrido em decorrência das alegadas nulidades, pois, sabido é que vige no ordenamento jurídico pátrio o princípio do pas de nullité sans grief, de acordo com o disposto no artigo 563 do CPP”, bem discorre a ilustrada Procuradoria Geral de Justiça, em lúcido parecer (fls. 307 a 308)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008582-07.2015.8.26.0408, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 06/06/2019, rel. Des. França Carvalho).
“Não há se falar em declaração de nulidade dos atos processuais a partir da audiência de instrução, uma vez que a nulidade decorrente da inversão da ordem prevista no artigo 212 do Código de Processo Penal é relativa, e não absoluta como sugere a defensoria, necessitando, assim, para sua decretação, além do protesto da parte prejudicada no momento oportuno (sob pena de preclusão), da comprovação de efetivo prejuízo para a parte, em observância ao princípio pas de nulitté sans grief, consubstanciado no artigo 563 do Código de Processo Penal, do que não se desincumbiu a defesa. Infere-se dos autos que a defesa permaneceu silente quanto à matéria, durante a audiência, não demonstrando sua insurgência no que se refere à forma adotada pelo Magistrado “a quo” na condução da colheita da prova oral, deixando, inclusive, de manifestar-se sobre a questão por ocasião das alegações finais (fls. 588/589 e 644/651). Outrossim, não se comprovou que a inversão na ordem das perguntas dirigidas às testemunhas e aos réus tenha causado qualquer prejuízo ao direito à ampla defesa do acusado” (TJSP, Apelação nº 0009153-63.2017.8.26.0066, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 17/12/2018, rel. Des. Guilherme G. Strenger).
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar (fls. 42/44) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 79/81), ambos positivos para maconha (Cannabis sativa L). Foi encontrada a massa líquida de 108,7 kg.
A autoria e a finalidade do tráfico de drogas também estão bem demonstradas.
O policial militar rodoviário Ricardo Pereira de Souza, ouvido em Juízo, disse que: os policiais estavam em fiscalização na praça de pedágio quando observaram o veículo conduzido pelo réu se aproximar da cabine para realizar o pagamento. Após o pagamento, observaram dificuldade do réu de sair com o veículo do local e não sabiam se era pane mecânica no veículo ou nervosismo pela presença policial. Abordaram o réu e, quando ele parou, perceberam cheiro característico de maconha emanando do veículo e logo avistaram alguns fardos no chão traseiro do automóvel. O réu desceu do veículo e, em revista, a droga foi localizada. O réu, então, disse que pegou a droga na cidade de Cascavel/PR e iria entregar na cidade de Indaiatuba/SP. Seu cunhado, “Fabinho”, estava atuando como batedor e informava sobre eventual presença de policiais na estrada. Disse que iria ganhar R$ 2.000,00 pelo transporte. Não conhecia o réu anteriormente, nunca o tinha visto nem abordado. A droga que foi encontrada estava no assoalho, coberta por sacos plásticos. O que chamou a atenção foi o odor característico, que não poderia passar despercebido ao motorista do veículo. O policial já trabalhou no TOR – Policiamento Tático Ostensivo Rodoviário. No momento da abordagem, todos os direitos foram falados ao réu, inclusive o direito ao silêncio, mas não houve registro audiovisual, pois não há tempo hábil para fazê-lo. Não observou a presença de batedor, quem disse que seguia com batedor foi o próprio Jonathan. Não se recorda se o veículo era cedido por terceiro ou era de propriedade do réu. Não acessou o celular do réu.
O policial militar rodoviário André Cristiano de Almeida, ouvido em Juízo, disse que: em fiscalização na praça de pedágio do município de Itatinga, a equipe abordou o veículo, um Volkswagen Gol, ocupado apenas pelo réu, com placa do Paraná/PR. O que chamou atenção para fazer a abordagem foi que o réu teve dificuldade em sair do pedágio após pagar a tarifa. Ao revistarem o veículo, encontraram sete fardos que continham tabletes de maconha, totalizando quase 110 kg de drogas. O veículo emanava forte odor de maconha e não era possível que o motorista não percebesse a presença da droga, tanto pelo odor, como pelo volume. O réu, sem mencionar nomes, disse que descobriu que pessoas estavam procurando quem aceitasse fazer transporte para São Paulo, mas não disse como achou essas pessoas. Disse que pessoa de nome “Fabinho” atuava como batedor e que receberia cerca de R$ 2.000,00 para fazer o transporte. Os direitos constitucionais do réu foram lidos a ele. O policial trabalha no TOR – Tático Ostensivo Rodoviário. O que chamou a atenção da equipe, para fazer a abordagem, foi o fato de o réu não conseguir iniciar a marcha do veículo com facilidade. Não tem conhecimento de denúncia anônima recebida pela equipe. Feita a abordagem, quando os policiais foram iniciar a entrevista, já foi sentido o forte odor pela equipe. Foi o réu que informou a presença de batedor e ele que informou para onde a droga seria levada. O réu foi advertido sobre seu direito de ficar calado. Essas informações foram registradas no boletim de ocorrência, mas não houve registro audiovisual do que o réu falava, porque não há equipamentos disponíveis para isso. 
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
O réu Jonathan Pardin da Rocha, interrogado em Juízo, optou por responder exclusivamente as perguntas formuladas pela defesa e afirmou que: na hora, confirmou aos policiais que estava fazendo o transporte de drogas, mas jamais falou para eles que havia um batedor, disse apenas que era seu cunhado. Não conhecia as pessoas que o contrataram. Foi a primeira vez que fez serviço de transporte de drogas. Fez isso porque estava passando necessidades, especialmente em virtude da epidemia. Houve duas safras ruins na sua cidade e estava precisando de dinheiro. Sentiu a oportunidade de ganhar algum dinheiro. Nunca integrou organização criminosa. Foi a primeira vez que “mexeu com drogas”. Está muito arrependido de ter cometido esse crime. Não se recorda que os policiais lhe disseram que tinha direito ao silêncio. Por várias vezes, lhe ameaçaram de tirar da praça de pedágio, tentando que falassem que haveria um batedor.
Pois bem.
O depoimento dos policiais militares é claríssimo no sentido de que o entorpecente foi achado na posse do réu, que o transportava desde Cascavel/PR. Não há, além disso, nenhum indício de que os policiais queiram prejudicar pessoa que sabem ser inocente, ainda mais sendo o réu de fora da cidade e desconhecido deles.
O réu, no interrogatório, respondendo exclusivamente as perguntas da defesa, confirmou sua narrativa extrajudicial no sentido de que fazia o transporte das drogas, negando, todavia, que haveria um batedor.
Inequívoco, portanto, que o réu transportava drogas.
No mais, a finalidade do tráfico de drogas é extraída pela quantidade de entorpecente encontrado, mais de 108,7 kg de maconha, quantidade, em qualquer circunstância, incompatível com o porte de drogas para consumo próprio, somada ao fato de que o réu disse que receberia R$ 2.000,00 pelo transporte das drogas, sendo, por isso, impossível a desclassificação para o porte de drogas para uso próprio (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Finalmente, inviável a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de drogas encontrada com o réu (massa líquida de 108,7 kg de maconha), o que indica ao menos algum grau de envolvimento com organização criminosa, tendo em vista o vultoso valor das drogas apreendidas, que não seriam confiadas a qualquer pessoa. Ausente, assim, requisito essencial para a incidência da minorante.
É caso, portanto, de condenar o acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao tipo penal em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. O réu é primário (fls. 45/47, 140/141 e 163/165) e trata-se de crime sem vítima específica. Com relação aos critérios do art. 42 da Lei nº 11.343/06, serão considerados na terceira fase da dosimetria. Considerado isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, como já fundamentado, o réu é primário. Embora tenha havido confissão espontânea, não é possível, nessa fase da dosimetria, reduzir a pena abaixo do mínimo, tendo em vista a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Permanece, portanto, a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, é inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como já fundamentado acima (o réu foi flagrado com 108,7 kg de maconha, situação que indica ao menos algum grau de relacionamento com organização criminosa e afasta a aplicação da minorante). É aplicável, entretanto, a causa de aumento do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06 (“tráfico interestadual”), porque, pelos depoimentos do réu na delegacia de polícia (fls. 8/9) e em Juízo, ficou demonstrado que a origem da droga foi Cascavel/PR e o destino era Indaiatuba/SP, sendo que a apreensão ocorreu em Itatinga/SP.
É caso, assim, de aumentar a pena de 1/6, ficando a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Embora o réu seja primário e a quantidade de pena, se considerada isoladamente, fosse caso para impor o regime inicial semiaberto (art. 33, § 2º, do Código Penal), as circunstâncias do crime cometido, notadamente a quantidade de entorpecentes apreendidos e a presença de causa de aumento de pena tornam desproporcional a fixação desse regime, sendo caso, na forma do art. 33, § 3º, de fixar o regime inicial fechado.
Tendo em vista não haver informações suficientes sobre a situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Incabível, ainda, em virtude da quantidade de pena imposta, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Jonathan Pardin da Rocha como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no patamar mínimo.
O réu deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso, pois, a grande quantidade de drogas apreendida indica algum grau de relacionamento com o crime organizado e, como tal, possibilidade de reiteração da conduta criminosa. Desse modo, o estado de liberdade poderia colocar em risco a ordem pública, sendo caso de manter a prisão preventiva na forma do art. 312, caput, do Código de Processo Penal. Além disso, o fato de o réu ser de outro Estado da federação coloca em risco a devida aplicação da lei penal. Recomende-se o condenado ao estabelecimento prisional no qual se encontra.
Na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento dos bens apreendidos (fls. 14/15), pois utilizados para a prática do tráfico de drogas.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração; d) expeça-se guia de recolhimento definitivo e e) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P. I. C.

Itatinga, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA