1500008-70.2022.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... a tese absolutória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão das circunstâncias da prisão, em especial em razão da existência de denúncias anteriores do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pelas circunstâncias da diligência, na qual o ora acusado foi pilhado na posse dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500008-70.2022.8.26.0279
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2008594/2022 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo Gonçalves de Lima
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06



Aos 31 de agosto de 2022, às 15:06h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento - 1ª Vara de Itararé-SP – 1500008-70.2022.8.26.0279 - 31/08/2022 – 15h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Yuri Fisberg, DD. Promotor de Justiça; do Defensor do réu, Dr. Wesley Gabriel Bueno Furquim, OAB 454569/SP; da testemunha Anderson Augusto Branco. A testemunha Felipe Tadeu Proença Gatti compareceu ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Ausente: o réu Paulo Ricardo Gonçalves de Lima, devidamente intimado (fls. 222). INICIADOS OS TRABALHOS, o Meritíssimo Juiz decretou a revelia do acusado, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, tendo em vista que deixou de comparecer sem motivo justificado. Em seguida, a testemunha Anderson Augusto Branco foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha Felipe Tadeu Proença Gatti, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a aplicação do privilégio e do regime aberto, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. PAULO RICARDO GONÇALVES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Davina Melo Monteiro, 309, Vila Novo Horizonte, nesta cidade de Itararé, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 05 (cinco) tabletes envoltos em plástico de droga conhecida como “maconha”, perfazendo o peso líquido de 101,41g, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15) e auto de constatação preliminar (fls. 16). O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 140/144). A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2022 (fls. 175/176). O acusado foi citado (fls. 203). Durante a instrução, foi decretada a revelia do acusado e foram ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, requereu a aplicação do privilégio e do regime aberto.  É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 12/14 e 129/133), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16), laudo pericial (fls. 134/137), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Anderson Augusto Branco declarou em Juízo: “Nessa data, tava de serviço como sou da equipe do Canil, recebi solicitação para apoio da Polícia Civil, do Jerson, para, em patrulhamento na vila Novo Horizonte, encontrar o Paulo e encaminhar ao SIG.  No deslocamento da Praça, foi visualizado ele e um grupo de indivíduo sentado na praça. No momento que fomos fazer a abordagem, no que se aproximamo com a viatura, todos correram, em determinado ponto ele pulou em uma residência, pulei atrás também. Vi ele tirando umas coisas do bolso, tava com saquinho de salgadinho na mão. Ele entrou num banhado, num brejo que é cheio de água, mato. Fizemos cerco nesse córrego, ele ficou escondido ali, fizemos busca, em determinado momento ele saiu do córrego e foi em direção do GCM Felipe. Felipe conseguiu abordar ele. Nois localizamos umas porções de erva esverdeada aparentando ser maconha. Eles negam que é deles. Tava no bolso da frente e também tinha um saquinho de salgadinho, não sei se tinha alguma coisa dentro do salgadinho. Na calça, ele colocou a mão na frente, as duas porções ele puxou e já caiu. Todas na casa. O saquinho tava tudo no mesmo lugar. Isso, já foi caindo, no que ele pular o muro. Ele dispensou que eu visualizei no muro. Ali eu não vi, mas foi dispensado. Foram 2 locais que as drogas caíram. Sempre tivemos denúncias de tráfico dele.. Sim, do Paulo e de mais alguns indivíduos. Moradores, ligação na base GCM também. Isso, a polícia civil, como a gente sempre tá rondando o bairro novo horizonte e como a gente já conhecia ele, se nois localizasse ele podia encaminhar pro SIG”. A testemunha Felipe Tadeu Proença Gatti declarou em Juízo: “A minha equipe se encontrava em patrulhamento quando recebeu solicitação da equipe do Canil, pelo GCM Anderson, a qual recebeu do Policial Civil. Quando a gente chegou adentrar a Vila Novo Horizonte, ele começou a empreender fuga desesperadamente, Anderson foi atrás dele e eu fui pela rua de traz. Anderson informou que ele dispensou drogas quando foi pular o muro. (....). Ele foi transpassar córrego e posteriormente embrenhar em mata fechada. Ele tentou retornar pelo mesmo trajeto e ele foi detido por mim, dei voz de prisão. Anderson visualizou ele dispensando os entorpecentes. Ele foi conduzido ao plantão policial. Ele correu e espalhou a droga pelo quintal que ele correu. Ele pulou o primeiro muro, dispensou as drogas no local, pulou o segundo muro. Não vi o momento que ele dispensou as drogas. Ele empreendeu fuga no momento que a gente chegou. Sim, no mesmo quintal. Ele falou que quando a viatura ingressou na vila novo horizonte ele se assustou e saiu correndo. Ele já era investigado da policia civil. Eram denúncias de tráfico de drogas. Não me lembro da quantidade exata, eram algumas porções de maconha”. Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo delito descrito na denúncia. Importante ressaltar que as testemunhas Felipe Tadeu Proença Gatti e Anderson Augusto Branco apresentaram versão harmônica entre si e com as declarações prestadas em solo policial. Nada há nos autos que eles tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações dos agentes da lei têm ampla eficácia probatória. E nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). O acusado, em seu interrogatório extrajudicial, negou a prática do delito. A sua negativa não convence, mormente porque isolada do conjunto probatório, constituído principalmente pelos depoimentos dos guardas municipais, que, em uníssono, revelaram como se deu a prisão do acusado e a apreensão de entorpecente. Com efeito, as testemunhas afirmaram que, foram solicitados por investigador da Polícia Civil para que colaborassem com o referido órgão, localizando e convidando o acusado a comparecer na Delegacia de Polícia para sua qualificação, sendo que ao visualizaram o acusado em uma praça, este avistou a viatura e empreendeu fuga, sendo que durante a escapatória dispensou tabletes de maconha, que foram posteriormente encontrados e apreendidos pelos guardas municipais. Ainda, as testemunhas afirmaram que haviam várias denúncias de que o acusado estava realizando o tráfico de drogas. Ora, firmes e insuspeitos, os depoimentos dos guardas civis municipais, devido à ausência de indício de ilegalidade, abuso de poder ou distorção da realidade dos fatos, constituem importante elemento de convicção. Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de policiais/guardas apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. Frente a tão robusto conjunto probatório, constata-se facilmente que o acusado, no exercício do direito à ampla defesa, buscou se esquivar da imputação, criando versão inverossímil e isolada da verdade que emerge da prova produzida. Induvidosa, enfim, a propriedade/posse do entorpecente, que, por sua quantidade, modo de acondicionamento, associada as circunstâncias da prisão revelam o intuito mercantil. Ora, as testemunhas afirmaram que haviam denúncias anteriores em desfavor do acusado dando conta do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a versão do acusado, tornando frágil, isto sim, a tese absolutória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão das circunstâncias da prisão, em especial em razão da existência de denúncias anteriores do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pelas circunstâncias da diligência, na qual o ora acusado foi pilhado na posse dos entorpecentes, pela quantidade das drogas apreendidas, aliada aos inexoráveis dizeres dos agentes da lei, elementos suficientes à procedência. As provas demonstram que os entorpecentes seriam destinados à circulação e não a consumo próprio. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 05 (cinco) tabletes envoltos em plástico de droga conhecida como “maconha”, perfazendo o peso líquido de 103,86g, substância que determina dependência física e psíquica, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15) e auto de constatação preliminar (fls. 16) e  laudo pericial (fls. 134/137). Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, está demonstrado que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia, ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Por fim, comprovada a materialidade delitiva e autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo à fixação das penas. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, contudo, presente a atenuante da menoridade relativa, que deixo de valorá-la em observância à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Não é o caso de se aplicar a regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A circunstância informada pelas testemunhas de que haviam notícias dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas há muito tempo antes da sua prisão e o fato do acusado, após a sua soltura neste processo, ter sido, em tese, flagrado com drogas, encontrando-se respondendo processo criminal pela prática do delito de tráfico de drogas nos autos nº. 1500630-52.2022..8.26.0279, em trâmite na 2ª Vara de Itararé, constituem dados que denotam um cenário de pessoa dedicada às atividades criminosas, havendo indícios de intensa participação no tráfico de drogas. Cabe salientar que “a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006 pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é a situação do acusado. Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, diante das particularidades do caso em comento, em especial pela existência de denúncias anteriores do seu envolvimento com o tráfico de drogas, está demonstrada a periculosidade concreta da sua conduta, razão pela qual a fixação de regime diverso do fechado não se mostra satisfatória à repressão do grave delito praticado não apenas em razão da natureza do crime, que gera graves prejuízos sociais, merecendo, por isso mesmo, tratamento mais severo, mas, notadamente, por não se tratar o réu de ínfimo e eventual traficante. Assim, fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal. Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Pela mesma razão, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado PAULO RICARDO GONÇALVES DE LIMA, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo legal. Faculto ao acusado a possibilidade de interposição de recurso em liberdade. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs). Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor: