1500304-12.2022.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2233143/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 27006490 - 
DEL.POL.PEDREIRA, 2233143 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500304-12.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-12.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2233143/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 27006490 - 
DEL.POL.PEDREIRA, 2233143 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO

LUIS FERNANDO MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público

como incurso na pena do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 11h30min, na rua 
XV de Novembro, nº 884, Centro, na cidade de Pedreira, tentou subtrair para si, 2 
perfumes avaliados em R$ 39,10, pertencente à pessoa jurídica Kativa Essencials 
Eireli, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Segundo a denúncia, Luis Fernando ingressou no estabelecimento comercial e subtraiu
dois perfumes, colocando-os em uma mochila que trazia consigo. A ação foi vista por
Jonas Gabriel da Silva, que passava defronte, momento em que interceptou o 
denunciado e acionou Franciele Siqueira de Oliveira (funcionária). Em seguida, a 
polícia civil foi acionada e ocorreu a prisão. 

       A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022. Citado (pág. 90), 
apresentou-se defesa preliminar.

Designada audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas, passando-se ao 
interrogatório. 

Em debates, representante do Ministério Público, entendendo provados os fatos 
descritos na inicial, postulou pela condenação do acusado.  A defesa, por seu 
turno, aduziu sobre a recuperação dos bens, confissão, não dedicação à atividade 
criminosa e a prisão desde o fato. No mais, pela aplicação da pena no mínimo legal.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do crime encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 
2/4) e auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 7).

Quanto à autoria, o Réu foi encontrado em estado de flagrância e, perante a 
autoridade policial, utilizou o direito de permanecer em silêncio (pág. 12). 

Durante a instrução processual, o réu confessou o delito, mencionando que venderia 
os produtos. Pediu ajuda para se libertar das drogas, afirmando usar crack há mais 
de 3 anos. Morava com o pai, mas saiu de casa por conta das drogas. Já foi 
internado. 

Não bastasse, representante do estabelecimento comercial vítima declarou estar, 
naquele momento, em atendimento. Jonas passou à frente e viu quando o acusado 
pegava os produtos, fazendo a abordagem e mandando tirar da bolsa. O réu foi 
colocado no estoque da loja até a chegada da polícia. Esclareceu que esses produtos
ficavam na porta e caso Jonas não tivesse visto, nem teriam percebido a subtração. 

Por fim, Jonas confirmou ter passado à frente do estabelecimento, vendo que Luis 
Fernando subtraia frascos de perfume, colocando-os na mochila. Voltou e fez a 
abordagem, pedindo para que retirasse os produtos da mochila. Pediu para que a 
funcionária colocasse o acusado no estoque da loja até a chegada da polícia. Como 
trabalha na delegacia, já o conhecia por ser procurado. 

Desta feita, houve o delito de furto na forma tentada, pois a efetiva subtração dos
bens não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do agente, haja vista ter
sido abordado por pessoa que viu o ato e evitou que o réu tivesse a posse mansa e 
pacífica dos bens, podendo dar a destinação pretendida (venda para o consumo de 
drogas).  

O réu pegava os bens próximo à porta do estabelecimento, não sendo percebida a sua 
presença pelas atendentes, e não pretendia efetuar o pagamento dos produtos que 
estavam sendo colocados em sua mochila. 

Por todo o exposto, deve o réu ser condenado pela prática do crime de furto 

tentado, inexistente qualquer circunstância excludente do crime a ser considerada. 

 Passo à dosimetria da pena, anotando-se a reincidência do réu conforme págs. 
47/53.

Atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena
base em de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Há a 
circunstância atenuante da confissão, mas diante da agravante da reincidência, 
sendo diversas, deverá prevalecer a majorante, perfazendo a pena em 1 ano e 2 meses
de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Há a causas de 
diminuição pela tentativa e, considerando o inter criminis, diminuo de metade, 
finalizo a pena em 7 meses de reclusão e 5 dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal. Não há causa de aumento de pena. 

Diante da reincidência, não fará o réu jus à aplicação do art. 44 do estatuto 
penal. Por esse mesmo motivo, o regime inicial prisional será o fechado, observando
que já houve a aplicação do regime mais gravoso e, mesmo assim, não surtiu 
resultado na recuperação do sentenciado, necessitando da reprimenda mais severa.  

Posto isto, e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a 
Justiça Pública move contra LUIS FERNANDO MENDES, para condená-lo com fulcro no 
artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 7 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 5 dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal.

Diante da reincidência, não terá o direito de recorrer em liberdade, permanecendo 
os requisitos da prisão preventiva, devendo ser mantida. Expeça-se o necessário. 

Sem prejuízo, expeça-se ofício à assistência social municipal para que acompanhe a 
situação do sentenciado e, após o cumprimento da pena, possibilite eventual 
tratamento para a recuperação do uso de drogas e reintegração familiar. 

P.I.C.
Pedreira, 28 de novembro de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                 
