1500158-45.2020.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/10/2022
... policiais pela prática de furtos e tráfico de drogas, o que resta corroborado pelos documentos de fls.39/43, folha de antecedentes acostada às fls.77/86 e certidão de fls.94/99.
Soma-se, ainda, o fato de que não existe qualquer informação nos autos no sentido de que a vítima estaria tentando incriminar falsamente o acusado, prova disso é que o próprio réu disse quando ouvido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500158-45.2020.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-45.2020.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON ARAUJO DE LIMA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
CLEYTON ARAUJO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que (fls 72/74): 
"no dia 18 de março de 2020, por volta de 10h20min, na Rua Luís Bachini, nº. 281, Patrimônio, na cidade e comarca de Colina/SP, CLEYTON ARAUJO DE LIMA tentou subtrair, para si, um fogão, da marca Master, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais) pertencente à vítima Luiz Gonzaga da Silva, não alcançando o resultado por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, sem conseguir subtrair o fogão mencionado acima, CLEYTON ARAUJO DE LIMA ameaçou, por palavras e utilizando-se de uma faca, causar mal injusto e grave à vítima Luiz Gonzaga da Silva.
Segundo apurado, o denunciado invadiu a residência da vítima e tentou subtrair o fogão que estava na cozinha. No momento em que tentava passar o objeto por cima da janela, a vítima o surpreendeu ao chegar ao local. Em seguida, a vítima foi em direção ao denunciado para tentar contê-lo, mas este pegou uma faca de cabo branco e tamanho médio, que estava na cozinha, e a apontou em sua direção, fugindo em seguida. O acusado dispensou a faca durante a fuga em local próximo à residência da vítima, sendo recuperada por ela.
A denúncia foi recebida no dia 18 de agosto de 2021, pela decisão de fl. 75/76.
O acusado foi citado (fls.112) e apresentou defesa prévia as (fls.118/123).
Encerrada a instrução, a defesa, arguiu a insuficiência de provas protestando pela improcedência da pretensão punitiva e absolvição do acusado (fls.179/181).
De outro lado, o Ministério Público sustentou restarem comprovadas a materialidade e a autoria, pugnando pela total procedência dos pedidos nos termos aduzidos na denúncia (fls.182/185).
Diante da inversão na ordem de apresentação das alegações finais, o réu foi instado a manifestar-se complementando sua defesa (fls.186).
A defesa reiterou os termos dos memorias ofertados anteriormente e pugnou, subsidiariamente, pela aplicação de pena em seu patamar mínimo e com regime inicial aberto, a ser convertida em pena restritiva de direitos, se o caso (fls.191).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de furto tentado cumulado com crime de ameaça.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e a autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade decorre do boletim de ocorrência (fls.03/04), relatório de investigações (fls. 05/06), auto de avaliação (fls.15 e 68), relatório final (fls. 44/45), e depoimentos das testemunhas.
A autoria é igualmente certa. Vejamos.
A vítima, LUIZ GONZAGA DA SILVA, ouvido na delegacia (fls. 14), informou que:
''no dia 18 de março do corrente ano, saiu de casa, por volta das 06h00 para trabalhar, sendo que retornou à sua residência, por volta das 09:30 horas, para buscar uma ferramenta e ao olhar pela janela que estava aberta, viu a pessoa de Cleyton, que reside na Rua Jupiter, no interior de sua casa colocando um fogão em cima da janela, com o intuito de furtá-lo; Após ver Cleyton, a vítima gritou, pedindo para seu amigo Gallib (que o levou até sua residência de carro) ligar para a polícia; Que entrou na casa para tentar segurar Cleyton, porém este pegou uma faca que estava em cima do fogão e foi em direção ao declarante que conseguiu se esquivar. Após, Cleyton empreendeu fuga em sentido ao bairro Patrimônio, levando consigo a faca que pertencia ao declarante; Que não ficou lesionado; Que a pessoa conhecida por Gallib não chegou a ver Cleyton no local, ele disse apenas ter visto um vulto; Que no dia seguinte, foi até muro dos fundos onde Clayton pulou para evadir e encontrou a faca, portanto, recuperou a faca subtraída; Que trata-se de uma faca de cozinha, cabo branco (frigorifico), tamanho médio.'' 
Em juízo, a vítima reiterou as declarações prestadas na fase policial, e acrescentou que, no dia dos fatos, no intuito de afugentar o invasor e defender-se, acertou o réu com um pedaço de pau, que acabou por arremessar contra o Sr. Luiz o fogão que tentava furtar e empreendeu fuga do local (fls.171/172).
A testemunha Galib Ramadan, ouvida em solo policial, declarou que (fls 60):
''Que no dia do ocorrido o depoente levou Luiz até a casa dele e o ficou aguardando do lado de fora. Que Luis entrou no imóvel e logo em seguido gritou para que o depoente chamasse a polícia. Que o depoente assim o fez. Que após Luis lhe disse que surpreendeu um rapaz tentando furtar o imóvel. Esclarece o depoente que não presenciou os fatos, pois estava dentro do carro. Que não conhece o rapaz e que não viu ninguém. Que Luis apenas lhe disse que o rapaz havia fugido pelos fundos.''
Em juízo reiterou o relato acima, acrescentando que não presenciou os fatos, apenas ouviu a vítima gritando para acionar a polícia, pois tinha um ladrão no local. Não chegou a encontrar o criminoso, porém a vítima afirmou que tentou segurar o autor, porém ele fugiu do local.
O acusado Cleyton Araujo de Lima, interrogado em juízo, negou os fatos, pois estava em casa na referida data. Afirma que posteriormente a vítima lhe encontrou na rua, afirmando que foi um terceiro (Luiz Fernando, já falecido), o real autor do crime. Nunca teve nenhum problema com a vítima, não sabendo o motivo da referida "acusação".
Analisando o conjunto probatório resta claro que a vítima narrou apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembrava da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, tanto quando ouvida em solo policial como em Juízo. 
Com isso, não restam dúvidas de que a intenção do denunciado era subtrair o fogão da vítima. Ciente da empreitada criminosa, o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, já que foi surpreendido pela chegada do dono da residência.
Os atos praticados não se tratavam de condutas preparatórias, mas sim de efetiva execução do delito, conforme entendimento jurisprudencial.
Apelação. Tentativa de furto. Recursos defensivos postulando a absolvição por fragilidade de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação, nos moldes em que proferida. Pena e regime prisional que não comportam alteração. Reincidência do réu  que inviabiliza a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Recursos defensivos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 0001465-03.2017.8.26.0599; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2021; Data de Registro: 26/02/2021)
O réu, agindo em concurso material, se valeu de uma faca, para intimidar e ameaçar a vítima, que o surpreendeu quando estava a furtar o seu fogão. Cabe frisar que as ameaças são sérias, sendo que a vítima se sentiu amedrontada por elas.
Registre-se, finalmente, que o agente da lei não teria razão alguma para imputar ao réu a prática do delito, em nada lhe aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente.
Vale ainda frisar que, conforme relatório policial acostado às fls. 05/06, o acusado já é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos e tráfico de drogas, o que resta corroborado pelos documentos de fls.39/43, folha de antecedentes acostada às fls.77/86 e certidão de fls.94/99.
Soma-se, ainda, o fato de que não existe qualquer informação nos autos no sentido de que a vítima estaria tentando incriminar falsamente o acusado, prova disso é que o próprio réu disse quando ouvido em juízo que não existe qualquer desavença entre eles anteriormente ao episódio em comento.
Não se revela possível o reconhecimento do roubo impróprio, pois este exige, conforme redação do tipo penal, a prévia subtração da coisa, o que não ocorreu no presente caso. Trata-se, portanto, de concurso material de crimes.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, tentou subtrair o fogão da residência da vítima, bem como a ameaçou com uma faca, ajustando sua conduta ao artigo 155, caput, c.c. artigo14, inciso II, e artigo 147, todos do Código Penal.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
O réu ostenta maus antecedentes - segundo certidão de antecedentes (fls 94/99), ele possui mais de uma condenação com trânsito em julgado, sendo parcela alcançada pelo período depurador da reincidência. Portanto, utilizo uma para majorar a pena nesta fase, e as demais, a título de reincidência na segunda fase, respeitando o princípio do ''bis in idem''.
Deste modo, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa; e 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência.
Inexistem atenuantes.
Portanto fixa-se a pena intermediária em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa; e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena.
Presente a causa de diminuição da tentativa apenas para o crime de furto, que incidirá em seu patamar mínimo, considerando os atos executórios perpetrados, pois o réu se aproximou da consumação, tendo ingressado na residência da vítima, sendo surpreendido no momento que deixava o local com a res.
Portanto, torno a pena definitiva em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e o pagamento de 08 (oito) dias-multa; e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Incidirá o concurso material de delitos (artigo 69 do CP).
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §1º - A, do CP.
Por conta da reincidência e dos maus antecedentes, inaplicáveis os artigos 44 e 77 do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CLEYTON ARAUJO DE LIMA às penas de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, ambas em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
c) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva.
d) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelo réu no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
e) arquive-se.
P.I.C.
Colina, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA