1500180-26.2020.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... que foi ele que tinha praticado o roubo, bem como deu socos em sua barriga, ficando machucado no braço. Aduziu que negou o roubo porque acreditou que a vítima não conseguiria o reconhecer. Afirmou possui passagens anteriores pela prática de furtos. Disse, por fim, que não agrediu a vítima e que a todo momento sua intenção era furtar o dinheiro.
A vítima Alberto Balduino da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5997 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1500180-26.2020.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500180-26.2020.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE SANTOS CARNEIRO

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos. 
Ricardo Henrique Santos Carneiro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, caput, e 129, caput, ambos do Código Penal, bem como artigo 28 da Lei 11.343/06, porque, na tarde de 25/03/2020, na rua Arlindo David, nº 18, Residencial Triunfo, nesta cidade e comarca, subtraiu para si a quantia de R$ 90,00 em espécie, mediante violência, da vítima Alberto Balduino da Silva, bem como causou lesão corporal na vítima, além de guardar e trazer consigo, para consumo pessoal, duas porções de cocaína e quatro porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 06/04/2020 (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 110) e ofertou resposta a acusação (fls. 116/119).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência, foram ouvidas as testemunhas e posteriormente o réu interrogado
O representante do Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, pugnando pelo aumento da pena em razão da reprovabilidade da conduta, por conta das características da vítima, bem como por conta dos maus antecedentes e da reincidência do réu.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por ausência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o furto, sustentando que não houve violência ou grave ameaça, bem como requereu a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
DECIDO. 
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/14), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de constatação de substância entorpecente (fls. 19), laudos químico toxicológico do entorpecente apreendido (fls. 159/161), laudo de lesão corporal da vítima (fls. 167/168), bem como pelas demais provas carreadas aos autos.
A autoria também é incontestável.
O réu Ricardo Henrique Santos Carneiro permaneceu silente na delegacia de polícia.
Em juízo, contudo, o réu alegou que morava com sua tia na frente da casa da vítima e que havia saído da cadeia acerca de cinco dias antes dos fatos, bem como que sempre foi usuário de entorpecentes. Alegou que sua tia não concordava com suas atitudes e colocou um colchão para que dormisse na frente de sua casa, oportunidade em que saiu e viu a vítima, que sabia que era um senhor com dificuldade para enxergar. Aduziu que pulou o muro, passou pela vítima, mas não encontrou dinheiro dentro da casa e, como não queria levar bens, porque achou que seria muito pior, não levou nada. Sustentou que estava saindo e viu um volume no bolso da vítima, razão pela qual parou para tentar tirar o dinheiro sem que a vítima percebesse, mas a vítima colocou a mão para trás, oportunidade em que puxou a mão e a vítima acabou caindo no chão, mas em momento nenhum anunciou o assalto ou agrediu a vítima. Relatou que viu Maurílio, que veio até sua direção, oportunidade em que pulou o muro para fora, ficou esperando um tempo e foi em direção ao Jd. São Jorge e foi até o bairro Picerno, local em que adquiriu quatro pedras de crack, dois pinos de cocaína, uma bucha de maconha, bolacha e cerveja, bem como sobrou R$ 25,00. Disse que estava indo embora, oportunidade em que se deparou com os policiais, que lhe deram um tapa na cabeça, o algemaram e o colocaram em uma viatura, onde ficou aguardando, oportunidade em que os policiais foram até a casa da vítima. Disse que ouviu no rádio que os policiais estavam conduzindo a vítima para o hospital e o policial que havia ficado com ele disse que seria ele o autor do crime, oportunidade em que disse que precisava fazer suas necessidades fisiológicas e tentou fugir da viatura, sendo enforcado e algemado pelo policial. Relatou que o policial Paulo e o outro policial voltaram dizendo que foi ele que tinha praticado o roubo, bem como deu socos em sua barriga, ficando machucado no braço. Aduziu que negou o roubo porque acreditou que a vítima não conseguiria o reconhecer. Afirmou possui passagens anteriores pela prática de furtos. Disse, por fim, que não agrediu a vítima e que a todo momento sua intenção era furtar o dinheiro.
A vítima Alberto Balduino da Silva, ouvida na delegacia de polícia, relatou que estava em sua residência e notou a presença de uma pessoa no quintal do imóvel, bem como que, ao tentar verificar o que estava acontecendo, foi derrubado e agredido. Aduziu que notou que foi subtraída a quantia de R$ 90,00 em dinheiro que estava em seu bolso. Alegou que, apesar de ser deficiente visual, conseguiu perceber que o autor do delito era seu vizinho chamado Ricardo Henrique Santos Carneiro. Sustentou que seu vizinho Maurílio Borges presenciou o ocorrido e foi em seu auxílio. Relatou que recebeu de volta R$ 25,50 dos R$ 90,00 subtraídos.
A testemunha policial Anderson Rodrigo de Matos, ouvida na delegacia de polícia, relatou que estava em patrulhamento e recebeu notícia de que um idoso havia sido roubado em sua residência, para onde se dirigiu. Aduziu que, em contato com a vítima Adalberto e a testemunha Maurílio, ambos disseram que o autor do fato seria Ricardinho, que mora na casa da frente da casa da vítima. Relatou que foi informado que o réu teria agredido a vítima, que é deficiente visual, subtraído a quantia de R$ 90,00 e se evadido do local pulando o muro do imóvel, bem como que correu sentido Jd. São Jorge. Aduziu que efetuou buscas e o avistou na rua Guadalajara, sendo que, ao notar a viatura, o réu tentou fugir, mas foi detido. Sustentou que Ricardo estava com apenas R$ 25,50 e duas porções de cocaína e quatro porções de crack, bem como que alegou que as adquiriu próximo ao local e que eram para seu consumo, mas negou a prática do roubo. Sustentou que, embora não tenha mencionado as características da vítima, o próprio réu, ao negar o crime, se referia à vítima Adalberto, que tem deficiência visual.
Em juízo, Anderson disse que foi informado sobre o roubo no Jd. Triunfo, dando conta que um indivíduo teria invadido a residência de um idoso e subtraído dinheiro. Relatou que chamou, em contato com uma testemunha e a vítima, disseram quem era o autor, porquanto também era vizinho. Disse que a vítima, embora tenha deficiência visual, reconheceu o réu pela voz. Sustentou que efetuou patrulhamento pelo Jd. São Jorge, direção que a testemunha indicou que Ricardo teria ido. Aduziu que encontrou Ricardo e ele, ao ver a viatura, tentou se evadir, mas foi abordado. Disse que foi localizada pequena quantia em dinheiro e uma quantidade de drogas, bem como ele negou a prática do delito. Sustentou que, embora não tenha mencionado as características da vítima, o próprio réu, ao negar o crime, se referia à vítima Adalberto, que tem deficiência visual. Afirmou que levou o réu até a delegacia e a testemunha o reconheceu como sendo o autor do delito. Sustentou que foi informado pela vítima que o réu teria pulado o muro da residência, o empurrou e subtraiu o dinheiro de seu bolso.
A testemunha policial Paulo Robson Sulino, ouvida na fase inquisitória, corroborou com o depoimento prestado pela testemunha policial Anderson.
Em juízo, Paulo relatou que recebeu a notícia sobre o roubo no local dos fatos, razão pela qual foi até o local e fez contato com a vítima, que informou que um indivíduo havia entrado em sua residência, o empurrado e subtraído a quantia de R$ 90,00 de seu bolso. Sustentou que fez contato com uma testemunha, que é vizinho do réu e da vítima, que informou que uma pessoa chamada Ricardo, que morava na casa de frente, seria o autor do delito, bem como que ele foi em direção ao bairro São Jorge. Sustentou que fez patrulhamento e visualizou Ricardinho, com uma pequena quantia em dinheiro e entorpecentes, bem como que a testemunha o reconheceu como sendo o autor do crime. Alegou que Ricardo negou a prática do delito. Aduziu que a testemunha viu Ricardo e o conhecia porque ambos são vizinhos. Sustentou que a vítima é cega e que tem dificuldades para caminhar. Disse que a testemunha afirmou que Ricardo pulou o muro e tudo ocorreu no quintal da residência, bem como que o dinheiro estava no bolso da vítima. Alegou que já conhecia o réu, tendo em vista que existiam diversas ocorrências policiais contra ele. Disse que a testemunha reconheceu Ricardinho na delegacia e que a vítima disse que sabia que o réu era Ricardinho pela voz. 
A testemunha Maurílio Borges, perante a autoridade policial, sustentou eu estava sentado em frente à sua residência, local em que conseguia ver a residência da vítima Alberto, oportunidade em que viu Ricardinho, morador de um imóvel vizinho, dentro do quintal da casa da vítima e, por conhecer a fama de Ricardinho, suspeito de sua atitude e foi em direção à casa de Alberto. Disse que Ricardinho, ao notar sua aproximação, pulou o muro da residência e saiu correndo em direção do Jd. São Jorge, oportunidade em que foi solicitada a presença da polícia. Aduziu que a vítima lhe informou que estava com dores no corpo e que Ricardinho teria subtraído a quantia de R$ 90,00, bem como estava com hematomas pelo corpo. Relatou que identificou Ricardinho como sendo o réu.
Em juízo, disse que estava sentado na frente de sua casa e viu que tinha uma movimentação esquisita no quintal de seu vizinho. Sustentou que levantou e foi olhar o que estava acontecendo e quando chegou, o rapaz pulou o muro e fugiu pela rua. Disse que conversou com a vítima e perguntou o que estava acontecendo, oportunidade em que ela disse que o vizinho da frente havia invadido sua residência e o roubado. Relatou que viu de longe, mas não conseguiu identificar o réu, embora a vítima tenha dito que o identificou. Sustentou que também não viu exatamente o que ocorreu, mas a vítima alegou que ele roubou R$ 90,00. Disse também que a vítima ficou machuca e que ficou com ela no hospital até a chegada de familiares.
Os relatos da vítima, prestado na delegacia de polícia, aliado aos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais e pela testemunha que presenciou parcialmente os fatos são firmes, seguros e convincentes, e apontam o réu como o roubador, até porque o próprio réu, embora tenha tentado minimizar sua conduta, confirmou parcialmente os fatos.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em 19 de julho de 2018).
A versão apresentada pelo réu, no sentido de que não agrediu a vítima, não se sustenta, isso porque a própria vítima alegou na delegacia e confirmou aos policiais, os quais confirmaram essa versão em juízo, que foi agredida.
Dessa forma, a prova carreada aos autos é segura no sentido de apontar acusado como autor do delito de roubo.
Além disso, o próprio acusado confirmou parte dos fatos em juízo.
Não se sustenta a versão de que não teria havido violência na prática do delito, pois, na verdade, configurou-se a prática do roubo, não só pelo depoimento da vítima na delegacia, confirmada pelos policiais em juízo, mas também pelo laudo pericial juntado aos autos às fls. 167/168, dando conta que a vítima se queixou de agressão física e estava com dor no ombro e joelho esquerdo, embora não se tenha constatado lesões corporais com vestígios.
Diante dessas circunstâncias, inegável que, ao contrário do entendimento da defesa, houve o emprego de violência para a prática do roubo.
Inviável, portanto, a desclassificação de sua conduta.
Com relação ao crime de posse de entorpecentes para uso pessoal, tal circunstância foi confirmada pelo réu, além de ter sido encontrado com os entorpecentes e o laudo ter comprovado sua natureza.
No entanto, o mesmo raciocínio não subsiste com relação ao crime de lesão corporal.
O laudo pericial às fls. 167/168 não indica a existência de qualquer lesão ou fratura, até porque, embora a vítima tenha se queixado de dores, os exames radiológicos também não indicaram nenhuma alteração.
Como se sabe, um dos pressupostos para a caracterização do crime de lesão corporal é a ocorrência de uma lesão visível.
Assim, as provas produzidas não são suficientes para justificar uma condenação pelo crime de lesão corporal, pois deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando não há prova, estreme de dúvida, dos fatos criminosos que lhe são imputados, como ocorre no presente caso.
Como se sabe, a avaliação da prova, no juízo criminal, deve levar o julgador à certeza sobre a autoria do delito para viabilizar a condenação, a qual deve excluir qualquer dúvida prudente.
Não se pode, dessa forma, basear uma condenação em deduções ou suposições ou, ainda, fundamenta-la em circunstâncias duvidosas.
Sendo ônus primeiro da acusação provar a imputação em todos os seus termos, incide o axioma do in dubio pro reo que o juízo está obrigado a seguir, de modo que a absolvição pelo crime previsto no artigo 129 do Código Penal, praticado contra a vítima, é medida que se impõe.
Diante dessas circunstâncias, considerando que os depoimentos prestados pelas testemunhas e pela vítima são coerentes e harmônicos, não havendo nada que possa indicar que as afirmações são inverídicas, até porque parte dos fatos foram confirmados pelo próprio réu, inegável que a pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente, para o fim de condená-lo pela prática do roubo e do crime de posse de entorpecentes para uso próprio.
Assim, passo a fixar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu possui maus antecedentes, conforme se verifica pela leitura de sua folha de antecedentes criminais (fls. 93/104), já que, em que pese possua três condenações definitivas que configuram reincidência, uma delas pode ser utilizada nessa fase para caracterização de maus antecedentes. Além disso, as circunstâncias do crime também permitem o aumento nesta primeira fase, tendo em vista que o réu praticou o crime contra uma pessoa com deficiência visual e, inclusive, sabia dessa condição, indicando maior reprovabilidade de sua conduta. O fato de a vítima ser idosa não pode ser sopesada nesta fase, tendo em vista que configura agravante e será utilizada na segunda fase, sob pena de bis in idem. Assim, não havendo outras informações nos autos que sejam aptas a indicar que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, considerando os maus antecedentes e as circunstâncias do crime, aumento a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, bem como o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, em que pese a confirmação parcial dos fatos pelo réu, entendo que não deve ser agraciado com a respectiva atenuante, tendo em vista que buscou com ela minimizar sua conduta. Ademais, presente a agravante da reincidência, já que o acusado é multirreincidente, pois possui mais de uma condenação transitada em julgado antes dos fatos narrados nestes autos (processo nº 0000568-66.2017.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal de Americana – fls. 100; processo nº 0009558-80.2016.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal de Americana – fls. 101 e processo nº 0005097-80.2011.8.26.0394 – 1ª Vara Judicial de Nova Odessa – fls. 102/103). Além disso, presente também a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, já que a vítima possui mais de 60 anos de idade, conforme descrito no boletim de ocorrência (fls. 08/09). Assim, considerando a multirreincidência, que deve ser sopesada com mais rigor do que uma mera reincidência, e o fato de a vítima ser idosa, aumento a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, nenhuma causa de aumento a ser considerada, razão pela qual torno definitiva a pena do roubo em 06 (seis) anos de reclusão, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena, o fato de ser multirreincidente, ter maus antecedentes e porque trata-se de crime praticado mediante violência contra a pessoa, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por se tratar de crime praticado mediante violência, bem como em razão da quantidade de pena e da reincidência.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
No mais, com relação à pena do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, considerando que o próprio réu sustentou que sempre foi usuário de entorpecentes, levando em conta a heterogeneidade e a natureza dos entorpecentes encontrados (crack, cocaína e maconha), a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses é de rigor no presente caso.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Ricardo Henrique Santos Carneiro, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado o valor da multa no mínimo legal, por infringir o artigo 157, caput, do Código Penal, bem como às penas de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, que deverá ser definida pelo juízo das execuções, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado Ricardo Henrique Santos Carneiro, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do crime previsto no artigo 129 do Código Penal com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
O réu respondeu a este processo preso e tal circunstância deve ser mantida, mormente por conta da pena e do regime que lhe foram impostos, por se tratar de crime praticado mediante violência à pessoa, bem como porque o réu é multirreincidente, circunstâncias mais do que suficientes para indicar que a liberdade dele colocará em risco a ordem pública. Assim, deixo de lhe conceder o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 25 de setembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA