1500090-96.2021.8.26.0486
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR VITORIO DOS SANTOS SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos.  
GILMAR VITÓRIO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, VII do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de abril de 2021, por volta das 17h, na RUA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500090-96.2021.8.26.0486 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500090-96.2021.8.26.0486
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR VITORIO DOS SANTOS SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos.  
GILMAR VITÓRIO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, VII do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de abril de 2021, por volta das 17h, na RUA GAL MARCONDES SALGADO, 221 - BAIRRO SANTA TEREZA, na cidade de Quatá, subtraiu em proveito próprio, utilizando-se de grave ameaça mediante o uso de arma branca, coisa alheia móvel, consistente em R$ 250,00, em espécie pertencente à vítima EDSON FLAVIO AMIM. 
Recebida a denúncia em 17/09/2020 (fl. 84), o réu foi citado para responder à acusação (fl. 90) e ofertou resposta à acusação por defensor nomeado (fls. 95/98).   
Foram ouvidas a vítima, testemunhas e o réu foi interrogado (fl. 129/131).  
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público apresentou alegações finais orais pugnando pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela exasperação por conta do abalo social causado por conta de crime como o de roubo; na segunda fase, pela atenuação pela confissão e agravamento pela reincidência; por fim, na terceira fase, pugnou pela exasperação pela causa de aumento indicada na denúncia. 
A defesa, por seu turno, apresentou alegações orais, na qual requereu a absolvição do acusado, por falta de provas. Afirmou, ainda, que eventual crime foi cometido apenas por conta da extrema necessidade que o réu enfrentava. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima, com a atenuante da confissão. 
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal no qual se imputa ao acusado a suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, VII, do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 32/33, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também é certa e recai na pessoa do réu. 
A vítima EDSON FLAVIO AMIM afirmou que estava no estabelecimento indicado na inicial que é proprietário e por volta das 17:00 entrou um indivíduo com boné, óculos escuros e colocou uma faca no pescoço do depoente e pedia o dinheiro. Afirmou que puxou a gaveta registradora e forneceu todo o dinheiro pra o réu, que acabou saindo do local com uma bicicleta. Afirmou que o réu ficou com a faca próximo da cabeça do depoente, e o depoente ficou com muito medo pelo ocorrido. Afirmou que esse evento alterou a rotina do depoente, que passou a tirar o dinheiro da gaveta de hora em hora, além de fechar a loja sempre mais cedo. Apontou que o assaltante estava com o rosto totalmente coberto com uma camiseta vermelha, que posteriormente foi localizada e o depoente reconheceu. Apontou que teve consequências psicológicas pelo evento. Por fim, disse que a faca utilizada no assalto era com cabo branco, parecida com de churrasco, mas ao serem apresentadas quatro imagens, não reconheceu nenhuma das facas – nem a de fls. 100 – como sendo a do assalto, tendo a vítima feito a ressalvar de que o autor do crime sempre ficou segurando o cabo da faca, então não deu pra ver ela completamente.  
O policial civil ORLANDO ZANICHELLI JUNIOR apontou que, no curso da investigação, obtiveram informações de que o réu seria o autor do roubo. Apontou que localizaram uma testemunha que apontou que o réu teria lhe confessado o autor do roubo, inclusive mostrando a faca do crime e o valor subtraído. Apontou que depois essa testemunha viu as imagens da câmera e reconheceu o autor do crime como sendo o réu. Afirmou que durante a busca e apreensão realizada na casa do réu, este acabou confessando e indicou qual a faca tinha sido utilizada. Por fim, apontou que uma camseta  
A informante Luciana de Oliveira Gomes afirmou que é companheira do réu e ele mencionou pra depoente que, por estar sem trabalho e com muitas contas, inclusive o pai dele estar sendo cobrado por pensão devida à neta, tinha cometido o crime num momento de desespero. 
O réu GILMAR VITORIO DOS SANTOS SILVA confessou os fatos. Afirmou que estava desesperado por não conseguir trabalho pelo histórico criminal e pela pandemia, o que acabou levando o réu a cometer o crime contra a vítima Edson. Afirmou que mostrou a faca pra vítima e pegou o dinheiro que tinha no caixa. Afirmou que com o dinheiro pagou a pensão. Apontou que está arrependido.

Pois bem. 

Conforme se observa dos depoimentos, a prova é robusta, já que elementos seguros da autoria foram trazidos por duas testemunhas. 
Ademais, o réu confessou os fatos.
Ressalto, ademais, que, por certo, a grave crise financeira e a dificuldade de encontrar trabalho pelo réu não servem como justificativa ou atenuante, vez que, para pessoas em situação de necessidade, existem programas assistenciais tanto em nível municipal quanto federal, e nada indica que o réu tenha tentado se valer deles antes de partir para a empreitada criminosa.
Por fim, não há dúvidas, ainda, que a vítima relata que o réu lhe ameaçou mostrando que estava armado (faca – arma branca). 
Tal circunstância configura, inegavelmente, a grave ameaça, caracterizadora do crime de roubo, além da causa de aumento trazida na denúncia. 
Portanto, a conduta do réu de subtrair para si o aparelho celular da vítima, mediante emprego de grave ameaça com emprego de arma branca, configura o delito definido no artigo 157, §2º, VII do Código Penal, sendo a condenação medida que se impõe. 
DA DOSIMETRIA 
Passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, verifico que os fatos causaram grande consequências à vítima, que extrapolam o usual, já que esta relatou grandes e profundas mudanças em sua rotina por conta dos fatos, além de ter respondido afirmativamente ao ser indagada se ficou com traumas psicológicos pelo roubo.  
Por outra via, em que pese as alegações do Ministério Público, não vislumbro que as demais circunstâncias justificam exasperação, sendo todas inerentes ao tipo, de forma que há, neste momento, apenas uma circunstância judicial desfavorável.  
Assim, exaspero a pena base do réu em 1/6, fixando-a neste momento em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, conforme certidão de objeto e pé de fls. 82/83, que deve ser compensada com a circunstância atenuante da confissão espontânea.
Assim, sem alterações de pena nesta etapa.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição. Por outra via, presente a majorante do artigo 157, §2º, VII, do CP, como destacado na fundamentação, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, totalizando, assim, como pena definitiva ao réu 06 anos e 02 meses de reclusão, além de  14 dias-multa.
Quanto à multa, estabeleço como valor unitário o mínimo legal. 

Do regime inicial e da substituição da pena. 
Diante da pena aplicada e pela reincidência e circunstância judicial desfavorável, somente o regime inicial fechado se afigura adequado. 
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante do quantum da pena aplicada, mesmo motivo que torna inadmissível a suspensão condicional da pena. 
Observo que a detração realizado na forma do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não tem o condão de alterar o regime inicial ora fixado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na denúncia, para CONDENAR o réu Gilmar Vitório dos Santos, como incurso no artigo 157, §2º, VII do Código Penal, impondo-lhe o cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos e 02 meses de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 dias-multa, estabelecido o dia multa no mínimo legal. 
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, sobretudo por se tratar de réu reincidente e que havia saído da prisão pouco tempo antes do cometimento do grave delito ora analisado (roubo com arma branca).
Assim, a prisão é necessária à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos.  E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser expedida guia de execução provisória em caso de recurso. 
Transitada em julgado a presente sentença:
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD); 
-oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
-expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, ressalvada a eventual concessão da gratuidade, nos termos do artigo 98 do CPC. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários no patamar máximo e arquivem-se com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C. 
Quata, 21 de julho de 2021.