1500333-55.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... roupas. O réu assumiu ser o gerente do tráfico no bairro, mas que também vendia. 
Thiago Guerra Takada, policial militar, asseverou “hoje durante patrulhamento de Ações Especiais de Polícia pela cidade, a equipe recebeu denúncia anônima sobre uma ocorrência de tráfico de drogas no interior de uma residência onde poderia ser encontrado o denunciado, bem como os entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500333-55.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2060809/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 23385475 - 02º D.P. PIRACICABA, 895/22/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2060809 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE BARBOSA DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 05 dias do mês de outubro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado GUILHERME HENRIQUE BARBOSA DE SOUZA, e as testemunhas arroladas pela defesa : Letícia Andrea Barbosa de Souza(fórum) e Ana Julia Manesco de Souza(fórum).   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas (Letícia e Ana Julia) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, GUILHERME HENRIQUE BARBOSA DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 04 de março de 2022, por volta de 09h10m, na rua Pedro Morato Krahembuhl, nº 354, bairro Jaraguá, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito 435 porções de “maconha”, 121 porções de “cocaína”, 20 porções de “crack” e 02 “tijolos de maconha”, uma porção média de “cocaína”, uma porção com “farelo de maconha”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, e possuía uma munição, calibre 44, marca “CBC”, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 138/141) e Laudo Pericial a fls. 150/152.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares receberam informações de que no endereço mencionado havia tráfico ilícito de drogas. Assim, dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com o denunciado, que lhes franqueou a entrada no imóvel. Feita busca no local, encontraram no congelador da geladeira 435 porções de “maconha” e num “rack” do quarto 121 porções de “cocaína”, 20 porções de “crack”, a quantia de R$ 60,00 em espécie e um molho de chaves.
Instado, o denunciado admitiu que era o “gerente do tráfico ilícito de drogas” e que o molho de chaves era do imóvel ao lado, onde havia mais entorpecente.
Em busca no local foram localizados dois “tijolos de maconha”, uma porção média de “cocaína” e uma porção de “maconha com farelos”, além da munição calibre 44, marca CPC, duas balanças de precisão e pinos vazios utilizados no embalo de droga.
Diante das circunstâncias apuradas, confirmação da delação anônima, apreensão de significativa quantidade e variedade de porções individualizadas de drogas, petrechos para o crime e confissão informal evidencia-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Rodrigo Lopes Moreira, policial militar, narrou que “é policial militar e que hoje pela manhã durante patrulhamento de Ações Especiais de Polícia pelo município de PIRACICABA, a equipe recebeu denúncia anônima relatando uma ocorrência de tráfico de drogas no interior de uma residência onde poderia ser encontrado o denunciado, bem como os entorpecentes que guardava e comercializava. Diante das informações a equipe se deslocou até a residência, localizada no bairro Jaraguá, sendo recebida por um indivíduo, posteriormente identificado como sendo GUILHERME HENRIQUE BARBOSA DE SOUZA, que após tomar ciência da denúncia autorizou a entrada da equipe no imóvel. Foi realizada busca domiciliar, sendo localizado mais precisamente no congelador da geladeira uma sacola plástica contendo várias 435 porções de substância análoga à maconha pronta para venda, e no quarto, mais precisamente em um rack, 121 porções de substância análoga à cocaína, 20 porções de substância análoga à crack, a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, e um molho de chaves. Ao ser indagado confessou que estaria na função de gerente e que trabalhava na venda das drogas; sobre o molho de chaves informou a equipe que seria da residência ao lado, e que lá havia mais entorpecentes. Com isso, foi realizada busca domiciliar na referida residência, sendo encontrados mais 02 tijolos de substância análoga à maconha, no interior do congelador, no guarda roupa do quarto mais uma porção média de substância análoga à cocaína embalada em um saco plástico, uma porção com farelo de substância análoga à maconha,02 balanças de precisão, pinos vazios utilizados para embalo de cocaína, uma munição de arma de fogo calibre 44 marca CBC e vários utensílios para o refino e embalo das drogas” (fls. 02/03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. 
A denúncia dava o endereço e o nome do réu. O portão estava com cadeado. Entraram na residência com autorização do réu. No local havia duas mulheres e uma criança. O molho de chaves abria a casa ao lado e lá também foi apreendida droga e petrechos. O réu confessou a posse das drogas apreendidas em ambos os locais. Não conhecia o réu. O réu não trabalhava quando foi preso. Parte da droga foi apreendida no congelador da geladeira e parte no guarda roupas. Não se recorda se primeiro apreenderam no congelador ou no guarda roupas. O réu assumiu ser o gerente do tráfico no bairro, mas que também vendia. 
Thiago Guerra Takada, policial militar, asseverou “hoje durante patrulhamento de Ações Especiais de Polícia pela cidade, a equipe recebeu denúncia anônima sobre uma ocorrência de tráfico de drogas no interior de uma residência onde poderia ser encontrado o denunciado, bem como os entorpecentes que guardava é comercializava. Diante disso, a equipe se deslocou até a residência, localizada no bairro Jaraguá, sendo recebida por um indivíduo, posteriormente identificado como sendo GUILHERME HENRIQUE BARBOSA DE SOUZA, que após tomar ciência da denúncia autorizou a entrada da equipe no imóvel. Foi realizada busca domiciliar, sendo encontrado mais precisamente no congelador da geladeira uma sacola plástica contendo várias 435 porções de substância análoga à maconha pronta para venda; e no quarto do imóvel, mais precisamente em um rack, 121 porções de substância análoga à cocaína, 20 porções de substância análoga à crack, a quantia de R$ 60,00(sessenta reais) em espécie, e um molho de chaves. Indagado, GUILHERME confessou que estaria na função de gerente e que trabalhava no comércio dos entorpecentes; sobre o molho de chaves GUILHERME informou à equipe que seria da residência ao lado, e que lá havia mais entorpecentes. Então, foi realizada busca domiciliar na referida residência, sendo encontrados mais 02 tijolos de substância análoga à maconha, no interior do congelador, no guarda roupa do quarto mais uma porção média de substância análoga à cocaína embalada em um saco plástico, uma porção com farelo de substância análoga à maconha, 02 balanças de precisão, pinos vazios utilizados para embalo de cocaína, uma munição de arma de fogo calibre .44 marca CBC e vários utensílios para o refino e embalo das drogas.” (fls. 04) .
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. No local foi o próprio réu que atendeu os policiais. O réu confirmou que tinha drogas no local após cientificado do teor da notícia anônima, inclusive confirmou que era o gerente do tráfico ilícito de drogas. No local também moravam salvo engano duas irmãs do réu. Não sabe quantos cômodos havia no local. Confirmou a apreensão da droga nos dois imóveis, ou seja , no primeiro diligenciado e no imóvel vizinho, pois encontraram as chaves junto com a droga. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
Letícia disse que é irmã do réu. No dia dos fatos ele estava dormindo na sua casa, “perderam a hora” e continuaram dormindo. Os policiais foram a sua casa e pediram para entrar na sua casa. Na sua casa não foi apreendida nenhuma droga, mas seu irmão foi algemado porque “os policiais disseram que haviam apreendido na casa ao lado”. Seu irmão “segurou” a droga para os policiais “não levarem eu”. Não autorizou os policiais a entrarem nem no portão de sua casa. Seu irmão não tinha nenhum envolvimento com a droga apreendida. Os policiais entraram na sua casa já falando que haviam encontrado a droga na casa vizinha. 
Ana disse que é amiga do réu. Tem 16 anos de idade. Foi à casa da irmã do réu dormir porque no dia seguinte ela iria trabalhar e ficaria com o filho dela. Os policiais chegaram e disseram que haviam achado droga na casa ao lado. Eles disseram que iriam levar todo mundo para delegacia. Guilherme “tomou a frente e mesmo não sendo dele, ele assumiu”. A casa do lado estava vazia. Na casa da Letícia não foi apreendida droga.   O réu não foi trabalhar no dia da prisão porque “perdeu a hora”. Não sabe de envolvimento do réu com droga. 
Perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
Interrogado em juízo, o réu disse que depois que saiu da cadeia passou a trabalhar com seu avô como jardineiro. Já cumpriu pena por tráfico, receptação e tráfico. A “casa ao lado pertencia a Vitinho, menor que está preso”. Os policiais acharam a droga na casa ao lado e disseram que se “não segurasse” iria todo mundo preso. Assim, assumiu que a droga era sua. A munição também não era sua. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor dos delitos imputados.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que receberam informações acerca da prática do tráfico ilícito de drogas no local. Ao chegarem ao endereço indicado, fizeram contato com o réu que lhes franqueou a entrada na residência. Durante diligências, foram localizadas na geladeira, 435 porções de “maconha” e num “rack” do quarto 121 porções de “cocaína”, 20 porções de “crack”, a quantia de R$ 60,00 em espécie e um molho de chaves. Instados, ele admitiu que “era o gerente do tráfico ilícito de drogas” e que o molho de chaves era do imóvel ao lado, onde havia mais drogas. Assim, dirigiram-se ao local, onde encontraram mais dois “tijolos de maconha”, uma porção média de “cocaína” e uma porção de “maconha com farelos”, além da munição calibre 44, marca CPC, duas balanças de precisão e pinos vazios utilizados no embalo de droga.
Assim, induvidoso que a droga pertencia ao réu, pois parte do entorpecente foi localizado no interior de sua residência. Não bastasse, evidente que o restante também era de sua responsabilidade, pois foi encontrada no imóvel ao lado, local indicado por ele.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
A significativa quantidade  e variedade de droga apreendida, modo de acondicionamento, corroborada pelas palavras dos policiais e confirmação da delação anônima, não deixam dúvidas que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. 
Da mesma forma comprovado que o réu possuía munição, calibre 44, marca “CBC”, que foram localizadas no imóvel ao lado, o qual o réu é responsável, tanto que o molho de chaves respectivo se encontrava em sua residência. Assim, também restou inegável a sua propriedade. 
Outrossim, o laudo de exame pericial a fls. 150/152 concluiu pela aptidão das munições, o que comprova materialidade delitiva e seu potencial lesivo, capazes de caracterizar o delito.
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelos delitos imputados na inicial.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase as penas devem ser fixadas acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes. Outrossim, a quantidade e variedade de drogas são significativas, razão pela qual a exasperação é necessária, em observância ao artigo 42, da Lei de Drogas.
O réu é reincidente. Ausentes circunstâncias atenuantes e causa de aumento.
Entre os delitos previstos no artigo 33, Lei nº 11.343/06 e artigo 16, Lei 10.826/03 deverá ser aplicado concurso material.
A quantidade de entorpecente apreendida e o fato do réu ser ostentar maus antecedentes e ser reincidente impedem o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Guilherme Henrique Barbosa de Souza foi denunciado como incurso o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, caput, da Lei nº 10.826.
Segundo a denúncia (fls.108-112), no dia 04 de março de 2022, por volta de 09h10, na rua Pedro Morato Krahembuhl, nº 354, bairro Jaraguá, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Guilherme, qualificado a fls. 05, guardava e/ou mantinha em depósito 435 porções de “maconha”, 121 porções de “cocaína”, 20 porções de “crack” e 02 “tijolos de maconha”, uma porção média de “cocaína” e uma porção com “farelo de maconha”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, e possuía uma munição, calibre 44, marca “CBC”, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ainda segundo a inicial acusatória, policiais militares receberam informações de que no endereço mencionado havia tráfico ilícito de drogas. Assim, dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com o denunciado, que lhes franqueou a entrada no imóvel. Feita busca no local, encontraram no congelador da geladeira 435 porções de “maconha” e num “rack” do quarto 121 porções de “cocaína”, 20 porções de “crack”, a quantia de R$ 60,00 em espécie e um molho de chaves. Instado, o denunciado admitiu que era o “gerente do tráfico ilícito de drogas” e que o molho de chaves era do imóvel ao lado, onde havia mais entorpecente.
Interrogado em solo policial, Guilherme exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 5).
O policial militar Rodrigo Lopes Moreira, em solo policial (fls. 2-3), relatou “que é policial militar e que hoje pela manhã durante patrulhamento de Ações Especiais de Polícia pelo município de PIRACICABA, a equipe recebeu denúncia anônima relatando uma ocorrência de tráfico de drogas no interior de uma residência onde poderia ser encontrado o denunciado, bem como os entorpecentes que guardava é comercializava. Diante das informações a equipe se deslocou até a residência, localizada no bairro Jaraguá, sendo recebida por um indivíduo, posteriormente identificado como sendo GUILHERME HENRIQUE BARBOSA DE SOUZA, que após tomar ciência da denúncia autorizou a entrada da equipe no imóvel. Foi realizada busca domiciliar, sendo localizado mais precisamente no congelador da geladeira uma sacola plástica contendo várias 435 porções de substância análoga à maconha pronta para venda, e no quarto, mais precisamente em um rack, 121 porções de substância análoga à cocaína, 20 porções de substância análoga à crack, a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, e um molho de chaves. Ao ser indagado confessou que estaria na função de gerente e que trabalhava na venda das drogas; sobre o molho de chaves informou a equipe que seria da residência ao lado, e que lá havia mais entorpecentes. Com isso, foi realizada busca domiciliar na referida residência, sendo encontrados mais 02 tijolos de substância análoga à maconha, no interior do congelador, no guarda roupa do quarto mais uma porção média de substância análoga à cocaína embalada em um saco plástico, uma porção com farelo de substância análoga à maconha,02 balanças de precisão, pinos vazios utilizados para embalo de cocaína, uma munição de arma defogo calibre .44 marca CBC e vários utensílios para o refino e embalo das drogas. Diante do expostofoi dado voz de prisão a Guilherme, sendo conduzido a esta Unidade Policial para apresentação à Autoridade Policial e demais providências de polícia judiciária”.
No mesmo sentido o depoimento do policial Thiago Guerra Tanaka (fl. 4).
Às fls. 52-62, juntadas folha de antecedentes e certidão de objeto e pé que indicam a os maus antecedentes (0027579-11.2012.8.26.0451 – tráfico privilegiado; 0004326-86.2015.8.26.0451 – receptação – pena extinta em 27/06/2016) e a reincidência (0003517-06.2016.8.26.0502 – roubo – pena extinta em 2022) do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo laudo de fls. 138-141.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
Ouvido o policial militar Rodrigo Lopes Moreira. Relatou que recebeu denúncia anônima de que João Guilherme estava traficando no endereço dos fatos. Foram até o local, onde o réu permitiu a entrada na casa. Encontrou drogas no guarda-roupa e em outro local. Acharam um molho de chaves, era da casa vizinha, onde encontraram mais droga. Havia também uma munição .44. Foi o réu quem atendeu à polícia, ele autorizou a entrada, quem abriu o portão foi uma das irmãs. Ele falou “pode entrar” e a irmã saiu com a chave e abriu. O portão estava com um cadeado. Ele se intitulou gerente do tráfico. Se não se engana, a droga estava dentro do guarda-roupa, na parte de cima. A residência é pequena, acha que só quarto e cozinha. Havia uma sacola com maconha, crack, pinos de cocaína e R$60,00, além do molho de chaves. A polícia fez as buscas e localizou as drogas, somente depois o réu confessou. Sobre a casa do lado, ele disse que estava sob os cuidados dele, era quem tomava conta. Na segunda casa havia 2 tijolos de maconha na geladeira, utensílios para embalo de drogas, pinos vazios e a munição. A casa ficava no mesmo terreno. Eram duas casas, divididas por um muro baixo entre elas. Quanto aos objetos na casa ao lado, Guilherme confirmou que ele tinha guardado ali. Inclusive, eram semelhantes ao que foi localizado na primeira casa. [Perguntado pelo MP sobre o seu depoimento, afinal o que localizou onde em cada casa] Disse que pode ter se confundido, sabe que em um local era guarda-roupa e outro era o refrigerador. [Quando chegaram na casa, o senhor disse quais eram os direitos do réu? Quais são esses direitos que o senhor falou?] Falou a denúncia e não se recorda de ter informado que ele poderia negar a entrada na casa. 
Em seguida, ouvido o policial militar Thiago Guerra Takada. Relatou que receberam, no BAEP, denúncia de que no local dos fatos residia Guilherme, que era o gerente do tráfico. Ali chegando, contaram a denúncia a Guilherme, que confessou que tinha na sua casa droga para venda, era o traficante. Localizaram drogas no guarda-roupa. Acharam a chave da casa vizinha, ele confessou que ali tinha mais droga, lá encontraram mais droga no congelador e materiais para embalo. Relatou que, ao chegar na casa, relatou a denúncia a Guilherme. Ele confirmou que era o gerente e depois disse que poderia entrar, pois a droga era toda dele. Perguntou para quem ele trabalhava, mas ele preferiu ficar em silêncio. Na casa onde ele residia, pelo que se lembra, a droga foi encontrada em um guarda-roupa. Havia crack, maconha e cocaína. Não tem certeza onde estava o molho de chaves. Pelo que se recorda, junto com a droga. Quando da abordagem, ao chegar na residência, não foi o primeiro a conversar com o réu. Conversou com ele também. Quando ingressaram na residência do réu, já tinham conhecimento de que havia droga, pois o réu já tinha dito que havia droga ali. Não se recorda quantas pessoas estavam na casa, não sabe se uma ou duas pessoas. Eram parentes, se não se engana eram uma irmã e uma prima. 
Na sequência, ouvida a testemunha Leticia Andrea Barbosa de Souza. É irmã do acusado. O réu reside com a depoente, na casa dela. Estavam todos dormindo na casa. No endereço, há a casa 1 e a casa 2. Mora na casa 1, separada por um muro da casa 2. Outra família, que nada tem a ver com a sua, mora na casa 2. O réu saiu da cadeia, foi morar com ela e trabalhava com o avô. Nesse dia, o acusado perdeu a hora para se levantar para ir ao trabalho. Acordaram, viram que tinham perdido hora e voltaram dormir. Estavam na casa a depoente, Guilherme, seu filho Robert e a amiga Ana Julia – que estava em sua casa para ficar com o filho da depoente, para que ela fosse trabalhar. Levantou-se para ir ao banheiro. Escutou um barulho no portão. Abriu o vidro da sua porta e os policiais já estavam no seu quintal, próximo a sua porta. Os policiais mandaram abrir a porta. Eles disseram que tinham que revistar a casa porque tinham uma denúncia de tráfico. Perguntaram quem estava na casa. Respondeu. Eles procuraram em tudo, perguntaram se ela trabalhava, se o irmão trabalhava. Não acharam nada, mas algemaram Guilherme e disseram que iam prendê-lo em razão da droga achada na casa ao lado. Ameaçaram a depoente, disseram que iam prendê-la também se Guilherme não assumisse a droga toda como sua, que o seu filho seria levado ao conselho tutelar. Guilherme “segurou” a droga que não era dele para que a depoente não fosse presa. Não autorizou que os policiais entrassem no seu quintal. O quintal tem um portão pequeno, com cadeado, muro baixo. Não fica aberto, fica trancado. Deixou os policiais entrarem na casa quando já estavam no seu quintal. A casa na qual encontraram a droga é da mesma dona, é a casa 2, não tem nada a ver com a casa dela. Morava o filho da dona das casas, o Vitor, que foi preso. Desde que ele foi preso, a casa ficou fechada. Vitor foi preso porque estava vendendo droga. A casa estava fechada há aproximadamente 1 mês. O irmão não tinha relação com essa outra casa. Ele só saia de casa para ir trabalhar com o avô e voltava. Não saia nem no portão de casa. O irmão não tinha nenhum envolvimento com as drogas achadas na casa ao lado. As drogas foram encontradas na casa ao lado antes de entrarem na sua casa. Os policiais já entraram na sua casa relatando que as tinham encontrado. No momento em que entraram na sua casa, pediam outra pessoa, com características diferentes de Guilherme. Falaram que era um menino baixo, nada falaram de tatuagem. Mas, na hora em que viram o Guilherme, disseram que era ele mesmo, que ele tinha muita tatuagem no pescoço, que iam levá-lo. Sobre a entrada na sua casa, disse que não teve opção, os policiais disseram que iam forçar a entrada se ela não deixasse, estava cheio de policiais na sua porta. Ninguém lhe disse que poderia dizer não para a entrada, não apresentaram mandado. Não tinha chave da casa ao lado na sua casa. A polícia fez com que ela entregasse as suas chaves para testar na porta da casa 2. A porta já estava arrombada, mas queriam saber se a sua chave abria a porta ao lado. Não abriu. A sua casa é alugada. A proprietária é dona das casas 1 e 2. Guilherme não conhecia Vitor, que morava na casa 2, nem deu tempo de se conhecerem, pois Vitor foi preso antes de Guilherme ir morar na sua casa.
Ouvida a testemunha Ana Julia. É amiga de Leticia e Guilherme. Era por volta de 9h30-10h quando a polícia chegou. Foi dormir na casa de Leticia para cuidar do filho dela no dia seguinte, para que pudesse trabalhar. Leticia acabou perdendo hora e não foi trabalhar. Quando a polícia chegou, Leticia tinha se levantado, devia estar tomando café. Ana Julia estava acordada, mas estava na cama. Ouviram os policiais batendo na porta. Levantou-se. Leticia foi atender os policiais. Ficou de pé na porta do quarto. Conseguia, desse local, ver a porta onde os policiais batiam. Não arrombaram a porta. Leticia abriu. Os policiais entraram. Eles perguntaram de quem era a droga. Essa droga tinha sido encontrada na casa ao lado. A droga não era de ninguém. Os policiais ameaçaram levar todo mundo que estava na casa para a delegacia. Guilherme tomou a frente e, mesmo a droga não sendo sua, assumiu a propriedade. A droga foi localizada na casa ao lado. Essa casa ao lado estava vazia, não morava ninguém. Não havia droga na casa de Leticia. A droga foi encontrada na casa ao lado. A casa da Leticia e a casa ao lado são separadas. As casas são iguais, da mesma dona, mas somente essa dona que tinha acesso. Costumava cuidar do filho de Leticia para ela trabalhar, cuida até hoje. Fazia 2 ou 3 semanas que Guilherme morava com Leticia. Quando Guilherme foi morar com Leticia, a casa ao lado já estava vazia. Não sabe dizer o motivo da casa estar vazia. Não viu Guilherme indo à casa ao lado nenhuma vez. Guilherme estava trabalhando com o avô de jardinagem quase todos os dias, sempre que tinha serviço. Guilherme também perdeu hora. O celular descarregou e não despertou. Na noite anterior, quando chegou na casa para dormir, Guilherme já estava na casa dormindo. Não tem relacionamento amoroso com Guilherme. 
Por fim, interrogado o réu Guilherme Henrique Barbosa de Souza. Estava cumprindo pena em regime aberto há menos de 1 mês quando foi preso. Os policiais disseram que a droga era sua, mas não era. Os policiais entraram na casa ao lado e depois foram na casa da sua irmã. Na casa ao lado morava um adolescente, o Vitor, conhecido como Vitinho, que foi preso e está na Fundação Casa por tráfico. Perderam o horário para o trabalho. A irmã lhe chamou e disse que tinha polícia no quintal. Levantou-se, olhou e viu os policiais no quintal. Voltou para a cama. Começaram a bater na porta. A irmã falou que ia abrir a porta, ou eles iam arrombar. A irmã abriu a porta. Os policiais entraram, falaram que a droga que acharam na casa ao lado era dele. Disseram que iam prender a irmã, Ana Julia e o sobrinho para o conselho tutelar. A irmã disse que a droga não era do seu irmão, que ele tinha saído fazia pouco tempo da cadeia. Os policiais disseram que ele já tinha sido preso, e ele tinha que assumir. Disseram nomes do Vitor e ainda TX e Leandrinho boy. Como não encontraram, levaram o réu. Pegaram o seu celular, disseram que tinha gravação no seu celular, que tinha prova de que ele tinha relação com o PCC. Falaram tudo isso, mas até hoje não apresentaram o aparelho. As casas são separadas por muro. Não visita a casa vizinha. Até onde sabe, Vitor era a única pessoa que frequentava essa casa, e ele estava preso. Chegou a ver umas famílias indo lá, mas nem se aproximou. Não ia na casa. Não tinha droga na casa da irmã. As munições não eram suas também. Nada de ilícito foi encontrado na casa da irmã. Pegaram o molho de chaves da casa da sua irmã e testaram na porta ao lado, mas não funcionou, o miolo era diferente e a porta já estava arrombada. 
PRELIMINARMENTE: DA NULIDADE DA PROVA PRODUZIDA A PARTIR DE VIOLAÇÃO DA DOMICÍLIO
Faz-se necessário frisar que a apreensão das substâncias entorpecentes que comprovaram a materialidade delitiva foi realizada no domicílio do acusado sem justa causa e sem mandado judicial que autorizasse a entrada no local.

Isso porque a polícia afirma que, com base exclusivamente em uma denúncia anônima dando conta de uma ocorrência de tráfico em uma determinada residência, rumou para o local e ali entrou. De posse de tal informação, e sem qualquer outro procedimento investigatório que a alicerçasse ou mandado judicial, os policiais militares se dirigiram até a residência e invadiram o imóvel. A versão de que teriam sido convidados pelo réu para ingressar no local não é crível e não foi comprovada nos autos. Da mesma forma, o réu e suas testemunhas foram claros: ninguém autorizou o ingresso na casa; quando viram, a polícia já tinha invadido o quintal. A entrada na casa foi forçada, Leticia foi obrigada a deixar que entrassem.
Conforme consolidada jurisprudência dos tribunais superiores, é ônus do Estado comprovar que houve autorização dos moradores para ingresso no domicílio ou que havia justa causa para acesso à residência dos acusados sem ordem judicial. Da mesma forma, o entendimento jurisprudencial é o de que mera denúncia anônima não é justa causa. 
No caso em tela, não só a justa causa não foi comprovada, como a narrativa dos policiais se mostrou inverídica. Portanto, a única justificativa para ingresso na casa seria a suposta denúncia anônima, que conforme já assentado na jurisprudência, é insuficiente para caracterizar justa causa.
Desse modo, o ingresso na residência deu-se em desconformidade com o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal (que dispõe sobre a inviolabilidade do domicílio).
De acordo com o disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Se é assim, deve ser frisado que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, artigo 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência for legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (CF, artigo 5º, inciso XI).
Importante ressaltar que, embora o artigo 241 do CPP pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição de mandado de busca ao dispor “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”, referido artigo não foi recepcionado pela atual Constituição Federal, art. 5º, XI. De acordo com Gustavo Badaró:
O dispositivo é criticável. A CR [Constituição Federal] estabeleceu que a garantia da inviolabilidade do domicílio somente pode sofrer restrição mediante ordem judicial (art. 5º, XI). Assim, salvo hipótese de flagrante delito, mesmo que a busca seja realizada pela autoridade policial, será necessária a determinação judicial e, consequentemente, a expedição do mandado de busca (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo penal. 6. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 516).
Na mesma linha, Antonio Magalhães Gomes Filho esclarece que:
Exige-se para a busca domiciliar, como visto, a expedição de um mandado judicial, uma vez que a Constituição garante a inviolabilidade da casa do indivíduo, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI, CF). Pela redação do art. 241 do CPP, infere-se que a busca domiciliar poderia ser realizada pela própria autoridade policial ou mediante mandado por ela expedido. Mas essa regra não foi recepcionada pela Constituição de 1988, sendo de rigor a ordem judicial (BADARÓ, Gustavo Henrique; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; TORON, Alberto Zacharias. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 479).
E não é diferente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça; “[...] é prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais ingressem no domicílio do acusado, desde que existam fundadas razões de prática de ilícito, configurando, assim, o flagrante de crime” (AgRg no AREsp 1392367/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 12/09/2019).
Por sua vez, o Supremo Tribunal Federal reconheceu que a busca domiciliar realizada sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão somente é legítima e não viola o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, quando presentes “fundadas razões” que a legitimem (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016). De fato, segundo a tese fixada em sede de repercussão geral, tornando sua observância obrigatória pelos demais tribunais (CPC, art. 927, III, c. c/ art. 3º do CPP):
A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
Cumpre ressaltar que a possibilidade de ingresso em residência alheia, sem a expedição de um prévio mandado de busca e apreensão, nas hipóteses de flagrante, é situação que deve ser interpretada restritivamente, sob pena de se tornar inócuo o disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Nessa linha de raciocínio, para contenção do poder estatal e efetiva preservação da referida garantia, deve-se compreender que a invasão domiciliar, nas hipóteses de flagrante delito, somente está permitida quando se esteja diante de flagrante próprio, ou seja, quando a pessoa seja surpreendida enquanto está cometendo o crime, ou quando acaba de cometê-lo (CPP, art. 302, I e II).
As hipóteses de flagrante impróprio e presumido (CPP, art. 302, III e IV) não devem habilitar o ingresso na residência alheia, eis que se tratam de construções legislativa:
Diante desse conjunto de disposições, fica claro que o ingresso no domicílio para obtenção de provas materiais, salvo o consentimento do morador, somente pode ocorrer na situação de flagrante ou mediante mandado judicial; no primeiro caso deve-se ter presente que a exceção constitucional apenas pode ser aplicada aos casos de flagrante próprio, não se estendendo às hipóteses previstas pelos incisos III e IV, do art. 302 do CPP, pois do contrário estar-se-ia admitindo que o legislador ordinário restringisse o alcance da garantia (GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 121).
Insta consignar que o tráfico de drogas não possui vítima concreta, a sua prática lesiona a “saúde pública”. Dessa forma, ainda que se argumente que o crime de tráfico de drogas é permanente, de modo que sua consumação resta protraída enquanto não cessada a prática criminosa, não será permitido o ingresso na residência do acusado com base no artigo 303 do Código de Processo Penal (“Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”), pois tal dispositivo também deve ser interpretado à luz do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Nesse contexto, é inequívoco que a situação de flagrante delito foi equiparada às hipóteses de desastre ou para prestação de socorro. Assim, o ingresso em domicílio alheio, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, só poderá ocorrer quando se pretender a proteção de um bem jurídico capaz de mitigar o alcance da garantia constitucional em tela. Exige-se, portanto, que o ingresso seja para salvar a vítima de um delito ou, ainda, a vítima de um desastre:
Quando a Constituição Federal estabeleceu que 'a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI) estava pretendendo equiparar o flagrante ao desastre, ou seja, pretendia que a quebra da inviolabilidade do domicílio só se desse para evitar um mal maior, para salvar uma suposta vítima, seja de crime ou de desastre. Portanto, a construção do legislador ordinário de que 'nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (art. 303 do CPP) só deveria permitir a exceção à inviolabilidade de domicílio quando esta fosse necessária para salvar a vítima, o que não acontece nos casos de crimes de tráfico de drogas [...] (VALOIS, Luís Carlos. O direito penal da guerra às drogas. 3. ed. Belo Horizonte: D'Plácido, 2019, p. 476).
Percebe-se que o ingresso na residência de um cidadão, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, deve ser encarada como situação excepcionalíssima.
No presente caso, a busca domiciliar não poderia ter sido realizada, porque o ingresso na residência do acusado foi pautado apenas na suposta existência de uma denúncia anônima, como mencionado acima.
Consoante a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, meras “denúncias”, desprovidas de qualquer consistência e qualquer verificação, sem investigações complementares, não legitimam a entrada forçada:
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. IMPUTAÇÃO DA PRÁTICA DOS DELITOS PREVISTOS NO ART. 3º, INC. II, DA LEI N. 8.137/1990 E NOS ARTS. 325 E 319 DO CÓDIGO PENAL. INVESTIGAÇÃO PRELIMINAR NÃO REALIZADA. PERSECUÇÃO CRIMINAL DEFLAGRADA APENAS COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. 1. Elementos dos autos que evidenciam não ter havido investigação preliminar para corroborar o que exposto em denúncia anônima. O Supremo Tribunal Federal assentou ser possível a deflagração da persecução penal pela chamada denúncia anônima, desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados antes da instauração do inquérito policial. Precedente. 2. A interceptação telefônica é subsidiária e excepcional, só podendo ser determinada quando não houver outro meio para se apurar os fatos tidos por criminosos, nos termos do art. 2º, inc. II, da Lei n. 9.296/1996. Precedente. 3. Ordem concedida para se declarar a ilicitude das provas produzidas pelas interceptações telefônicas, em razão da ilegalidade das autorizações, e a nulidade das decisões judiciais que as decretaram amparadas apenas na denúncia anônima, sem investigação preliminar. Cabe ao juízo da Primeira Vara Federal e Juizado Especial Federal Cível e Criminal de Ponta Grossa/PR examinar as implicações da nulidade dessas interceptações nas demais provas dos autos. Prejudicados os embargos de declaração opostos contra a decisão que indeferiu a medida liminar requerida” (HC 108.147, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe 1º.2.2013 – grifos nossos). 
Direito penal e processual penal. Ilicitude de busca e apreensão. 2. Fundamentação em denúncia anônima sem diligências complementares. Ilegalidade. Precedentes. 3. Decisão carente de motivação. A motivação da decisão, além de cumprir com o requisito formal de existência, deve ir além e materialmente ser apta a justificar o julgamento no caso concreto. Ilegalidade de decisão que se limita a invocar dispositivo constitucional sem analisar sua aplicabilidade ao caso concreto e assenta motivos que reproduzem texto-modelo aplicável a qualquer caso.  Aplicabilidade do art. 315, § 2º, CPP, nos termos alterados pela Lei 13.964/2019. 4. Ordem de habeas corpus concedida para declarar a ilicitude da busca e apreensão realizada e, consequentemente, dos elementos probatórios produzidos por sua derivação. Trancamento do processo penal por manifesta ausência de justa causa. (HC 180709, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 05/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-202 DIVULG 13-08-2020 PUBLIC 14-08-2020 – grifos nossos).
Igual é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL EM DOMICÍLIO. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida. Precedentes. 2. É pacífico nesta Corte o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito. 3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. 4. Na hipótese em exame, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, não bastando a versão de serem reconhecidos pelos policiais como traficantes ou a fuga para o interior da residência, sob pena de justificar-se a invasão generalizada de domicílios de ex-condenados ou suspeitos. Ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação. 5. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes. (HC 591.741/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 02/09/2020 – grifos nossos).
Destarte, com relação ao delito de tráfico de entorpecentes, o laudo de constatação, não obstante ateste a materialidade do delito, é oriundo de uma ilicitude (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, por isso, é imprestável para a formação do convencimento judicial. Da mesma forma, os depoimentos colhidos em juízo, naquilo que narram a descoberta das drogas, não podem ser considerados, posto que decorrem de invasão de domicílio e devem ser igualmente desentranhados (CPP, art. 157, caput). O mesmo se aplica à apreensão da munição.
Consequentemente, resta afastada a materialidade dos delitos e o acusado deve ser absolvido com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP
- DAS TESES DEFENSIVAS
- TRÁFICO: DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Subsidiariamente, o caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Eventual sentença de condenação estaria embasada nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil. 
Além de não haver nos autos comprovação de que os policiais falaram a verdade – como, por exemplo, o registro administrativo da suposta denúncia anônima recebida –, as contradições e lacunas nos depoimentos dos milicianos desvaloram a sua palavra.
A começar pela versão inacreditável de que o réu, sendo gerente do tráfico, convidou-os a entrar em sua casa. Ninguém é ingênuo a esse ponto, ainda mais se realmente ocupa posição hierárquica de destaque em facção criminosa.
Não bastasse, os policiais deram versões distintas sobre o local da droga encontrada na residência do acusado. Na delegacia, disseram que as drogas localizadas na casa de Guilherme estavam no congelador; já no depoimento judicial, mudaram a versão e alegaram que a droga estava em um guarda-roupa. 
E não se diga que os policiais apenas se equivocaram, pois as versões fantasiosas não pararam por aí. Enquanto o policial militar Rodrigo foi enfático ao dizer que, ao ingressarem na casa, fizeram buscas e localizaram a droga, sem a indicação de onde ela se encontrava e sem a confissão de Guilherme – ele somente confessou após as drogas serem descobertas –, o policial Thiago deu versão totalmente diversa: foram à residência de Guilherme e, ao relatarem a denúncia, Guilherme teria dito que “a casa caiu”, assumido que era gerente do tráfico e traficante, confessado que tinha droga em casa, ressaltado que era tudo dele e que a irmã não estava implicada, e só então eles ingressaram na residência.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.  
- ARTIGO 16 DA LEI Nº 10.826/2003: DA ATIPICIDADE DA CONDUTA
Com relação ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento, é certo que foi apreendido com o réu apenas uma munição, sem qualquer armamento próximo, o que afasta a potencialidade lesiva do objeto.  Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça acerca da apreensão de cartuchos sem o acompanhamento de artefato que viabilize seu disparo:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 12, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003; E 395, III, DO CPP. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA ATESTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. QUANTIDADE APREENDIDA. 3 CARTUCHOS DE CALIBRE 22. AUSÊNCIA DE ARMA DE FOGO. BEM JURÍDICO. INCOLUMIDADE PÚBLICA PRESERVADA. PERIGO NÃO CONSTATADO. ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO. MANUTENÇÃO DA REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. 1. A apreensão de ínfima quantidade de munição, aliada à ausência de artefato apto ao disparo, implica o reconhecimento, no caso concreto, da incapacidade de se gerar de perigo à incolumidade pública, o que impõe a preservação do quanto decidido pelas instâncias ordinárias. 2. A Sexta Turma desta Corte Superior, em recente julgado, orientou-se no sentido da atipicidade da conduta perpetrada, diante da ausência de afetação do referido bem jurídico, tratando-se de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio (REsp n. 1.699.710/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/11/2017). 3. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido de desconsiderar a potencialidade lesiva na hipótese em que pouca munição é apreendida desacompanhada de arma de fogo (RHC n. 143.449/MS, Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 9/10/2017). 4. Agravo regimental improvido.
(STJ - AgInt no REsp: 1704234 RS 2017/0261406-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 08/02/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/02/2018). Grifos não originais)
Ante todo exposto, de rigor a absolvição do acusado, considerando a atipicidade da conduta.
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não