1500732-36.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... reiteradamente, o crime de tráfico de drogas; e também porque, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 23h30min., no mesmo local, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico 07 tijolos da substância conhecida como maconha, com peso total de 4.770,55g., que causa dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500732-36.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500732-36.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLISON ALEXANDRE DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.  





Os réus MAURO GOMES DE ALMEIDA JUNIOR, com qualificação completa a fls. 19, e WALLISON ALEXANDRE DOS SANTOS, com qualificação completa a fls. 20, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no mês de julho de 2021, em horário indeterminado, na Rua São Valentim, 4-12, Jardim Redentor, Bauru, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas; e também porque, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 23h30min., no mesmo local, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico 07 tijolos da substância conhecida como maconha, com peso total de 4.770,55g., que causa dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então a denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida, citando-se os réus.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, em seguida os réus foram interrogados. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, requereu a procedência da ação penal, condenando-se os réus ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, consignando ser incabível a redução prevista no art. 33, § 4°, devido à gravidade da infração, à alta periculosidade da ação e à perniciosidade do comportamento dos réus. 

A defesa do réu Wallison, de seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Para o caso de condenação, pediu a fixação da pena no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, assegurando-se, ainda, o recurso em liberdade. 

Por fim, a defesa do réu Mauro pediu seja ele absolvido de ambas a imputações, por insuficiência probatória. 

Vieram-me os autos conclusos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos de exames químico-toxicológicos, que comprovam que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes.
 
A autoria dos crimes de tráfico atribuídos a cada um dos réus é, de igual modo, induvidosa. 

Ouvido sob o contraditório, a testemunha Gilmar de Carvalho, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, recebeu detalhada informação anônima, dando conta de que o réu Wallison estaria guardando tijolos de maconha para seu vizinho, o acusado Mauro. Diante disso, a testemunha se dirigiu à casa de Wallison que, interpelado, confessou estar na posse de substância entorpecente, revelando que elas pertenciam a Mauro. Wallison indicou, ainda, um aspirador de pó, onde os policiais encontraram  substância entorpecente. Por fim, a testemunha afirmou que Mauro também confessou a autoria do tráfico, admitindo a propriedade do entorpecente apreendido. 

Já a testemunha Diego Picoloto Shil, outro policial militar ouvido em juízo, que confirmou o testemunho do PM Gilmar, acrescentou que, após ter sido conduzido à delegacia de polícia, Wallisson acabou revelando a existência de mais droga, que também pertencia a Mauro, e que estava escondido no interior de um veículo que esse réu havia recebido de um cliente para reparos. Então, policiais foram até esse veículo, que estava guardado na casa de um parente de Wallison. No inteior do automóvel foram encontradas mais dois tijolos de maconha, cujas embalagens eram semelhantes às das porções localizadas na casa de Wallison. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para engendrar falsa incriminação dos réus. 

E não é só. 

Em seu depoimento judicial, a testemunha Djonata Rodrigues de Moraes, cunhado do réu Wallison, relatou que, em função da prisão do acusado, levou para sua casa um veículo pertencente a um cliente dele, para melhor guardar o automóvel. Logo depois, foi procurado por policiais militares, que encontraram drogas no porta-malas do veículo.

Além disso, a testemunha Sandra Regina Pedro, tia de Wallison, inquirida em juízo, disse ter presenciado o momento em que os policiais encontraram drogas no da casa desse réu. Afirmou, também, que ouviu quando Wallison disse aos PMs que estava a guardar os entorpecentes para Mauro. 

Por fim, é preciso não perder de vista que o réu Wallison, ao ser ouvido pelo juízo, confessou a autoria do crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado, reafirmando que guardara as drogas a pedido de Mauro.

Não se ignora que Mauro, ao ser interrogado, negou a prática do tráfico, alegando que, por ocasião de seu interrogatório na fase policial, foi coagido a confessar a autoria. No entanto, essa versão exculpatória, que foi contrariada pelos depoimentos dos policiais militares, pelos testemunhos dos parentes de Wallison e pelo teor do interrogatório desse réu, não encontrou confirmação em nenhum elemento de convicção que se mostrasse digno de crédito. 

A propósito, não se ignora que a testemunha Larissa Bianca de Souza Menezes fez em juízo afirmações pelas quais procurou dar respaldo àquela negativa de autoria, mas essas suas afirmações devem ser recebidas com naturais reservas, porque prestadas pela esposa do acusado. 

Mas, se é certa a autoria, pelos réus, dos crimes de tráfico de entorpecentes, a prova dos autos é, por outro lado, insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva no que diz respeito à imputação do crime de associação para o tráfico.

É sabido que a configuração do crime do art. 35 da Lei de Tóxicos reclama prévio ajuste que, estabelecido entre os agentes com a finalidade de se praticar um ou mais crimes de tráfico de drogas, seja caracterizado por estabilidade e permanência. Ocorre que, no caso presente, não se logrou comprovar a existência de união entre os acusados que tivesse tais características. 

Não se ignora que as drogas pertencentes a Mauro estavam sendo guardadas por Wallison. Nesse sentido, são seguros os depoimentos dos policiais. 

Não obstante isso, as provas dos autos não proporcionam a necessária certeza quanto à existência de consórcio que fosse permanente e minimamente estável. A ausência de elementos de convicção nesse sentido não afasta a possibilidade de que a atuação conjunta dos réus constitua mero concurso de agentes para a pratica criminosa, não se podendo afirmar, sem hesitação, a configuração de associação com os contornos delineados no tipo penal do art. 35 da Lei de Tóxicos. 

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática de crimes de tráfico de entorpecentes, e absolvendo-os da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria das penas.

A conduta dos réus contou com um plus de reprovabilidade, dada a expressiva quantidade de drogas apreendidas (4.770,55g. de maconha), o que revela a maior reprovabilidade da conduta. Dessa forma, a pena-base será fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, para cada um dos acusados.

O réu Mauro é multirreincidente específico (processos n. 0014738-18.2016.8.26.0071; 0016448-73.2016.8.26.0071; e 0031196-81.2014.8.26.0071, conforme certidões de fls. 360/364), o que exige a aplicação da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas desse réu são aumentadas em 1/4 (um quarto), o que resulta em sete anos, três meses e quinze dias de reclusão mais setecentos e vinte e oito dias-multa. Determinou-se tal fração de aumento, por conta do número de condenações definitivas do réu aptas para gerar a reincidência.

O réu Wallison confessou a autoria do crime quando foi interrogado em juízo, o que exige a aplicação da atenuante genérica do art. 65, III, "d" do Código Penal. Com isso, a sua pena é reduzida em 1/6 (um sexto), retornando ao mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas. 

Por fim, o réu Wallison faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, porque é primário, e não há nos autos o que indique seja integrante de organização criminosa ou pessoa que se dedique com habitualidade a atividades ilícitas. Diante disso, a sua pena será reduzida em mais 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Vale registrar que Mauro, por ser reincidente, não faz jus à aplicação do referido redutor.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique sejam os réus pessoas financeiramente abonadas. 

Em função da reincidência, Mauro cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. Já Wallison, por conta da primariedade e da quantidade de pena aplicada, poderá cumprir a sanção carcerária em regime inicial aberto.

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, da primariedade de Wallison e da quantidade de pena que lhe foi imposta, e considerando a ausência de hediondez da infração penal pela qual está sendo condenado, não há o que possa impedir a substituição da sua pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária desse acusado será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se decretou a prisão preventiva do réu Mauro, ele não poderá apelar em liberdade. A Wallison, de seu turno, fica assegurada a possibilidade de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para:

a) condenar o réu MAURO GOMES DE ALMEIDA JUNIOR, RG nº 4.390.436-3, com qualificação completa à fl. 19, a cumprir sete anos, três meses e quinze de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar setecentos e vinte e oito dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, I, do Código Penal; 

b) condenar o réu WALLISON ALEXANDRE DOS SANTOS, RG nº 4.562.467-8, com qualificação completa à fl. 20, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06; ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais.

c) absolver os réus MAURO GOMES DE ALMEIDA JUNIOR e WALLISON ALEXANDRE DOS SANTOS,  acima qualificados, da imputação relativa ao crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu Mauro não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu Mauro no local em que se encontra preso. 

Em relação ao réu Wallison fica assegurado, pelos motivos já declinados, o direito de recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 19 de abril de 2022.


 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA