1500037-73.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... em definitivo pela prática do crime de tráfico de drogas nos autos n.° 0002019-41.2013.8.26.0028 (vide FA e certidão as fls. 81/84 e 232/235). RENATO, também, é reincidente, tendo em vista que condenado em definitivo pela prática dos crimes de homicídio culposo e lesão corporal culposa, ambos na condução de veículo automotor, autos n.° 0000044-17.2009.8.26.0418 (vide FA e certidão as fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500037-73.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-73.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004402/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 22292234 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 38/22/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2004402 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENATO MARCONDES SOUZA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




Vistos.

GILMAR RODOLFO DA SILVA e RENATO MARCONDES SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4.º, incisos II e IV, c/c o artigo 14, inciso II, e no artigo 157, §2.º, inciso II, e § 3.º, inciso II, todos do Código Penal Brasileiro, em concurso material de crimes, por atos supostamente praticados entre os dias 04 e 05 de janeiro de 2022, durante a madrugada, na Estrada Municipal José Silva Mineiro, n.º 1500, Bairro Germana, nesta cidade e comarca de Caçapava/SP (fls. 141/144).

Citações regularmente efetuadas (fls. 179 e 181), com posterior apresentação da respectiva resposta à acusação, de forma unificada, por patrono comum (fls. 193/195).

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação (houve desistência em relação à testemunha comum) e realizado o interrogatório dos réus, sendo ao final aberto prazo sucessivo às partes para a apresentação de memoriais (fls. 245/246).

Memoriais regularmente apresentados, respectivamente, pelo Ministério Público (fls. 250/257) e defesa (fls. 260/263).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Finalizada a instrução processual, a presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente.

Na fase pré-processual, conduzida sem quaisquer nulidades (inclusive no entender da própria defesa, conforme se observa da resposta à acusação apresentada), constata-se a confissão praticamente integral dos réus quanto aos fatos que lhes foram imputados, em descrição dotada de riqueza de detalhes, que não permite a existência de quaisquer dúvidas quando à presença da materialidade, autoria, dolo, qualificadoras e demais circunstâncias indicadas na exordial acusatória, soando absolutamente inverossímil, a única ressalva realizada por um deles quanto ao fato de não haver amarrado o pescoço da vítima, pois esta certamente não o teria feito sozinha, sobretudo no estado inconsciente em que foi deixada.

Com efeito, o réu RENATO MARCONDES SOUZA, em solo policial, afirmou que (fls. 23/24): " [..] no dia de hoje por volta das 14:00 horas estava no Drive IN Caçapava quando o responsável pelo local bateu a porta na companhia da Policia; Que os Policiais entraram no quarto onde estava hospedado e passaram a lhe questionar sobre os fatos ocorridos nesta manhã na fazenda do Sr. Ariovaldo, pois o mesmo havia sido encontrado morto e segundo informações o interrogado havia participado do crime; Que na data de ontem foi até a fazenda do Dr. Ariovaldo na companhia de seu colega “madruga” onde teriam tentado apenas subtrair algumas celas e utensílios relacionados a cavalos, porém quando entraram na casa perceberam que Ariovaldo tinha acordado e então saíram correndo; Que na data de hoje por volta das 05:00hs da manhã voltaram novamente a fazenda, pularam a cerca pela parte debaixo da fazenda e chegaram até a casa onde Ariovaldo estava dormindo; que pegou uma escada que estava no barracão ao lado de um Fiat Palio cinza, colocou próximo a porta da cozinha e Madruga subiu pelo telhado para adentrar na casa pelo alçapão; Que permaneceu do lado de fora observando quando escutou um grito, provavelmente de Ariovaldo, em seguida Madruga saiu pela porta da sala e o chamou para auxiliar, ao adentrar na sala viu que Ariovaldo estava caído ao chão desacordado e Madruga pediu ajuda para amarra-lo pois quando tinha entrado na casa ele teria acordado e visto Madruga na casa, quando Madruga resolveu dar vários socos no rosto de Ariovaldo e logo depois um “mata leão“ para deixa-lo desacordado; Que apenas auxiliou Madruga com a corda mas não tinha agredido Ariovaldo; Que em seguida saíram e Madruga pegou um dinheiro que estava na calça de Ariovaldo; Indagado se havia subtraído algum objeto da casa afirmou que pegou algumas facas que estavam na cozinha para vender; Que posteriormente verificou que Madruga tinha subtraído cerca de R$ 800,00 (oitocentos reais) os quais foi dividido em partes iguais; Que então passou na “biqueira" para pagar uma divida e logo foi para o Drive IN para tomar um banho; Que no dia anterior quando foram a primeira vez para subtrair tinha subido no telhado com a mesma escada porém no dia de hoje quem subiu foi "madruga"; Que conheceu Madruga na rua, nas biqueiras, há cerca de três dias e o convidou para fazer uma “fita” na Fazenda do Ariovaldo pois achava que iria encontrar dinheiro e jóias; Que conhece Ariovaldo há mais de dez anos pois seus pais e sua irmã, Carmem já foram funcionários da fazenda e sabia que Ariovaldo costumava dormir sozinho e as vezes bêbado; Que planejou o roubo mas não queria que “Madruga” tivesse feito isso; Que está arrependido do que fizeram.". (grifos nossos).

Corroborando o relato acima, ouvido extrajudicialmente, o réu GILMAR RODOLFO DA SILVA (fls. 46/47) explanou que: "[...] estava na rua, próximo a rodoviária quando os Policiais o abordaram indagando acerca dos fatos ocorridos na chácara do Ariovaldo no dia de hoje; Que no dia 04/01/22 estava na companhia de seu colega Neguinho quando o mesmo lhe chamou para buscar uns negócios na Fazenda do Dr. Ariovaldo; Que foram durante madruga até a casa da fazenda para tentar pegar algumas celas e arreios para vender, porém o dono da casa acordou e então saíram correndo; Que hoje pela madrugada foram até uma biqueira para comprar um pedra e depois foram novamente até a fazenda para tentar subtrair objetos e dinheiro, pois seu colega Neguinho passou a fita dizendo que tinha dinheiro; Que quando chegaram no local pularam a cerca pela parte debaixo da fazenda e se aproximaram da casa aonde pretendiam entrar; Que neguinho conseguiu uma escada e colocou próximo a porta da cozinha para subir pelo telhado, mas chegou na hora Neguinho ficou do lado de fora olhando enquanto subiu pelo telhado; Que pulou pelo alçapão e desceu na sala da casa, porém Ariovaldo escutou o barulho e acordou e em seguida levantou e foi a seu encontro, quando decidiu desferir um soco em seu rosto e lhe empurrou, porém Ariovaldo caiu no chão e ficou desmaiado; Que resolveu apenas empurrar porque Ariovaldo tinha lhe visto; Que abriu a porta e chamou seu colega Neguinho que estava ao lado de fora; Que pediu para Neguinho lhe ajudar a amarrar Ariovaldo; Que após amarra-lo pegou um dinheiro que estava na calça de Ariovaldo e em seguida foram embora; Que seu amigo foi para o Drive In tomar banho enquanto foi novamente para biqueira buscar uma pedra e logo em seguida foi para a rua da rodoviária aonde foi abordado pelos Policiais; Que não imaginava que tinha matado Ariovaldo; Indagado sobre a amarração no pescoço da vitima e esganadura/asfixia, afirmou que não praticou, mas acredita que ele tenha se enrolado sozinho quando caiu ao chão; Que tinha apenas amarrado a mão de Ariovaldo; Que está em situação de rua desde que saiu da cadeia e conheceu Neguinho há três dias quando passaram a usar drogas e sair pra fazer umas fitas." (grifos nossos).

Paralelamente a essas confissões, têm-se o laudo pericial (fls. 155/170), que além de apresentar as absolutamente chocantes fotos da vítima no exato local do crime, com a corda colocada em seu pescoço e apresentando graves ferimentos visíveis, de forma a tornar patente a extrema violência empregada na conduta criminosa, também demonstra, pela mesma via visual, a astuciosa e claramente premeditada forma de invasão da propriedade, dada a inequívoca necessidade de prévia ciência da própria estrutura interna do imóvel (inclusive interior do telhado e lajeamento) para o acesso indevido.

Senão, observem-se os seguintes excertos do relatório policial que acompanha o referido registro fotográfico (fls. 155/170): "Nas buscas realizadas no local, foram constatados os seguintes elementos circunstanciais de natureza pericial: • Na passagem lateral esquerda da residência, constatou-se a presença de uma escada de madeira em região próxima a porta de acesso ao imóvel pela cozinha, encostada a parede da laje de concreto dando acesso ao telhado, conforme Fotografia 3. • Em vista do térreo para o telhado feito de telhas de cerâmica e madeira, foi possível identificar telhas sobrepostas nas proximidades do ponto de acesso da escada, conforme Fotografia 4. Acessando a escada, constatou-se que as telhas sobrepostas foram retiradas de um ponto do telhado gerando abertura que dava acesso a laje de concreto do imóvel, conforme Fotografia 5. • Em passagem na abertura do telhado, constatou-se que a laje de concreto apresentava sujidades de “poeira” e “folhas secas”, conforme Fotografia 6. • Em buscas na laje, constatou-se a existência de uma abertura na laje de concreto que dava acesso ao interior do imóvel, conforme Fotografia 7. • Adentrando o imóvel pela porta da cozinha, constatou-se que a abertura dava acesso a um cômodo do imóvel anterior aos quartos, e que no ponto abaixo da abertura existia uma mesa de madeira com uma pilha de roupas, conforme Fotografia 8. • Entre o móvel e a pilha de roupa, constatou-se a presença de sujidades de poeira, compatíveis com a sujeira da laje de concreto, conforme Fotografia 9. • Acima do quadro de madeira na parede próximo a abertura da laje, constatou-se a presença de arraste de sujidades de marca de dedos, conforme Fotografia 10. • Esses vestígios encontrados no local permitem inferir que algum indivíduo acessou a residência subindo as escadas localizadas externamente e desceu pela laje com acesso a um cômodo do interior do imóvel. [...] No exame perinecroscópico, constatou-se (Fotografias 13-19): • Ao redor do pescoço havia três voltas de uma corda e as extremidades da corda enroladas em nós na mão esquerda; • Manchas de hipóstases compatíveis com a posição em que fora encontrado; • Estado de rigidez cadavérica; • Face cianótica; • Hematoma em olho esquerdo; • Sangue saindo em região da narina esquerda e região lateral direita do lábio; • Sangramento em região auricular direita e esquerda; • Equimose violácea no antebraço esquerdo; • Escorrimento de sangue iniciando em região frontal indo em direção a região parietal esquerda; • Escoriação com sangramento em região parietal. [...] Baseado nos vestígios encontrados e no exame perinecroscópico, o local apresenta vestígios de hipótese de morte violenta por homicídio." (grifos nossos).

Não bastassem todos esses elementos, coerentes em múltiplos detalhes, de forma a tornar inquestionáveis, por si sós, a materialidade, autoria, dolo, qualificadoras e causas de aumento de pena, os autos prosseguem fornecendo informações acessórias, extraídas da fase inquisitorial, constantes de várias narrativas testemunhais colhidas (fls. 13/19), merecendo destaque os seguintes excertos (fls. 13/19):

a) DAVID SANTOS DE OLIVEIRA - "[...] O(a) informante, por meio da fotografia levantada nos sistemas policiais, confirmou que RENATO MARCONDES SOUZA, vulgo PRETINHO, era um dos dois indivíduos que estava comprando entorpecentes e ostentando notas de grande valor (notas de cem reais). Continuando com os trabalhos, foi constatado, ainda, que RENATO, vulgo PRETINHO, é irmão da srª Carmem, ex esposa de Aristides, e que RENATO já frequentou muito o local dos fatos, haja vista que seus familiares já trabalharam para a vítima e moraram como caseiros na residência onde Aristides mora. Desde o início dos trabalhos investigativos ficou evidente para a equipe de investigação que o possível autor do crime conhecia bem o local dos fatos e a rotina da vítima. As equipes de investigação intensificaram os trabalhos de campo e encontraram RENATO hospedado em um “drive in”, nesta urbe, sendo que ao ser entrevistado pelos policiais civis, espontaneamente, RENATO confessou sua participação na morte da vítima, porém disse que foi até o local dos fatos, juntamente com GILMAR RODOLFO DA SILVA, vulgo, MADRUGA. Disse que ficou do lado de fora da casa e MADRUGA entrou pelo telhado da casa da vítima e a matou para subtrair dinheiro e pertences existentes no imóvel. GILMAR, vulgo MADRUGA, também foi localizado pelos policiais civis e ao ser indagado e confrontado com a versão dos fatos apresentada por RENATO, GILMAR confessou, espontaneamente, sua participação na morte da vítima, mas deu versão diferente sobre o ocorrido, ou seja, disse que foi juntamente com RENATO até o local dos fatos para roubarem e que ficou do lado de fora enquanto RENATO entrou pelo telhado da casa e matou a vítima para roubar. No momento da abordagem policial, GILMAR portava uma mochila e dentro dela havia diversas facas, sendo que foram reconhecidas pelo genro da vítima, sr. Alexandre, GILMAR afirmou que todas aquelas facas foram subtraídas da casa de Ariovaldo da Gama Santos, durante a ação criminosa. Quanto a violência física imposta à vítima com o uso das cordas enroladas no pescoço dela, ambos autores negaram dar detalhes de como ocorreu.";


b)  ALEXANDRE TADEU MANTOVANI - "[...] Continuando com os trabalhos, foi constatado, ainda, que RENATO, vulgo PRETINHO, é irmão da srª Carmem, ex esposa de Aristides, e que RENATO já frequentou muito o local dos fatos, haja vista que seus familiares já trabalharam para a vítima e moraram como caseiros na residência onde Aristides mora. Desde o início dos trabalhos investigativos ficou evidente para a equipe de investigação que o possível autor do crime conhecia bem o local dos fatos e a rotina da vítima. As equipes de investigação intensificaram os trabalhos de campo e encontraram RENATO hospedado em um “drive in”, nesta urbe, sendo que ao ser entrevistado pelos policiais civis, espontaneamente, RENATO confessou sua participação na morte da vítima, porém disse que foi até o local dos fatos, juntamente com GILMAR RODOLFO DA SILVA, vulgo, MADRUGA. Disse que ficou do lado de fora da casa e MADRUGA entrou pelo telhado da casa da vítima e a matou para subtrair dinheiro e pertences existentes no imóvel. GILMAR, vulgo MADRUGA, também foi localizado pelos policiais civis e ao ser indagado e confrontado com a versão dos fatos apresentada por RENATO, GILMAR confessou, espontaneamente, sua participação na morte da vítima, mas deu versão diferente sobre o ocorrido, ou seja, disse que foi juntamente com RENATO até o local dos fatos para roubarem e que ficou do lado de fora enquanto RENATO entrou pelo telhado da casa e matou a vítima para roubar. No momento da abordagem policial, GILMAR portava uma mochila e dentro dela havia diversas facas, sendo que foram reconhecidas pelo genro da vítima, sr. Alexandre, GILMAR afirmou que todas aquelas facas foram subtraídas da casa de Ariovaldo da Gama Santos, durante a ação criminosa. Quanto a violência física imposta à vítima com o uso das cordas enroladas no pescoço dela, ambos autores negaram dar detalhes de como ocorreu.";

c) ALEXANDRE LUIS MATARAZZO PACHECO - "[..] Que reconhece as facas apreendidas com um dos autores como sendo de propriedade de Ariovaldo.";

d)  JOSE BENEDITO DIAS DE CAMARGO - "[...] Que na sequência da chegada de Aristides chegou também ao local um outro funcionário chamado de Paulo que lhes disse que havia visto a porta da casa de Ariovaldo aberta e que ele estava caído próximo a ela, diante disso os três foram correndo até o local para verificar o que havia acontecido quando depararam com Ariovaldo já sem vida e com uma corda em volta do pescoço. [...] Questionado se conhece Carmem, a mulher que estava na casa de Aristides, e irmã de um dos assassinos, respondeu que a conhece da fazenda, mas ela não mora lá; Que ela é ex esposa de Aristides e chegou ao local na tarde anterior, sendo que o depoente deu carona para ela pois a encontrou na estrada a pé com a sua filha, por volta das 15:20 (quinze horas e vinte minutos) do dia 04/01/2022.";

e) ARISTIDES PIRES - "[...] Questionado se Renato, irmão de Carmem, e um dos assassinos frequentava sua casa, respondeu que quando Renato morava na fazenda só ia até a sua casa quando o depoente não estava, porque não ia muito com a cara dele. [...]  Questionado se teve conhecimento de que ladrões tinha entrado na casa de Ariovaldo na madrugada do dia 04/01 por volta da 01:00 hora, respondeu que sim, que Ariovaldo lhe disse que três pessoas tinham entrado em sua casa na intenção de lhe roubar, mas que não tinham levado muitas coisas, sendo mais roupas.[...]".

Conforme se observa do teor dessas narrativas, houve uma tentativa inicial dos réus de atribuírem a morte da vítima um ao outro, mas do conjunto das apurações, restou claro que ambos, desfrutando de informações privilegiadas sobre o imóvel e rotina do sujeito passivo do delito, portanto, de forma dolosa e cuidadosamente planejada, invadiram seu perímetro, inclusive a sua sede, com grande ousadia, aplicando ao seu proprietário (que antecipadamente sabiam lá se encontrar), extrema violência física, como forma de assegurar a prática do roubo em andamento, causando-lhe a morte.

Realmente, os referidos elementos não permitem a geração da menor dúvida quanto ao fato de que ambos os réus foram os autores não somente dos crimes patrimoniais que lhe são imputados, mas também da morte da vítima, que inclusive apresenta crueldade exacerbada, com a absolutamente desnecessária amarração de seu pescoço. 

Registre-se, para tal conclusão, que a todo o momento, os réus demonstram ciência comum dos específicos atos de invasão, subtração e agressão realizados, aos quais somente pessoas "imediatamente" envolvidas na cena criminosa teriam acesso (os interrogatórios denotam proximidade, ocularidade, presencialidade em suas falas), não se podendo desconsiderar quanto à morte da vítima, que embora ambos troquem acusações recíprocas em certo momento, o interrogatório policial clarifica a questão, inclusive a ponto de demonstrar que de qualquer maneira e em última análise, mesmo que somente um fosse o agressor inicial, o que também se desacredita, ambos amarraram a vítima de forma excessivamente brutal (atando seu pescoço), sendo esta a causa da morte.

Realmente, observe-se as conclusões do laudo médico-legal (fls. 149/152): "Os achados externos e internos indicam asfixia mecânica por constrição do pescoço. Baseado nos fenômenos cadavéricos consecutivos e/ou transformativos descritos anteriormente, estima-se que o tempo de morte é de acima de 6 horas ao momento em que se iniciou a necrópsia. Assim sendo, examinamos um cadáver que nos foi apresentado como sendo ARIOVALDO DA GAMA SANTOS cuja causa mortis, baseando-se nos achados, ocorreu por asfixia mecânica por constrição do pescoço."

Por todo o apurado na fase pré-processual, portanto, ambos os réus teriam praticado os delitos patrimoniais que lhe são imputados, com as seguintes observações:

a) o furto qualificado teria se dado na forma consumada e não na tentada, devido ao fato de que na ocasião foram comprovadamente subtraídas algumas roupas (conforme depoimento de fls. 19), além do que, a retirada de telhas para a invasão pela laje configura a destruição ou obstáculo para a subtração da res furtiva, estando presente a referida qualificadora, paralelamente ao abuso de confiança e concurso de agentes, sem se desconsiderar também a execução em zona rural e no período noturno;

b) o latrocínio teria ocorrido com o incremento de sua gravidade pelo local de execução (área rural), concurso de agentes, forma de ingresso no imóvel, momento da execução (repouso noturno) e sobretudo pela extrema crueldade empregada contra vítima idosa, dada a absolutamente desnecessária amarração de seu pescoço;

c) as condutas criminosas, embora aproximadas temporalmente, bem como pelo local de execução, decorreriam de ações distintas, aplicando-se a regra do concurso material. 

No entanto, de forma a se atender ao disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, necessário prosseguir-se no trabalho de persuasão racional, analisando os demais elementos probatórios colhidos, adentrando-se agora à seara da instrução em juízo, dentro da qual, conforme se fundamentará, conclusão diversa não se obtém.

A testemunha PC DAVID SANTOS DE OLIVEIRA, sob o crivo do contraditório, esclareceu que ocasião dos fatos, compareceu ao local, sendo que a princípio, tratar-se-ia de um suicídio. No entanto, observando o estado em que o corpo se encontrava, foi possível concluir que não se tratava de um suicídio, mas possivelmente de um homicídio. Em revista ao local, juntamente com a Autoridade Policial, foi possível verificar que havia uma escada encostada junto ao telhado e que algumas telhas haviam sido retiradas, dando conta de que a pessoa a adentrar ao local, utilizou do telhado para acessar o interior da residência. Diante dessas informações, foram feitas entrevistas com as pessoas que fizeram contato com a polícia militar para que fosse esclarecido como as elas haviam chegado ao corpo. Um dos moradores da fazenda narrou que pela manhã foi tratar de alguns animais, quando viu que a porta da residência estava aberta e o corpo caído ao chão, com uma corda enrolada em seu pescoço, quando foi feito o contato com a polícia militar. Um dos caseiros comentou que a vítima havia narrado na manhã do dia anterior que havia recebido a visita de algumas pessoas em sua casa durante a madrugada, que o roubaram. Entretanto a vítima fazia uso de bebidas alcoólicas e várias vezes era surpreendido pela rua, de maneira que os caseiros necessitavam ir buscá-lo para trazê-lo de volta para sua casa. Acredita que o caseiro não deu muita atenção à narrativa, pois a vitima já havia dito em outras ocasiões ter sido roubada na rua ou em sua casa. Buscando o depoente então, informações fora do local, obteve relato de um informante que durante a madrugada uma pessoa chegou no ponto de venda de drogas e efetuou uma compra de entorpecentes pagando com notas altas (100 reais), o que causou estranheza. Levando em consideração então que o fato poderia ser um latrocínio, os agentes policiais começaram a levantar os locais em que os criminosos poderiam estar (pontos de venda de drogas). O informante alertou a polícia quanto aos vulgos de “Madruga” e “Pretinho” como os compradores da droga. Logo em seguida, a policia levantou que “Pretinho” era o vulgo de Renato e que “Madruga” era o vulgo de Gilmar. Realizado o trabalho pelas equipes nos pontos de venda de drogas, localizaram a pessoa de “Madruga”. Ao ser conduzido para a delegacia, Madruga informou onde estaria o outro réu. Gilmar, vulgo “Pretinho” estaria dentro de um “Drive” fazendo uso de entorpecentes. Os policiais foram até o local e o conduziram também à delegacia, com uma mochila apreendida. Esclarece que Renato é que estava no “Drive” e “Gilmar” no ponto de venda de entorpecentes. Em entrevista na delegacia quanto às facas e o dinheiro que estavam dentro da mochila, os réus confessaram que participaram do furto. Porém, separados, deram versões controversas. “Pretinho” falou que foi até o Local, convidado por “Madruga” e que este acessou o imóvel e efetuou o homicídio. Que este matou por estrangulamento a vítima. O outro réu afirmou o contrário, que foi “Pretinho” a entrar e que “Madruga” ficou do lado de fora. Porém ambos falaram que participaram do homicídio e que as facas foram retiradas de dentro da casa. O genro da vítima reconheceu as facas como sendo de propriedade da vítima. Os réus também confessaram que estiveram no local no dia anterior e que as facas e o valor haviam sido retirados da casa no dia anterior. Segundo os réus informaram, quando chegaram, a vítima estava acordada, esperando por eles, mas em vias de fato, devido à idade, acabou vencido e chegou à morte por estrangulamento. Segundo o caseiro, Renato já trabalhou algumas vezes na casa e conhecia toda a rotina. Para adentrar à casa é necessário o conhecimento de que dentro da laje há um alçapão que dá acesso ao interior do imóvel. No dia da visita policial à propriedade, a irmã de Renato estava na casa do caseiro. Na delegacia, os policiais vieram a saber que ela já viveu em união estável com o referido caseiro (Aristides) e já morou um tempo na casa. A irmã do réu chegou na casa um dia depois de ter ocorrido o furto. No “Drive” Renato estava dentro de um quartinho e dentro deste estavam o dinheiro e a mochila junto com ele. As facas e o dinheiro estavam com Renato.

A testemunha PC - ALEXANDRE TADEU MANTOVANI, ouvido em juízo, declarou que recebendo a notícia do homicídio, deslocou-se até o local. No imóvel, constatou que os indivíduos haviam entrado na residência usando uma escada, da própria fazenda. Tiraram o telhado e entraram por um buraco da laje do imóvel, fato que chamou sua atenção, pois somente alguém com conhecimento específico poderia ter entrado por ali. Entrevistadas as pessoas do local, um fato que chamou a atenção foi o de que a ex-esposa de um caseiro (Aristides) havia dormido no local, embora estivessem separados há cerca de seis meses. Aristides foi conduzido até a delegacia e alegou desconhecer os fatos. Ao longo das investigações, chegou a informação de que dois usuários de drogas estavam usando notas de valor alto para a sua compra, em uma “biqueira” na cidade. Pelas características passadas pelo informante e em pesquisa ao sistema da polícia, foi possível identificar uma pessoa de nome “Renato”. Foi mostrada a foto ao informante, que confirmou que era a pessoa de “Renato” que estava efetuando a compra de drogas, com notas altas na “biqueira”. Renato foi encontrado pela polícia em um “Drive” na cidade, que de imediato confessou a participação no crime, porém afirmou que não matou a vítima, que ficou do lado de fora, sendo a pessoa de nome “Madruga” o autor do fato. Feitas as diligências, a pessoa de “Madruga” foi capturada, o qual confirmou que participou dos fatos, mas que ficou do lado de fora. Conduzidos à delegacia, “Madruga” acabou por confessar que foi ele mesmo a pular e matar a vítima. Disseram também que uma noite antes, foram à mesma residência, fizeram o mesmo procedimento e conseguiram furtar o imóvel. No dia do homicídio, com “Madruga” foram encontradas diversas facas em sua mochila. O mesmo confessou que as facas eram de lá e o genro da vítima as reconheceu. Renato é irmão de Carmen, ex-esposa de Aristides. Não se recorda exatamente, mas acredita que foi com “Madruga” que a mochila foi localizada, mas não se recorda exatamente.

Pelo teor dos depoimentos dos agente estatais em juízo, resta patente a confirmação geral do apurado em sede policial, sendo que alguns lapsos ou divergências com relação a detalhes menores não os desqualifica, mas ao revés, somente lhes imprime maior credibilidade, à medida que os policiais efetuaram uma livre narrativa, de acordo com os dados constantes de sua memória, não tentando simplesmente reproduzir o teor dos relatos colhidos em sede inquisitorial.

Vale sempre lembrar, por oportuno, que na qualidade de agentes públicos, os policiais judiciários possuem a presunção de legitimidade de seus atos, a qual se desdobra em assunção (embora relativa, até prova em contrário) de existência, veracidade e legalidade, sendo que de seus depoimentos não se nota nenhuma tentativa de deliberadamente incriminar os réus, de justificar a própria atuação, subverter fatos ou praticar outras irregularidades.

Na verdade, o que se tem é a simples narrativa de profissionais quanto a fatos efetivamente verificados, durante investigação regular, nada havendo para os desqualificar ou desmerecer.

No entanto, em meio a todo o relato judicial confirmatório desses policiais, uma informação adicional chama sutilmente a atenção, que é a ocorrência da morte da vítima, não pela amarração de seu pescoço (que seguramente também poderia causar a asfixia), mas por "estrangulamento direto", em luta corporal, incrementando a reprovabilidade da conduta, dado o emprego de violência absolutamente desproporcional, desnecessária, extremada, repulsiva, contra pessoa em claro desnivelamento de forças, não somente devido à hipossuficiência etária (73 anos), mas também em inferioridade numérica.

Passando então à análise dos interrogatórios em juízo, a atitude dos réus esbarra no surreal (certamente na desesperada tentativa de fuga à responsabilização penal), com a apresentação de versões totalmente destoantes das colhidas em solo policial, denotando franco artificialismo, com a tessitura de relatos caracterizados pela escassez de detalhes, fuga ao enfrentamento direto das questões tratadas (perda de substancial parte do discurso com a descrição de fatos que não se referem diretamente à imputação), lançamento de negativas gerais, incapacidade de justificar logicamente os motivos das ações policiais ou das suspeitas contra si lançadas.

Bem verdade é que o Estado-Juiz não deve se apressar em rechaçar depoimentos que simplesmente não reproduzam o relato colhido em sede não contraditória, mas como acima afirmado, a incongruência com todo o apurado nos autos salta aos olhos.

Com efeito, o réu Renato Barbosa Souza indicou que fez quarenta anos, dia 04 de agosto. É solteiro e não possui filhos. Trabalha na área rural com seu pai e seu irmão. É produtor rural. Já foi processado por homicídio culposo. Foi à delegacia e se entregou. Com relação aos fatos, afirmou desconhecer Gilmar. Sempre usou drogas no “Drive”. Toda segunda-feira recebe da fazenda. Não foi pego pela polícia com nada. Quando foi pego no “Drive”, estava usando drogas. Reafirma que não conhece Gilmar e que não foi pego com nada. No dia da ação policial, os donos do “hotel” bateram em sua porta afirmando que estava cheio de policiais lá fora e se havia pego alguma coisa, o que este negou (não estava devendo nada) e falou que iria ficar ali mesmo. Ficou no “hotel” até que dois policiais bateram em sua porta, que foi por ele aberta, sendo que os policiais o abordaram dizendo que havia cometido um crime na “roça”. Que se não falasse a verdade, seria desovado em Monteiro Lobato. Foi até a delegacia, quando os policiais lhe mostraram a sua irmã e falaram “você vai acabar com a vida de sua irmã?”. Quando indagou por que, foi-lhe respondido pelos policiais que ela ficaria presa em seu lugar, quando afirmou que não fez nada. Então os policiais compareceram com uma mochila e facas, que desconhece integralmente. Os policiais falaram que as facas e mochila foram encontradas com ele, mas que o dono do hotel pode confirmar que com ele não foi encontrado nada (apenas um maço de cigarro, uma pedra de crack e um “bic/isqueiro”). Toda segunda-feira obtém R$ 600,00 na fazenda, com seu irmão e pai, pois tiram leite, sendo que a droga que portava foi comprada com esse dinheiro. Afirma que não confessou nada na delegacia. Não sabe a razão de ter sido acusado pela prática desses delitos. Somente teve um homicídio culposo em 2009 em que se entregou voluntariamente. Nunca teve problemas com os investigadores de polícia. Sempre usou drogas em seu canto, quietinho, sozinho. Nunca teve problemas com ninguém. Conhecia a vítima apenas de vista. Seu pai, sua mãe e sua irmão já moraram na propriedade da vítima. Mas somente conhecia a vítima de vista, por tê-la visto no mercado. Não sabe se Gilmar tem algum apelido. Seu próprio apelido é “Renatinho”. Após leitura do interrogatório policial nesta oportunidade, afirma desconhecer a versão dada. Nada tem a acrescentar.

Por sua vez, o réu Gilmar Rodolfo da Silva, ao ser interrogado em juízo, explanou que nasceu em 12/09/1976. Possui 47 anos. Solteiro. Tem filhos. Trabalha com alvenaria. Já foi processado pelo artigo 155 do Código Penal. Afirmou não conhecer Renato. No dia em que foi pego pela polícia, estava na Vila Augusta, tomando “pinga” com alguns rapazes, em frente à rodoviária. Aduziu que os policiais chegaram e perguntaram se era “Madruga”. Afirmou que não, que era Gilmar. Os policiais disseram para que entrasse no carro para que pudessem conversar, quando foi abordado o assunto ocorrido em Caçapava. Asseverou que não é de Caçapava, que apenas trabalhou de passagem. Estava com dois sacos de reciclagem no dia em que foi pego pela polícia. A mochila não estava com Renato, mas com ele mesmo (Gilmar). Havia apenas uma faca pequena de serra e uma espátula, que estava limpando a calçada. Estava todo sujo de terra na ocasião. Não conhece nada sobre os fatos, pois inclusive desconhece o local. Mal conhece Caçapava, pois somente ficava perto da rodoviária ou no Bairro Maria Elmira, que era o lugar em que ficava, em que dormia. Afirma que é morador de rua, pois estava brigado com sua família há algum tempo. Está morando na rua. Nunca teve desavenças com os policiais que fizeram as investigações, mas no dia de ano novo foi por eles abordado, pois estava com um saco de reciclagem, fazia uma semana que havia saído da colônia, iria começar a assinar a carteirinha a partir do dia cinco de janeiro, os policiais afirmaram que se o encontrassem novamente na rua iria lhe prender ou bater. Indagou o motivo, pois estava apenas pegando recicláveis. Realmente usava drogas nas ruas. Afirma que o final do nome do policial é “boy”. Veio a conhecer Renato apenas na delegacia. Primeiro foi pego Renato. No dia em que foi pego, os policiais afirmaram que teria que confessar o crime ou seria morto ou sofreria agressões físicas por parte deles. Estava com um litro de pinga dentro da bolsa, uma faca de serra, uma espátula e seis reais. Lido o interrogatório policial nesta data, não o reconhece.

Como se constata, alheios a qualquer preocupação com a verossimilhança de suas narrativas, bem como às regras máximas de experiência, os réus invertem totalmente o sentido de seus interrogatórios anteriores (fase pré-processual), alegando completo desconhecimento dos fatos contra si imputados e buscando justificar seu novo posicionamento, com a deslocada alegação de conduta policial pretérita envolta em tantas irregularidades, que praticamente demandaria o afastamento de todo o quadro funcional local (ameaça, coação, discrimação, implantação de provas, falsificação de interrogatórios, confissões e depoimentos), em frontal dissonância com a escorreita atuação desses mesmos policiais, observada direta e diariamente em um sem número de feitos criminais já processados por esta unidade judiciária.

Efetivamente, os argumentos excusatórios lançados pelos réus em seus interrogatórios judiciais, nem mesmo com grande esforço perscrutativo, denotam quaisquer traços de realidade e veracidade, no sentido de minimamente infirmar todo o material probatório colhido até então, inexistindo também qualquer explicação legítima, especialmente para os seguintes fatos cruciais relacionados ao objeto da demanda:

a) similaridade entre a vida pregressa (natureza dos delitos anteriores) e os crimes ora imputados;

b) identificação efetuada pelo olheiro policial quanto à específica identidade dos compradores de drogas (réus), em procedimento totalmente atípico de utilização de cédulas de valor elevado;

c) localização de dinheiro e das facas reconhecidamente furtadas da residência da vítima com um dos réus;

d) inequívoca necessidade de ciência específica da estrutura interna do imóvel da vítima, bem como da rotina desta, para a perpetração dos crimes imputados, coincidente com o acesso privilegiado das referidas informações comprovado em relação a um dos réus, que possuía extrema proximidade com a cena do crime, transmitindo-a a seu comparsa;

e) ausência de comprovação de fontes financeiras legítimas suficientes para o sustento do vício em drogas de ambos os réus, cabendo notar que os rendimentos oriundos da coleta de material reciclado e retirada de leite (produção rural), que inclusive não foram comprovados nos autos, seriam totalmente insuficientes para tanto, dado o que amplamente se conhece nos meios judiciários e policiais acerca da dinâmica da precificação de estupefacientes no consumo ilegal (presunção hominis);

f) inexistência de qualquer álibi defensivo relativo à data e hora dos fatos, contrariamente ao que seria de se esperar, já que um dos réus alega ser morador de rua (dormindo em comunidade) e o outro possuir família, havendo, portanto, pessoas próximas, participantes de seu círculo privado diário, que se fosse o caso, teriam sido chamadas a depor em seu benefício.

Na realidade, longe de constituir motivo de satisfação para os órgãos persecutórios penais, o processamento da conduta da conduta dos réus, tanto em termos materiais (prática do delito, com requintes de crueldade), quanto em termos processuais (tentativa de esquiva à aplicação da lei penal, ausência de demonstração de arrependimento, ataque infundado e deliberado aos agentes policiais, entre outros fatores), causa grande consternação, uma vez que constituindo o Direito uma ciência social, portanto, de cunho valorativo (axiológico), a subversão deliberada quanto ao mais básico dever de cuidado e respeito para com o outro (no caso a vítima e os próprios agentes policiais estatais), claramente demonstra a total insuficiência dos processamentos penais anteriores, para a sua recuperação, circunstância a ser também considerada na dosimetria da pena, dada a obstinação na vina criminosa.

Prosseguindo na análise dos atos processuais processados em juízo, o Ministério Público concluiu pela procedência da demanda, nos termos do artigo 155, § 4.º, incisos II e IV, c/c o artigo 14, inciso II, e no artigo 157, §3.º, inciso II, c/c o artigo 61, inciso II, alíneas d e h, todos do Código Penal, em concurso material de crimes.

Os maiores destaques quanto à manifestação final da acusação ficam adstritos:

a) ao superveniente pedido de afastamento da majorante do concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, que havia constado expressamente da denúncia ofertada;

b) à também ulterior inclusão das circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “d” e “h”, pois o crime de latrocínio foi praticado por meio cruel e os dois crimes foram praticados contra idoso.

Por outro lado, a nobre defesa técnica, com enorme esforço, dado um quadro jurídico que se reconhece, totalmente desfavorável ao seu trabalho, limitou-se a afirmar que:
 
a) os testemunhos policiais não foram uníssonos;

b) a confissão em solo policial teria sido forçada, sendo retratada em juízo;

c) que não houve retorno da perícia destinada a verificar eventual impressão de DNA na corda utilizada na vítima;

d) não restou esclarecido quem efetivamente matou a vítima, que a morte somente se poderia dar por uma única pessoa (não por ambos), bem assim, que inclusive poderia ter sido um terceiro, lançando suspeitas sobre uma das testemunhas.  

Entretanto, como anteriormente articulado, o conjunto probatório demonstra exatamente o contrário, pois ainda que não concordes em todos os seus detalhes (o que somente corrobora a sua veracidade, como acima afirmado), os depoimentos policiais permitem, perfeitamente, visualizar os elementos gerais dos crimes cometidos, em conjunto com os demais elementos probatórios constantes dos autos.

A insinuação de coação direcionada à confissão realizada em sede policial resta totalmente fantasiosa, à medida que nem mesmo os familiares e companheiros dos réus, que acompanhavam diretamente suas rotinas diárias, foram chamados a testemunhar, de alguma forma, em seu favor, além do que, como acima afirmado, as alegações de irregularidades policiais destoam de toda a conduta escorreita observada em relação a esses mesmos profissionais, em inúmeros outros procedimentos em curso e já julgados perante este juízo, valendo lembrar que se trata de uma comarca pequena, em que as notícias de eventuais abusos chegariam direta e rapidamente a este juízo e ao Ministério Público.

Quanto à ausência de perícia do DNA eventualmente constante da corda utilizada para amarrar a vítima, a sua utilidade fica totalmente prejudicada pelas confissões, testemunhos e demais elementos que compõem o farto conjunto probatório constante dos autos, sendo que em momento algum houve efetiva desconfiança que um terceiro teria sido o autor do delito, como alegado pela defesa, salvo se em conjunto com os próprios réus da presente demanda, o que também lança por terra qualquer viabilidade defensiva desta afirmação.

Outrossim, não é relevante a análise de DNA para a determinação de qual dos dois réus efetivamente arrancou o suspiro final da vítima, uma vez que os autos dão conta de que os dois o amarraram, sendo que o concurso criminoso indica que ambos, no mínimo, assumiram, aceitaram, anuíram em sua sua morte, como um desdobramento natural de sua conduta conjunta, repita-se, assustadoramente violenta, brutal, anormal.

Assim, à guisa de concentração das conclusões efetuadas ao longo de toda a marcha procedimental (fases inquisitória e contraditória), têm-se que:

a) o furto qualificado efetivamente ocorreu na forma consumada (CP, art. 14,I) e não tentada (CP, art, 14, II), devido ao fato de que na ocasião foram  ao menos levadas algumas roupas e possivelmente valor em dinheiro e também as facas, conforme depoimentos de fls. 19 e 245/246 (na realidade, a subtração de uma única dessas peças já consumaria o delito, embora não se tenha certeza acerca do integral conteúdo subtraído), além do que, a retirada de telhas para a invasão pela laje, inequivocamente configura a destruição ou remoção de obstáculo para a subtração da res furtiva (CP, art. 155, § 4.º, I),  estando presente a referida qualificadora, paralelamente ao abuso de confiança, configurado pelo uso de informações privilegiadas sobre o imóvel e vítima, obtidas em seu convívio privado, que se comunica entre os réus, devido ao compartilhamento dos referidos dados no planejamento e execução da ação típica  (CP, art. 155, § 4.º) e concurso de agentes (CP, art. § 4.º, II), pesando também o local e momento da execução [zona rural, durante o repouso noturno (CP, art. 59)];

b) o latrocínio também se deu na forma consumada (CP, art. 14,I), uma vez que ao menos uma quantia em dinheiro que se encontrava no bolso da vítima foi subtraída, conforme interrogatório de fls. 23/24, encontrando-se especialmente incrementado em sua já natural gravidade, em função do local da prática do delito (zona rural, carente de vigilância estatal direta), concurso de agentes, forma de ingresso no imóvel, momento da execução (repouso noturno), abuso de confiança e sobretudo pela extrema crueldade empregada contra vítima em hipossuficiência etária (73 anos), dada a absolutamente desnecessária amarração de seu pescoço e possível estrangulamento direto (CP, art. 59);

c) que os delitos em tela decorrem de ações e desígnios distintos, sendo absolutamente independentes, inclusive no que diz respeito ao apenamento, encontrando-se configurado o concurso material (CP, art. 69), não havendo que se falar, por conseguinte, em hipótese de concurso formal ou crime continuado.

A fim de que não reste a menor dúvida de que a retirada de telhas (desconstrução de parte do telhado), configura a destruição ou rompimento de obstáculo para a subtração de coisa, ficam registradas as seguintes ementas de jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 

"HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. 1. A pena-base deve ser fixada concreta e fundamentadamente (art. 93, IX, CF), de acordo com as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do delito. 2. Na espécie, a pena-base foi aplicada, de modo proporcional, 4 (quatro) meses acima do mínimo legal em conta das circunstâncias do furto, destacando a sentença o extraordinário esforço físico e destreza aplicados pelo réu para alcançar o telhado da casa que invadira, tudo a revelar o acentuado dolo da conduta. 3. A dosimetria penal encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Casa a qual autoriza, diante da presença de dois elementos que qualificam o crime, que um deles seja utilizado para a tipificação e, outro, como circunstância judicial desfavorável. 4. No caso, o rompimento de obstáculo, consubstanciado na destruição das telhas e da clarabóia da casa, foi acolhido como qualificadora, ao passo que a escalada, valorada como circunstância judicial negativa. 5. Ordem denegada. (STJ - HC n. 206.427/SP, relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 23/8/2011, DJe de 8/9/2011.)". (grifos nossos).


"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO, MEDIANTE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I. Após o paradigmático voto do Ministro CELSO DE MELLO, nos autos do HC 84.412/SP, a orientação jurisprudencial sedimentou-se no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores, a saber: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, SEGUNDA TURMA, DJU de 19/11/2004). II. Tratando-se de furto qualificado, mediante rompimento de obstáculo - no qual o recorrido, de madrugada, após retirar as telhas de estabelecimento comercial e quebrar uma grade de madeira do telhado e parte do forro, para adentrar no imóvel, subtraiu R$ 36,00 e 08 chicletes -, não se pode considerar reduzidíssimo o grau de reprovabilidade do comportamento do agente, o que afasta a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, e, por conseguinte, o reconhecimento da atipicidade material da conduta. Precedentes do STJ. III. Recurso Especial provido. (STJ - REsp n. 1.413.914/GO, relatora Ministra Assusete Magalhães, Sexta Turma, julgado em 5/11/2013, DJe de 10/12/2013.)" (grifos nossos).


No que diz respeito à maior reprovabilidade da conduta pela extrema violência empregada, importante deixar anotada também a seguinte decisão do mesmo Superior Tribunal de Justiça:


"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1124876 - BA (2017/0159470-2) [...] CONDENAÇÃO: 28 (VINTE E OITO) ANOS DE RECLUSÃO (REGIME INICIAL FECHADO) E 30 (TRINTA) DIAS-MULTA. REVISIONAL: ABSOLVIÇÃO (INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA) E/OU SUBSIDIARIAMENTE PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA APLICADA, EM ESPECIAL, A PENA-BASE INDICADA PARA O CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157, § 3o, DO CP (LATROCÍNIO). ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. TESTEMUNHO HARMÔNICO COM O PROBATÓRIO DOS AUTOS. CONFISSÃO EM SEDE INQUISITORIAL DOS COAUTORES (MAXWEL E RAFAEL). NARRANDO O ITER CRIMINIS QUE REDUNDOU NO ASSASSINATO DE UM IDOSO (MESMO PEDINDO PARA NÃO SER MORTO) POR ENFORCAMENTO E VÁRIAS AGRESSÕES FÍSICAS (CORDA AMARRADA NO PESCOÇO DA VÍTIMA E AGRESSÕES COM FACÃO) E APÓS, TEVE O CORPO (AMARRADO COM APROXIMADAMENTE 20 QUILOS DE PEDRAS) JOGADO NUMA CISTERNA. OBJETIVANDO A OCULTACÃO DO CORPO ÍE DO BÁRBARO CRIME). DIMINUIÇÃO DA SANCÃO PROCEDÊNCIA EM PARTE. [...] CIRCUNSTÂNCIAS ANALISADAS COMO DESFAVORÁVEIS COM JUSTIFICATIVAS ADEQUADAS NO TOCANTE AO CRIME DE LATROCÍNIO (culpabilidade e consequências do delito - 'A extrema intensidade do dolo e as gravíssimas consequências do delito, devidamente delineadas no decreto condenatório, podem autorizar a fixação da pena em grau máximo, tendo em vista que a dosimetria há de ater-se à proporção do delito e adequar-se às características individuais do réu, exercendo função de terapia jurídica e visando à readaptação social do condenado, sem olvidar a principal função preventiva da pena' - RT 777/703). [...] (STJ - AREsp n. 1.124.876, Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 20/04/2021.)" (grifos nossos).

Feitas todas essas considerações e estabelecida a condenação de ambos os réus nos presentes moldes, passa-se então à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu GILMAR possui maus antecedentes, porquanto ostenta condenação anterior pela prática do crime de furto qualificado (autos n.° 1501133-94.2020.8.26.0618 – vide certidão as fls. 232/235). O réu RENATO, também, ostenta condenação anterior, contudo, será valorada na segunda fase da dosimetria. Além do mais, os acusados cometeram o presente delito enquanto cumpriam pena em regime aberto, o que denota culpabilidade exacerbada e conduta social inadequada (vide FA as fls. 81/84 e 85/91). A presença de duas qualificadoras justifica a fixação da pena-base do crime de furto acima do mínimo legal. Ora, as circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas ou mais qualificadoras são evidentemente mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de crime duplamente qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à dosimetria da pena, do que o autor de um delito uniqualificado (STJ, HC n.° 427.179/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 05/03/2018). As circunstâncias diferenciadas de execução do crime de latrocínio, o que confere contorno de gravidade ao caso em tela, também devem ser observadas para fixação da pena-base (o crime foi cometido em uma área rural, durante a madrugada, mediante escalada, em concurso de agentes, com grande violência e enforcamento da vítima). Por essas razões, majoro a pena-base do réu GILMAR em 1/3 (um terço), totalizando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, além de 13 (treze) dias-multa para o crime de furto qualificado e 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa para o crime de latrocínio; e do réu RENATO aumento em 1/4 (um quarto), o que perfaz 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para o crime de furto qualificado e 25 (vinte e cinco) anos de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para o crime de latrocínio.

Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito. 

“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (STJ, HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Presentes as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso I e II, alíneas h e j do Código Penal. 
Com efeito, GILMAR é reincidente, pois condenado em definitivo pela prática do crime de tráfico de drogas nos autos n.° 0002019-41.2013.8.26.0028 (vide FA e certidão as fls. 81/84 e 232/235). RENATO, também, é reincidente, tendo em vista que condenado em definitivo pela prática dos crimes de homicídio culposo e lesão corporal culposa, ambos na condução de veículo automotor, autos n.° 0000044-17.2009.8.26.0418 (vide FA e certidão as fls. 85/91 e 236/237). Os crimes foram cometidos contra idoso, uma vez que o ofendido tinha 73 anos de idade. Além disso, os delitos foram perpetrados durante calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2. Deste modo, promovo o aumento das reprimendas em ¼ (um quatro), totalizando: a) 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa para o crime de furto qualificado e 33 (trinta e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa para o crime de latrocínio, ambos praticados pelo réu GILMAR; b) 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa para o crime de furto qualificado e 31 (trinta e um) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa para o crime latrocínio cometidos pelo réu RENATO.

Na terceira fase, quanto ao crime de furto qualificado, ausentes causas de aumento de pena. Impõe-se a verificação da ausência da causa de diminuição prevista no artigo 14, II, parágrafo único do Código Penal. Com efeito, considerando-se o inter criminis percorrido [(os réus ingressaram na fazenda, escalaram até o telhado, entraram na casa e, na sequencia, se evadiram, porém subtraindo ao menos algumas roupas (não saíram de mãos inteiramente vazias)], não há que se falar em tentativa. .

Em relação ao crime de latrocínio, porque ausentes causas de diminuição e aumento de pena, torno definitivas as reprimendas fixadas na fase anterior.

Tendo sido os crimes de espécies diversas e tendo os réus praticados os delitos mediante mais de uma ação, opero a somatória das penas dos crimes supramencionados, para, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, alcançar sanção total e única de: a) 36 (trinta e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 32 (trinta e dois) dias-multa, para o réu GILMAR; b) e 34 (trinta e quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 30 (trinta) dias-multa, para o réu RENATO.

Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, tendo em vista o quantum de pena privativa de liberdade aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus e a reincidência.

Ademais, os crimes praticados são graves, atormentam a população ordeira e operosa, intranquilizando os homens de bem. Logo, o regime mais gravoso, na hipótese sub judice, é o mais adequado; afinal, quem se envolve em tais crimes demonstra periculosidade incompatível com a fixação de regime mais brando.

Em observância ao disposto no artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), verifico que os réus não cumpriram em prisão cautelar a fração prevista no artigo 112, inciso VII da Lei de Execução Penal. Incabível, portanto, a fixação de regime mais brando. Assinalo, por oportuno, que a colocação em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontram presos, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, inciso III, alínea “a” e 111, da Lei n.º 7.210/84.

Considerando-se o montante da pena aplicada aos réus e sua reincidência, bem como que um dos delitos foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.

Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO:

Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 

a) CONDENAR o réu GILMAR RODOLFO DA SILVA às penas de 36 (trinta e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 32 (trinta e dois) dias-multa, arbitrados estes unitariamente em 1/30 do salário mínimo, com correção na forma da lei, porque incursa no artigo 155, § 4.º, incisos II e IV, bem como no artigo 157,  § 3.º, inciso II, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal; 

b) CONDENO o réu RENATO MARCONDES SOUZA às penas de 34 (trinta e quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 30 (trinta) dias-multa, arbitrados estes unitariamente em 1/30 do salário mínimo, com correção na forma da lei, porque incursa no artigo 155, § 4.º, incisos II e IV, bem como no artigo 157,  § 3.º, inciso II, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal;

Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo presos, permanecendo ainda íntegros os motivos ensejadores da prisão preventiva. 

Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhido provisoriamente o(s) réu(s), a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal.

Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 11.608/03.

Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de sentença e, a seguir, abra-se vista ao Ministério Público para execução da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação.

Publique-se, intime-se e cumpra-se.

 Caçapava, 26 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA