1500390-67.2021.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500390-67.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-67.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DEOMIRO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Em 06 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, R. Z., Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ALEXANDRE DEOMIRO DOS SANTOS, qualificado a fls. 20 e 165, como incurso no art. 147, do Código Penal e art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, na forma do art. 69 do CP.
Segundo consta na denúncia, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 15h30, na Penitenciária II, situada na Rodovia Raposo Tavares SP 270 KM, 623, na cidade de Presidente Venceslau-SP, o acusado ameaçou a vítima Lincoln Gakiya (Promotor de Justiça - Gaeco Núcleo de Presidente Prudente/SP), por escrito, de causar-lhe mal injusto e grave (morte). Conforme narra a denúncia, de forma contínua, estável e ininterrupta, o denunciado integrou a organização criminosa armada, autodenominada Primeiro Comando da Capital – “PCC”, com atuação transnacional, que tem como finalidade a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau.
Consta na denúncia que a Coordenadoria Regional das Unidades Prisionais do Oeste Paulista (CROESTE) identificou, com apoio de colaboradores, um plano de resgate de integrantes da organização criminosa Primeiro Comando da Capital, aprisionados na Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira – PII, localizada em Presidente Venceslau/SP. Um dos beneficiados seria Marco Willians Herbas Camacho, líder do Primeiro Comando da Capital, com função de destaque na Sintonia Final.
Entrementes, as informações colhidas pela CROESTE (Coordenadoria das Unidades Prisionais da Região Oeste do Estado de São Paulo) indicaram o gasto de milhões de dólares no audacioso plano de resgate (organização da logística, compra de veículos blindados, aeronaves, material bélico, armamento de guerra e treinamento de pessoal na Bolívia). A organização criminosa planejava o cerco do Batalhão da Polícia Militar, impossibilitando o voo do helicóptero Águia, bem como ataque na subestação de energia elétrica de Presidente Venceslau, com o objetivo de deixar a cidade sem energia elétrica.
Diante de tais informações, por provocação das autoridades competentes, o governo do Estado de São Paulo deslocou para a região grande efetivo de policiais militares, viaturas e armamentos pertencentes a Batalhões de Ações Especiais da Polícia Militar do Estado para evitar a ação da facção, bem como riscos à segurança da população local. Da mesma forma, o aeroporto de Presidente Venceslau foi interditado para pousos e decolagens, com colocação de barreiras físicas espalhadas pela pista e foi montado um sistema com metralhadoras capazes de abater aeronaves, além de barricadas para impedir a derrubada do portão do presídio. Ainda assim, em 27 de outubro de 2018, por volta das 09h50, uma das câmeras de segurança registrou a imagem do sobrevoo de um drone nas imediações da referida unidade prisional, método utilizado pelo PCC nas grandes ações contra empresas de valores, agências bancárias ou resgate de presos. O procedimento visa reconhecer o local nos dias que antecedem os atos e monitorar a aproximação de forças policiais. Tal modo de agir se repetiu nos dias seguintes. 
Assim, a região de Presidente Venceslau estava em situação de perigo iminente com a possibilidade de execução de plano de resgate da liderança do PCC, encarcerada na Penitenciária II. Havia altíssimo risco de confronto armado, com perigo à vida e à integridade física de munícipes, policiais e agentes penitenciários. Os aludidos fatos motivaram o pedido de transferência para presídios federais dos integrantes da cúpula do Primeiro Comando da Capital que habitavam a Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira (P2 – Presidente Venceslau-SP). O Promotor de Justiça do Gaeco – Dr. Lincoln Gakiya, formulou o requerimento judicialmente, fato que ensejou a reação negativa dos membros do Primeiro Comando da Capital, sendo uma delas a retratada nesses autos.
Nesse contexto, após os pedidos de transferência virem a conhecimento público, no dia 08 de dezembro de 2018, por volta das 15:40 horas, a Polícia encontrou cartas codificadas com mulheres (Maria Elaine de Oliveira e Alessandra Cristina Vieira) que saíam, após visita, da Penitenciária II de Presidente Venceslau.
Conforme apurado no Inquérito Policial n. 2127332-18.2018.090624 (Processo n. 1500050-16.2018.8.26.0585), Maria Eliane de Oliveira era amásia e visitante do preso Júlio Cesar Figueira, habitante do Raio 1 da Penitenciária II de Presidente Venceslau, e Alessandra Cristina Vieira, visitante do preso Mauro Cesar dos Santos Silva, também habitante do Raio 1 daquela unidade prisional e preso na mesma cela que o líder do Primeiro Comando da Capital (Marco Willians Herbas Camacho, vulgo Marcola). Os documentos encontrados com as esposas dos presos contemplavam informações referentes ao crime organizado (duas folhas com escritas codificadas) e à movimentação de drogas (contabilidade referente ao tráfico). Os manuscritos foram localizados na bolsa de Maria Eliane e estavam no interior do veículo de Alessandra.
Com efeito, a análise e a decodificação das cartas apreendidas evidenciaram ordem para os assassinatos do Dr. Lincoln Gakiya, Promotor de Justiça responsável pelo requerimento de transferência, e do Coordenador da CROESTE (Coordenadoria Regional dos Presídios da Região Oeste do Estado), responsável pela equipe de inteligência que descobriu o plano de resgate das lideranças reclusas na Penitenciária II de Presidente Venceslau. Em similitude, no final de tarde de 21 de janeiro de 2019, no pavilhão IV, na Penitenciária de Junqueirópolis, servidores encontraram, no pátio, próximo à gaiola, manuscritos narrando sobre a necessidade de realizar levantamentos das rotinas diárias de agentes públicos para eventuais ataques e execuções. Nos escritos apreendidos havia a identificação de seus autores: Carlos Alberto Damásio e Bruno Henrique Pessoa dos Santos. No dia 22 de janeiro de 2019, na Penitenciária de Junqueirópolis, após minuciosa revista na cela habitada por Carlos Alberto Damásio, outros manuscritos foram localizados em seus pertences, além de micro celulares e chips. O teor da nova carta ratificava as informações colhidas anteriormente e asseverava as ordens para os planos de execução dos agentes públicos.
Os acontecimentos ocorridos em janeiro de 2019, na Penitenciária de Junqueirópolis, ensejaram o oferecimento de denúncia em face de Carlos Alberto Damásio e Bruno Henrique Pessoa Dos Santos, como incursos no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13 e artigo 147, do Código Penal; e Fabricio Miranda da Costa, como incurso no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/137. Outrossim, em 21 de outubro de 2019, por volta das 08h00, na Penitenciária de Presidente Bernardes-SP, foi apreendido um manuscrito de autoria de Gabriel Nekis Gonçalves e Tony Ricardo Silveira. O teor é semelhante aos demais, já que continha ameaça direcionada ao Dr. Lincoln Gakiya (Promotor de Justiça) e menção a local destinado ao armazenamento de armas pela organização criminosa Primeiro Comando da Capital (“paiol”), drones e explosivos. Acrescente-se que, semelhantemente, em 16 de julho de 2020, por volta das 14h00, na Penitenciária “Nestor Canoa” – I, na cidade de Mirandópolis, após busca pessoal realizada no preso Gabriel Henrique Gomes de Oliveira, que seria atendido por advogado, foi localizado um bilhete contendo cobranças para execução dos agentes públicos Roberto Medina (Coordenador da Unidades Regionais da Região Oeste do Estado de São Paulo) e Dr. Lincoln Gakiya (Promotor de Justiça do Gaeco – Núcleo de Presidente Prudente).
De igual modo, no dia 27 de julho de 2020, na Penitenciária de Presidente Bernardes, foi apreendida nova carta contendo ordens para execução de agentes públicos (Promotor de Justiça, Juíza de Direito e Coordenador da Croeste) e dizeres ameaçadores. Os autores do crime foram identificados como Wilson Aparecido Borges da Silva, Jarilson Da Silva Oliveira, Rodrigo Donizette Bastos e Samuel Joaquim da Luz Filho. Nesse passo, nova epístola foi apreendida em 17 de setembro de 2020, por volta das 09h00, na Penitenciária de Presidente Bernardes, com reiteração de cobranças para a prática de crime em desfavor do Promotor de Justiça Dr. Lincoln Gakiya. Elucidou-se que Wesley Ferreira Sotero é o autor da missiva. Foi escrita nos mesmos moldes das anteriores, com expressões comumente empregadas pela facção criminosa, e foi objeto de apuração em autos próprios.
Ainda, Alisson Gabriel da Silva agiu de forma similar, já que no dia 29 de março de 2021, por volta das 15h00, na Penitenciária II, situada na Rodovia SP 270, 623, na cidade de Presidente Venceslau-SP, foi apreendida missiva de sua autoria com dizeres ameaçadores e informações sobre o crime organizado. Não contente, Alisson Gabriel da Silva tornou agir de forma análoga, já que no dia 29 de abril de 2021, por volta das 09h00, na Penitenciaria II de Presidente Venceslau, foi apreendida nova missiva de sua autoria contendo ameaças a autoridades públicas e orientações sobre a organização criminosa. 
Entrementes, agindo com finalidade de propagar as mensagens da organização criminosa, o denunciado Alexandre apresentou conduta semelhante, já que no dia 08 de abril de 2021, por volta das 15h30, na Penitenciária II, na cidade de Presidente Venceslau-SP, foi apreendida missiva de sua autoria com dizeres ameaçadores e informações sobre o crime organizado, fato apurado no presente feito. Frise-se que as ofensivas do crime organizado não cessaram após essas condutas. Diariamente, surgem novos indícios da atuação do Primeiro Comando da Capital com enfoque em causar sobressalto nas autoridades públicas, sobretudo no que tange a suas vidas.
A organização criminosa, por meio de seus líderes, age em retaliação aos pedidos de transferência e de isolamento de sua cúpula, disparando ordens para que integrantes que cumprem pena em várias unidades prisionais do Estado passem a coordenar o plano já em andamento para o assassinato de autoridades públicas. A atuação do Primeiro Comando da Capital da forma acima narrada visa reprimir a luta contra o crime organizado desenvolvida pelos agentes públicos. A organização criminosa, dessa forma, pretende imprimir sua hegemonia e poderio em detrimento do Estado, o que não deve ser consentido.
Consta ainda na denúncia que na carta do acusado haviam ameaças direcionadas à autoridade alvo do crime organizado: Dr. Lincoln Gakiya (Promotor de Justiça – GAECO de Presidente Prudente). A vítima ofereceu representação (fls. 19). Houve pedido na denúncia para decretação da prisão preventiva do acusado.
A denúncia (fls. 181/211) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante portaria (fls. 01/164). 
Decisão de recebimento da denúncia em 01 de agosto de 2022 (fls. 323/326), com indeferimento do pedido de decretação da prisão preventiva do acusado.
Folha de antecedentes (fls. 329/345).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 349/355).
Houve interposição de recurso em sentido estrito (fls. 359).
Nomeado defensor dativo ao acusado (fls. 363), sobreveio resposta à acusação (fls. 3711/388), por meio da qual a defesa alegou a atipicidade da conduta por ausência de dolo específico e ausência de temor em relação à ameaça. Asseverou ainda a defesa que a denúncia não descreve e não prova minimamente todos os requisitos constitutivos do tipo penal, donde exsurge sua inépcia e ausência de justa causa. Postulou a absolvição sumária do acusado, com pedido de gratuidade judiciária.
O acusado noticiou a constituição de defensor nos autos (fls. 389/390), com juntada de procuração (fls. 391).
As preliminares arguidas na resposta a acusação foram afastadas (fls. 393/397). No mais, ausentes as hipóteses autorizadoras para a decretação da absolvição sumária do acusado, houve a confirmação do recebimento da denúncia, com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. 
Houve provimento ao recurso em sentido estrito interposto pelo autor da ação (fls. 426), motivo pelo qual determinou-se a expedição de mandado de prisão preventiva do acusado.
Mandado de prisão cumprido e encartado a fls. 438/441.
Em sede de instrução (fls. 444/445 e 461/462), colheu-se o depoimento da vítima e testemunhas, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais (fls. 471/502), o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, observando os maus antecedentes e reincidência do acusado. Também requereu a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, sendo certo que as penas ainda devem ser somadas, fixando o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda. 
De seu lado (fls. 508/517), a defesa alegou que em relação ao crime de ameaça o conjunto probatório trouxe provas veementes da autoria e materialidade delitiva, mormente pela declaração do acusado que reconheceu a autoria da carta narrada na denúncia. Entretanto, asseverou que a hipótese configura crime impossível, uma vez que o meio escolhido pelo réu era absolutamente ineficaz, pois a carta foi entregue a terceiro funcionário da penitenciária. Desta feita, arguiu que a vida da vítima nunca esteve em risco. Alegou que na data dos fatos o acusado também estava abalado emocionalmente, pois havia acabado de receber a notícia do suicídio de sua esposa. Assim, postulou a absolvição do denunciado com fundamento no art. 386, III, do CPC e art. 17 do CP. Quanto ao crime de associação criminosa, arguiu que não há provas nos autos para a condenação, nada havendo que comprove o envolvimento do réu com a facção criminosa PCC.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
No mérito, o pedido da ação penal é inteiramente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelas cópias do procedimento administrativo disciplinar de fls. 212/256, documentos de fls. 257/259, 260/262, 263/265, 266/268, 274/275, 300/305, 306/322,  boletim de ocorrência de fls. 04/05, imagem dos manuscritos apreendidos (fls. 08/09), relatório de investigações (fls. 86/87), laudo pericial (fls. 112/119), ofício elaborado pelo Diretor Técnico III da PII de Presidente Venceslau (fls. 139/140), boletim informativo (fls. 141/150), movimentação prisional (fls. 297/299) e prova oral colhida nos autos.
Outrossim, a autoria se afigura inequívoca nos autos, recaindo sobre a pessoa do acusado, senão vejamos.
Quanto as versões apresentadas pelo acusado, em solo policial ele permaneceu em silêncio (fls. 20).
Interrogado em juízo (fls. 463/464), inicialmente declarou o acusado que já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas e porte de arma de fogo. Quanto aos fatos, negou fazer parte da facção criminosa PCC, alegando que desde o ano 2000 está passando pelo sistema prisional, mantendo bom convívio com os outros presos, mas jamais fez parte de qualquer facção criminosa. Em relação ao crime de ameaça, confirmou ter escrito a carta descrita na denúncia. Todavia, arguiu que não estava em seu perfeito estado mental, em decorrência da notícia do suicídio de sua esposa, fato que o levou ao consumo excessivo de remédios controlados. Disse que não conhecia o teor da carta que foi escrita por si, devido ao seu estado mental, pois não estava lúcido. Relatou que em decorrência da carta foi enviado para o castigo na prisão, onde permaneceu por 30 dias. Afirmou que somente teve conhecimento da carta e de seu conteúdo após sair do castigo na prisão e tomar ciência sobre o procedimento instaurado. 
Todavia, a versão apresentada pelo acusado é desprovida de credibilidade, eis que isolada no conjunto probatório produzido nos autos sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Com efeito, a vítima Dr. Lincoln Gakiya, Promotor de Justiça, afirmou que já exerceu suas funções em Presidente Venceslau e atua no Gaeco desde 2008, sendo o responsável, juntamente com a SAP, pelo pedido de remoção da cúpula do PCC para o Sistema Penitenciário Federal, que se deu em novembro de 2018. Explicou que, após o pedido ser divulgado pela imprensa, recebeu ameaças e foram descobertos planos para sua execução e de outros integrantes da Secretaria de Administração Penitenciária (Roberto Medina e diretores de unidades prisionais). Elucidou que foram apreendidos pelo menos oito planos relacionados a sua execução, bem assim que após o pedido de remoção houve insatisfação da cúpula do PCC, gerando os planos e ameaças no sistema prisional. Narrou que é informado sobre os fatos por meio da CROESTE, bem como que, no caso, teve acesso a carta escrita pelo acusado. Destacou que o réu é porta-voz de outros integrantes do PCC, bem assim que, na carta, pedia que cessasse a remoção de presos e mencionava que os integrantes do PCC estariam sofrendo restrição nas unidades federais. Esclareceu que ele é a vítima, pois seu nome consta na carta, embora com erro de grafia. Afirmou que semana retrasada houve sobrevoo de drone sobre sua residência, observado pela escolta, bem como que, em semanas anteriores, foram apreendidas mais duas cartas na unidade prisional de Avaré com planos para sua morte (mencionando drones e aluguel de imóvel em Presidente Prudente). Asseverou que tem informações de que o acusado é integrante do PCC (registro no BI e em processos), bem como que os presos de Presidente Venceslau (PII) geralmente integram a organização criminosa. Explicou que a PII de Presidente Venceslau, desde 2006, é considerada unidade de segurança máxima de contenção, sendo que os presos mais perigosos do país e do Estado de São Paulo são classificados pelo tipo de crime e pela conduta em outras unidades prisionais, sendo encaminhados para lá. Acrescentou que não é regime de RDD, pois os presos podem circular nos raios, sendo comum a apreensão de cartas lançadas de um raio para o outro. Disse que os réus circulam entre raios para os atendimentos médicos, com advogados, passando recados entre si. Expôs que a unidade tem visita normal e o atendimento de advogados se dá normalmente. Disse que a carta foi entregue pelo réu por um agente penitenciário, sendo tal acontecimento comum por conta de sua experiência como Promotor de execuções criminais (cartas com problemas de visitas, de restrição de horário, de alimentação, com reivindicações determinadas pelo PCC). Explicou que alguns presos são de liderança e não escrevem, passando a função para outras pessoas, que assim o fazem para eles (até terceira pessoa que não está no mesmo raio acaba por redigir), bem assim que há casos em que presos escrevem de próprio punho. Elucidou que há cartas com ameaças que chegam ao seu conhecimento e do Secretário da Administração Penitenciária a fim de que cessem as remoções, bem como que há cartas com planos que não costumam ser entregues, sendo encontrados em roupas, com visitas. Narrou que o acusado é um portador da ordem, portador da ameaça na organização criminosa. Explicou que os responsáveis para desinternação dos presos nas unidades federais são o juiz da execução de SP e o MP/SP, evidenciando que as cartas são para pressionar as autoridades. Confirmou que anda escoltado, bem assim que as ameaças surtem efeito até hoje e que está vivo em virtude do sistema de inteligência que se antecipa às ordens dos presos. Narrou que as cartas geralmente são encaminhadas para SAP ou são apreendidas, sendo direcionadas. Também disse que há cartas com ameaças a outras autoridades e funcionários, bem como que, em duas ou três vezes, as cartas foram endereçadas a Administração Penitenciária ou ao Diretor do Presídio. Disse que nenhum preso entra na PII de Presidente Venceslau se não for integrante do PCC, pois o local abriga integrantes do PCC. Destacou que há informações de que o réu integra o PCC e que em seu boletim informativo consta que integra o PCC. Explicou que é avisado das ameaças no dia em que ocorrem. Também expôs que conduz investigações do PCC faz 17 anos, que é uma organização piramidal, bem assim que alguns integrantes foram removidos para unidades federais e outros permanecem em Venceslau. Elucidou que ninguém assume a responsabilidade (entregar carta com ameaça) sem propósito, em especial por chegar a notícia de tal fato aos líderes do PCC, até mesmo por constar nos processos de execução deles. Especificou que ao chegar tal fato para a cúpula, se eles notarem que não houve a determinação, o agente será punido na organização criminosa com a morte (fls. 463/464).
De seu lado (fls. 446/447), a testemunha Rodrigo Henrique Monteiro, agente de segurança penitenciária, disse que era zelador do quarto pavilhão, habitado pelo réu, bem como que ele pediu que fosse chamado Robson, chefe do plantão. Narrou que o réu Alexandre entregou a carta para Robson, bem assim que o acusado afirmou que nenhum outro preso tinha relação com o manuscrito e que as consequências da carta eram de sua responsabilidade. Expôs que Robson encaminhou a carta para seu superior. Explicou que na carta havia ameaças ao Dr. Lincoln e autoridades do Estado em razão de supostas opressões contra presos que habitam presídios federais, bem assim que havia exigências para cessar as referidas opressões. Esclareceu que o perfil dos presos da PII de Presidente Venceslau é de altíssima periculosidade. Disse não ter conhecimento de que o acusado tenha recebido a notícia da morte da esposa dele alguns dias antes da apreensão da carta.
Já a testemunha Robson Pereira da Silva (fls. 446/447), agente de segurança penitenciária, disse que foi informado que o réu queria falar com ele. Declarou que foi ao Pavilhão 4, onde o réu lhe entregou uma carta, pedindo que fosse direcionada ao Diretor Geral da unidade. Mencionou que o acusado lhe narrou que a responsabilidade da carta era somente sua, retirando qualquer responsabilidade do pavilhão. Esclareceu que passou a carta ao seu superior imediato. Narrou que na carta havia ameaças ao sistema penitenciário, ao Dr. Lincoln Gakiya, com menção a opressões nos presídios federais. Expôs que o manuscrito mencionava derramamento de sangue. Disse não ter conhecimento se o acusado integra o PCC. Aludiu que, em regra, há integrantes do PCC na PII de Presidente Venceslau, mas nem todos são lideranças na organização criminosa. Explicou que exerce suas funções desde 2020 na PII, atuando como diretor de núcleo, bem assim que, em alguns momentos, o acusado tem conduta agressiva, com alterações. Narrou que não sabe precisar se a morte da esposa do réu foi antes ou após a carta.
Por fim, a testemunha Malvino André Alves Fahal, Diretor Técnico III da Penitenciária II de Presidente Venceslau, arrematou que o acusado, em abril do ano passado, conversava com os presos do pavilhão e entregou carta onde havia ameaças. Destacou que ele falava sobre a transferência dos líderes, dando a entender que deveriam retornar ao sistema prisional do Estado de São Paulo e citando o nome do Dr. Lincoln. Também mencionou derramamento de sangue, caso não fosse atendido. Explicou que a carta era para lhe ser entregue, sendo certo que o acusado atuou como se fosse uma ordem da facção. Disse que a PII de Presidente Venceslau abriga líderes e presos da facção. Narrou que o comportamento do acusado é, em regra, comum na facção criminosa. Mencionou que o preso não ameaça autoridades públicas e as forças de segurança do estado sem motivo, sendo certo que atuou assim em nome da facção. Explicou que os presos da PII de Presidente Venceslau têm alta influência em relação aos outros integrantes do PCC, bem assim que o acusado falou, na carta, em relação aos integrantes que estavam nas unidades federais. Mencionou que o fato apurado é uma ameaça da facção e não somente do preso. Afirmou que o acusado é preso indisciplinado e tem muitas faltas disciplinares (mais de 20), não aceitando terapêuticas penais. Assegurou que o réu é preso vinculado a desobediência, com agressões a servidores. Também disse que não soube da informação do suicídio da esposa do acusado e não se recordou do surto do preso com atendimento médico, disponibilizando-se a fornecer os dados caso fosse determinado. Mencionou que essa carta é ligada a um movimento da facção com ameaças contra autoridades e contra o Dr. Lincoln Gakiya, não sendo a primeira. Disse que a ameaça é ligada as demais que estão em apuração, pois há movimento da facção em relação a vida do Dr. Lincoln, Roberto Medina, a sua e outras autoridades (fls. 446/447).
Em relação à carta escrita pelo acusado, destaco os seguintes trechos da transcrição de fls. 08/09 e relatório de fls. 86/87:
"Venho por meio desse comunicar todas as autoridades, Governo do Estado, Secretaria das Penitenciárias do Estado de S/P e Promotoria do GAECO DAKIA q inesvtiga o crime organizado p fins do assuto de trégua e a transferência de presos q saiu daqui p penitenciárias Federais c o retorno p seus Estado de origem S/P.
Fato é q se passou 3 anos q transferirão presos daqui da penitenciária Henrique Guimarães Perreira de Presidente Venceslau II e até hoje não voltarão eles p o Estado de origem S/P.
Dentro dessa questão esta chegando ao meu conhecimento q estão oprimindo e esmagando, fisicamente e pisicologicamente os meus q se encontrão na Federais. Por esse motivo deixo essa nota q senão vinher a tratar os presos das Federais c respeito e diginidade tomarei tal atitude q as autoridades e principalmente o Promotor DAKIA do GAECO nunca viu na existência do nosso país se querem paz terão paz se quizerem guerra terão guerra e muito derramamento de sangue de autoridades" – grifei.
Quanto à autoria da carta sobredita, o réu confirmou em seu interrogatório judicial que escreveu a carta.
Outrossim, o laudo pericial de fls. 112/119 concluiu que: 
" [...]
Foram detectadas diversas e expressivas convergências gráficas, tanto de ordem geral quanto de ordem genética de escrita que indicam que a peça de exame do presente laudo (manuscrito extraído do prontuário carcerário do sentenciado Alexandre Delmiro Santos, segundo consta na requisição supra), partiu do mesmo punho escritor da peça de exame do Laudo 303.471/2021 (manuscrito questionado)".
Nessa senda, o laudo também corroborou que a carta foi mesmo escrita pelo acusado, pois ele forneceu material gráfico para comparação e realização do exame pericial.
Quanto às informações constantes no prontuário do denunciado, mister consignar que elas corroboram o fato de que o réu integra a facção criminosa Primeiro Comando da Capital, conforme documento de fls. 139/140, onde consta que:
" [...]
Extrai-se do seu prontuário processual, a decisão judicial de 21.11.2005, que deferiu a internação do aludido sentenciado em unidade prisional de Regime Disciplinar Diferenciado, pelo prazo de  trezentos e sessenta  (360) dias, pelo cometimento da falta grave em 07.09.2005 nesta Penitenciária, pela natureza do fato ocorrido ( participação ativa em rebelião, subversão a ordem e disciplina), 'Consta que o sentenciado foi identificado como um dos envolvidos, participando dos atos de violência, destruição e insubordinação, com fundados suspeitas de participação em facção criminosa já que os rebelados anunciaram que estavam sob as ordens da facção criminosa intitulada PCC- Primeiro Comando Capital'.
[...]
O sentenciado mostra-se, tomando-se como prova o próprio manuscrito, ser partícipe de facção criminosa, buscando agir de forma solidária a outros membros dessa facção que estão reclusos em Unidades Federais por crimes cometidos contra, entre tantos, inclusive, o Estado.
De acordo com informações oriundas do Núcleo de Inteligência, consta registro de envolvimento com facção criminosa, porém não há informações sobre envolvimento com o crime organizado, ou se exerce alguma função na citada facção" – grifei.
Essas são as provas dos autos, por meio das quais as condutas delitivas imputadas ao acusado na denúncia restaram devidamente comprovadas.
No que concerne ao crime de ameaça, mister consignar que a palavra da vítima tem superlativa importância.
"Divergência entre palavra da vítima e do acusado - Prepondera a palavra da vítima sobre a versão apresentada pelo acusado nas hipóteses em que inexista nos autos qualquer motivo comprovado a retirar a credibilidade das declarações da vítima (...)" (TJSP, Apelação 10556563300 SP, 12ª Câmara de Direito Criminal B, Relator Aristoteles de Alencar Sampaio). 
In casu, a ameaça proferida pelo acusado à vítima foi séria, apta a causar temor, por meio da qual o réu prometeu que tomaria providências no sentido de causar grande derramamento de sangue, como nunca antes visto no país, fazendo menção expressa à pessoa da vítima, um dos principais alvos da ameaça constante na carta escrita pelo réu. 
Assim, estreme de dúvidas que o acusado praticou o delito de ameaça contra a vítima, pois de forma livre e consciente, prometeu causar-lhe mal injusto, grave e futuro, infundindo-lhe temor e perturbando-lhe a paz de espírito.
Por outro lado, consigno que a alegação do acusado no sentido de que não estava em seu estado mental perfeito, por estar com o ânimo alterado em decorrência da morte de sua esposa, além de desprovida de qualquer prova nos autos, não bastaria para ensejar sua absolvição, pois a alteração do ânimo não basta para retirar a tipicidade da conduta.
Sobre o tema, destaco a jurisprudência:
AMEAÇA – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – NÃO ACOLHIMENTO – ALEGAÇÃO DE ALTERAÇÃO DE ÂNIMO NÃO RETIRA A TIPICIDADE DA CONDUTA – REDIMENSIONAMENTO DA PENA - REGIME INICIAL MANTIDO – AFASTAMENTO DA CONDIÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, POR SER A PENA INFERIOR A SEIS MESES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação nº 0004182-20.2015.8.26.0417, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 6 de setembro de 2018) – grifei.
Outrossim, também não há que se cogitar em crime impossível na espécie, como pretendido pela defesa, pois o "crime de ameaça é meramente formal e se consuma desde que a vítima se sinta intimidada, pouco importando se o agente estava ou não nervoso ou, por qualquer modo, fora de seu estado normal" (RT 677/370-1).
"Se a vítima ficou com a sua liberdade psíquica afetada pelas ameaças reiteradas do acusado, a ponto de procurar a Polícia para pedir proteção, não há negar a existência do delito do art. 147 do CP. O dolo se caracterizou, ainda que o sujeito ativo não tivesse a intenção de praticar o mal prometido" (RT 375/204).
E no caso dos autos, a vítima não só representou contra o acusado (fls. 19), como ainda reiterou em juízo que as ameaças surtem efeito até hoje e que está vivo em virtude do sistema de inteligência que se antecipa às ordens dos presos.
Assim, plenamente comprovada a prática do delito de ameaça descrito na denúncia pelo acusado, nada havendo a lhe socorrer nos autos em relação a este crime.
No mesmo sentido, a conduta do acusado consistente em integrar a organização criminosa descrita nos autos também se comprovou nos autos.
Com efeito, infere-se do teor da carta cuja autoria o próprio acusado reconheceu como sendo sua, que a motivação para a prática da ameaça ocorreu pelo fato de vários outros presos terem sido transferidos para presídios federais. 
Denota-se que o acusado agiu em retaliação ao pedido de transferência dos líderes da facção criminosa PCC para aqueloutros presídios, referindo-se aqueloutros presos como sendo "os meus", evidenciando que agia em nome deles e passou a articular, do interior das unidades prisionais, o plano já em andamento para assassinato da vítima e outras autoridades, com nítida intenção de intimidação do Estado a fim de evitar futuras transferências de presos ou inclusão em regime disciplinar diferenciado.
De mais a mais, na mesma época em que o acusado praticou a ameaça por meio da carta constante nos autos, outras cartas foram apreendidas em poder dos membros do PCC, com teor semelhante, contendo ameaças de morte a autoridades públicas e ordens para que os integrantes da facção que estavam em liberdade as executassem.
Outrossim, consta no prontuário do acusado que em certa ocasião ele foi colocado no regime disciplinar diferenciado, em razão da prática de falta disciplinar, quando então ele e outros presos anunciaram que estavam sob ordens do PCC, conforme descrito alhures. 
Também colhe-se da prova dos autos que o réu habita unidade prisional composta por líderes e integrantes do PCC, não se olvidando, ainda, do registro em seu boletim informativo no sentido de que também integra a facção.
Destaco que a testemunha e Diretor Técnico da Penitenciária onde ocorreu os fatos também narrou em juízo que o comportamento do acusado é, em regra, comum na facção criminosa, mencionando que o preso não ameaça autoridades públicas e as forças de segurança do Estado sem motivo, sendo certo que atuou assim em nome da facção. Explicou que os presos da PII de Presidente Venceslau têm alta influência em relação aos outros integrantes do PCC, bem assim que o acusado falou, na carta, em relação aos integrantes que estavam nas unidades federais. 
Segundo define a Lei nº 12850/13, de 2 de agosto de 2013, no art. 1º, § 1º, organização criminosa é a associação de 04 (quatro) ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional.
Assim, estreme de dúvidas que o acusado, de fato, praticou o crime previsto no art. 2º, da Lei nº 12.850/2013, integrando organização criminosa que atua estruturalmente no Estado de São Paulo há anos, cujo primeiro escalão da organização é conhecido como "Sintonia Final Geral", com divisão de tarefas entre os integrantes, provendo ameaças contra a vítima e outras autoridades, motivado pela transferência dos líderes da facção PCC para presídios federais, em retaliação por esse fato.
Noutro giro, é sabido que a organização criminosa sobredita se vale de armas de fogo para a prática de suas ações, mormente pelo fato de que se dedica à prática de outros crimes que não se limitam somente ao tráfico de drogas, motivo pelo qual também está presente a causa de aumento descrita pelo Parquet, qual seja, a do § 2º, do art. 2º, da Lei nº 12.850/2013, conforme jurisprudência pacificada do Tribunal de Justiça desse Estado para casos como o dos autos, vejamos:
Apelação. Organização criminosa. Sentença condenatória pelo artigo 2º, §§ 2º e 4º, inciso IV, da Lei nº 12.850/13. Recurso defensivo buscando a absolvição por  insuficiência probatória e, subsidiariamente, a redução da pena. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Réu que, em seu interrogatório judicial, negou fazer parte de organização criminosa. Alegação que restou isolada nos autos. Apreensão, na cela ocupada pelo réu, de manuscritos contendo nomes de outros detentos, bem como valores numéricos, que evidenciam que o acusado integra a facção criminosa. Ficha qualificativa do réu que consta, dentre outros vulgos, o de 'Fernandinho PCC'. De rigor a manutenção da condenação. Majorantes previstas nos §§ 2º e 4º, inciso IV, do art. 2º da Lei 12.850/13 que devem ser mantidas. Organização criminosa da qual o réu faz parte, que sabidamente atua mediante o emprego de arma de fogo e em conexão com outras organizações criminosas. Dosimetria. Pena-base elevada de maneira fundamentada. Pequeno reparo no quantum de exasperação aplicado na segunda fase da aplicação da pena, eis que se mostrou um tanto excessivo. Regime inicial fechado inalterado. Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP. Apelação 0004317-94.2015.8.26.0073. Relator: Desembargador Ely Amioka. Julgado em: 30.08.18) – grifei.

APELAÇÃO CRIMINAL. Réus denunciados por organização criminosa armada (artigo 2º, caput e § 2º, da Lei nº 12.850/2013). Sentença parcialmente procedente, para condenar os réus por infração ao artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013. Sentença absolutória com relação ao réu JAILTON JESUS DOS SANTOS, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP. (...) APELAÇÃO: MINISTÉRIO PÚBLICO: Dosimetria. Majoração da basilar. Impossibilidade. Pena-base corretamente exasperada de 1/3 (um terço). O PCC é evidentemente uma associação criminosa fortemente armada, incidindo, pois, a causa de aumento prevista no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013. Penas redimensionadas. Condenação do réu JAILTON JESUS DOS SANTOS, nos termos da denúncia que entendeu provada. Mantida a sentença absolutória. Inexistem provas suficientes a comprovar a sua responsabilidade criminal. RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO, nos termos do v. Acórdão. (TJSP; Apelação Criminal 0026243-71.2016.8.26.0114; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021) – grifei.
Portanto, provado está que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas, ficando afastada as teses defensivas para absolvição do acusado, nos termos da fundamentação sobredita.
Dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu possui diversas condenações com trânsito em julgado (fls. 329/345), motivo pelo qual reservo uma delas para fins de reincidência, utilizando as demais para maus antecedentes, fixando a pena inicial em 1 (um) mês e 07 (sete) dias de detenção para o delito do artigo 147 do CP, bem assim 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias multa em seu valo unitário, para o crime do art. 2º, da Lei nº 12.850/2013, majorando as penas bases em 1/4.
Na segunda fase da dosimetria está presente a agravante da reincidência (fls. 344/345), motivo pelo qual majoro as penas em mais 1/6, obtendo o montante de 04 (quatro anos), 04 (quatro) meses e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, para o crime do art. 2º, da Lei nº 12.850/2013, bem assim 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção para o crime de ameaça. Por outro lado, não vislumbro a ocorrência da confissão plena e espontânea em relação ao crime de ameaça, pois a despeito do acusado ter reconhecido ter sido o autor da escrita constante na carta, tentou fazer crer que não sabia o que estava escrevendo ou fazendo, por suposta ausência de capacidade mental plena para esse fim, em virtude de abalo psicológico por morte de sua esposa e consumo de medicação, de forma que a confissão não foi plena. Rememoro que a confissão qualificada não abre espaço para a aplicação da atenuante genérica do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: TJSP, Apel. Crim. 0043738-39.2010.8.26.0050, 14ª Câmara, Rel. Fernando Torres Garcia, j. 12.01.2012.
Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento prevista no § 2º, do art. 2º, da Lei nº  12.850/2013, considerando que a organização criminosa a que o acusado integra é fortemente armada, conforme jurisprudência acima colacionada, motivo pelo qual aumento a pena do crime previsto no art. 2º, da Lei nº 12.850/2013 de metade, obtendo o montante de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa, em seu valor unitário.
Tendo em vista que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou mais de uma infração penal, está caracterizado o concurso material de crimes, perfazendo o montante de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção, anotando-se, outrossim, que no concurso material não podem ser somadas as penas de detenção e reclusão, em face da incompatibilidade dos benefícios de suas execuções (artigo 681 do CPP), devendo ser executada primeiro a de reclusão e depois a de detenção, cada uma em seu regime inicial próprio.
O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade para o delito do art. 2º, da Lei nº  12.850/2013 é o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alíneas "b", do Código Penal, enquanto que para o crime de ameaça (art. 147 do CP), o regime inicial é o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque se cuida de réu reincidente e portador de maus antecedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida e CONDENO ALEXANDRE DEOMIRO DOS SANTOS, RG: 34314203, filho de Jose Delmiro dos Santos e Maria Regina dos Santos, como incurso nos artigos 2º, § 2º,da Lei nº 12.850/2013 e 147 do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 21 dias-multa, em seu valor unitário.
O réu viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda, que tratam os autos de crime grave que traz evidentes repercussões negativas à sociedade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 07 de dezembro de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA