1500653-64.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de condenação definitiva pela prática de crimes de tráfico de drogas e ameaça cometidos após os fatos apurados nestes autos (processo 1500289-58.2021.8.26.0603). 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal paracondenar o réu Fábio Dos Santos de Jesus Alfredo, qualificado nos autos, como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, à pena de dois anos de reclusão, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500653-64.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500653-64.2020.8.26.0603 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Dos Santos De Jesus Alfredo 


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

Fábio Dos Santos De Jesus Alfredo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de maio de 2020, por volta de 01 hora, na Rua Abel Mendes, 60, neste Município, portava e transportava arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Foi concedida ao réu liberdade provisória, com medidas cautelares.
Recebida a denúncia (fls. 190), o réu foi citado (fls. 198) e apresentou resposta à acusação (fls 204/205).
Foi realizada audiência de instrução, com oitiva de duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 227) e interrogatório do réu (fls. 226).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e pleiteou o reconhecimento de nulidade das provas, com absolvição do réu. Na hipótese de condenação, requereu a desclassificação para o crime de posse de arma e munições de uso permitido (artigo 12, da Lei 10.826/03), com fixação da pena no mínimo legal e reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso e conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito (fls.231/241). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, cumpre analisar as preliminares arguidas.
Conforme relatos dos policiais militares, a abordagem do réu ocorreu porque ele já era conhecido nos meios policiais pela prática de crimes e porque demonstrou nervosismo ao visualizar a viatura policial. Assim, diante da fundada suspeita acerca de possível cometimento de crime (que, inclusive, posteriormente foi comprovado), a abordagem e a busca pessoal foram realizadas. 
O réu sustenta que não era possível visualizar o interior de seu veículo, em razão de o vidro ser "insufilmado". Contudo, nenhuma prova neste sentido foi produzida.
Desse modo, não há que se falar em nulidade, pois a diligência realizada pelos policiais ocorreu de forma regular.
No mais, ainda em análise às preliminares arguidas, verifico que os direitos constitucionais do réu foram garantidos.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de porte ilegal de arma de fogo e munições ficou provada com o auto de prisão em flagrante (fls. 02), auto de exibição e apreensão (fls. 10), bem como pelo laudo pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 62/63 - constatou que a arma de fogo estava apta para efetuar disparos). 
As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram a apreensão da arma de fogo na posse do acusado. 
Vejamos a prova oral colhida em juízo.
A testemunha Jorge Henrique Guerra, policial militar, informou que, na data do fato, estavam em patrulhamento no momento em que avistaram o réu conduzindo um veículo Astra. O réu já era conhecido nos meios policiais e foi abordado. Feita busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu. No veículo que ele conduzia foi localizado um revólver, calibre 38, com quatro munições intactas e uma deflagrada. O revólver não possuía numeração aparente. Indagado, o réu afirmou que trazia a arma para sua defesa pessoal, pois estava sendo ameaçado. O réu foi conduzido ao Plantão Policial. A namorada/esposa do réu também estava no veículo. O revólver estava embaixo do banco do carro.
A testemunha Rafael Lyudi Mizugai, também policial militar, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo Bairro Centenário, no momento em que avistaram o réu. O réu aparentou nervosismo ao visualizar a viatura policial e, por isso, foi abordado. Feita busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com ele. Contudo, realizada vistoria veicular, sob o banco do motorista foi localizado um revólver calibre 38, com quatro munições intactas e uma deflagrada. Indagado, o réu disse que estava sendo ameaçado de morte e a arma de fogo era para sua proteção. O réu não apresentou a documentação da arma. Foram até a residência do réu para pegar os documentos dele. A residência do réu ficava localizada em local próximo ao local da abordagem. Durante a abordagem, a mulher do réu estava presente. 
Interrogado em juízo, o acusado Fabio Dos Santos De Jesus Alfredo disse que, na data dos fatos, estava em sua residência (que ficava localizada em um condomínio fechado) no momento em que decidiu ir até um churrasco na casa de um familiar. Durante o trajeto, cruzou com a viatura da força tática. O vidro de seu veículo era "insufilmado", de forma que não era possível visualizar quem estava e o que ocorria dentro do veículo. Recebeu sinal de parada pela viatura, encostou o carro, desceu e foi revistado. Feita vistoria no carro, nada de ilícito foi localizado. Os policiais militares, então, passaram a dizer que já tinham ciência de onde o réu morava e que iriam revistar a residência de qualquer forma, solicitando o controle do portão de entrada. Os policiais teriam afirmado também ter ciência de que o réu tinha um revolver de calibre 32 em sua residência, ameaçando prender a esposa do réu. Diante disso, o réu forneceu aos policiais o controle do portão de acesso ao condomínio onde morava e indicou que em cima da geladeira havia um revolver, com quatro munições intactas e uma deflagrada. Tal arma de fogo havia sido adquirida um dia antes da abordagem e se destinava a sua defesa pessoal, já que estava sendo ameaçado.  A arma lhe pertencia e se destinava a sua defesa, mas não estava no veículo e sim em sua residência. Não tinha registro da arma de fogo. Estava indo em um churrasco às 22 horas. Após os fatos apurados nestes autos, sofreu tentativa de homicídio em frente a sua residência, sendo atingido por tiros no peito e nos braços.  
Assim, ficou demonstrado nos autos que o réu praticou o delito que lhe é imputado na denúncia, ou seja, o réu estava portando arma de fogo, municiada, sem autorização legal. 
Ressalto que os policiais militares prestaram depoimentos claros e coerentes com as demais provas colhidas, descrevendo os fatos detalhadamente, não havendo qualquer razão para que seus depoimentos sejam colocados em dúvida.
Provadas a autoria e a materialidade, impõe-se a condenação do réu, pela prática do crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03.
Passo à dosagem da pena:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, já que o réu é tecnicamente primário. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, mas a pena já está no mínimo legal, e não pode ficar aquém do mínimo, nesta fase. 
Na terceira fase, causas de aumento ou diminuição, não há nada para ser considerado, de modo que torno definitiva a pena de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
O regime inicial será o aberto, considerando a primariedade e o quantum de pena aplicada.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, pois tal substituição não é recomendável diante da existência de condenação definitiva pela prática de crimes de tráfico de drogas e ameaça cometidos após os fatos apurados nestes autos (processo 1500289-58.2021.8.26.0603). 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal paracondenar o réu Fábio Dos Santos de Jesus Alfredo, qualificado nos autos, como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, à pena de dois anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de dez dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando o regime inicial fixado. Por este processo, o réu não se encontra preso.
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 17 de novembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
   Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA