1500345-75.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... um sujeito para levar até o caminhão. O roubo já tinha acontecido. Está preso 
por outro roubo, na companhia de Amós. Já foi condenado por roubo. Rafael estava 
com o depoente no roubo que está preso, nos fatos de hoje não sabe se Rafael estava
envolvido.  
Na fase policial, o réu Rafael Bonifácio da Silva disse que se encontra preso no 
CDP de São José do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500345-75.2021.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-75.2021.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2016358/2021 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 10725934 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 
5289/20/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2016358 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MIGUEL NICOLETE e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo

Vistos.
DIEGO MIGUEL NICOLETE e RAFAEL BONIFÁCIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados por infração ao art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque
no dia 30 de junho de 2020, por volta de 12h30min, na Rodovia BR 153, perto do 
loteamento residencial Emais Urbanismo, sentido Talhados, na cidade e comarca de 
São José do Rio Preto, SP, Diego Miguel Nicolete e dois indivíduos não 
identificados, previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos e em 
coautoria com Rafael Bonifácio da Silva, subtraíram, para eles, mediante grave 
ameaça, o caminhão trator marca Scania R 420 A4x2, placas KFV-8J97, Cacoal/RO, e o 
respectivo semirreboque marca SR Guerra, placas NZS-3F14, Cacoal/RO, ambos 
registrados em nome de Alan Diego Santos Brasil, avaliados em R$ 310.000,00, além 
de um aparelho celular marca LG Q6, cor preta, avaliado em R$ 600,00 e R$ 2.300,00 
em espécie, pertencentes a Jhonathan Herberty Roman Fand, a quem restringiram a 
liberdade mediante cárcere privado.

Conforme apurado, o motorista Jhonathan havia descarregado o caminhão citado em 
Bebedouro, SP, e, em seguida, foi contratado para um falso frete para Porto 
Velho/RO, cuja carga deveria ser retirada na empresa “VEC Bom Alimentos”, sendo 
orientado a parar na rodovia BR 153, perto do loteamento residencial Emais 
Urbanismo, sentido Talhados, de onde sairia acompanhado de uma pessoa que o levaria
até o local do carregamento. Lá chegou um automóvel VW Gol, cor branca, 
oportunidade em que um dos ocupantes desembarcou e depois Diego e outro comparsa 
desconhecido, destes roubadores dois estavam encapuzados, e logo renderam 
Jhonathan, dizendo “perdeu, o caminhão é nosso”, ameaçando-o. Um dos assaltantes 
assumiu a direção do caminhão e dele subtraíram também o aparelho celular e R$ 
2.300,00 em espécie, pertencentes a Jhonathan. Determinaram que ele entrasse no 
veículo VW Gol, colocaram uma blusa em sua cabeça e o levaram até um cativeiro em 
uma chácara no Distrito de Talhados, restringindo-lhe sua liberdade em um cômodo de
imóvel sem janela e banheiro. Desempenhando tarefa relevante na empreitada 
criminosa, Rafael ficou encarregado de vigiar Jhonathan, que pernoitou em um 
colchão, não recebendo água nem alimentação, tendo que usar um balde para urinar. 
Enquanto isso, os demais agiam para dar um destino ao caminhão roubado e o 
motorista Izaias Izídio dos Santos foi contratado para levá-lo até Dourados/MS, 
ocasião em que Diego apresentou-se falsamente a ele pelo prenome de “Lucas”. A 
linha telefônica (17) 99129-0228, utilizada para contratar Izaias, estava 
cadastrada em nome de Carlos Roberto Nicolete, pai de Diego. Em um veículo de 
aplicativo, “Lucas” (Diego) e sua namorada Stefany Hilary Santos Silva levaram o 
motorista Izaias até uma estrada vicinal, sentido Talhados. Izaias assumiu a 
direção do caminhão, mas depois acabou desistindo da viagem, porque não recebeu o 
valor combinado da diária, e o deixou estacionado nas imediações do posto de 
combustíveis Chiesa, entregando a chave a um frentista. Izaias reconheceu Stefany e
Diego, este como sendo a pessoa que se identificou como “Lucas”. Na manhã do dia 
seguinte, Jhonatan foi colocado em um automóvel, exigiram que ficasse deitado no 
banco traseiro e cobriram sua cabeça com uma blusa. Libertaram-no em uma rua e 
mandaram que andasse sem olhar para trás e em linha reta até o posto de 
combustíveis Chiesa, local onde deveria pegar a chave do caminhão no caixa dos 
frentistas. Recuperou o caminhão, mas não seu celular e os valores subtraídos, e 
seguiu até a Base da Polícia Rodoviária Federal para comunicar o roubo. 
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 306/307.
O réu Diego Miguel Nicolete foi citado às fls. 349, apresentando resposta à 
acusação às fls. 352/353, a qual foi apreciada às fls. 366/367.
O réu Rafael Bonifácio da Silva foi citado às fls. 357, apresentando resposta à 
acusação às fls. 363/364, a qual foi apreciada às fls. 366/367.
As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 280/296, 297/300, 318/334, 342/345).
Durante a audiência de instrução realizada em 13/09/2022, foram ouvidas as 
testemunhas arroladas presentes, e os réus interrogados. Pelas partes houve a 
desistência das testemunhas Luiz Antônio de Oliveira e Izaias Izidio dos Santos e 
da vítima J H R F, o que foi homologado (fls. 407).
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da
denúncia. 
A defesa, por seu turno,  por meio de memoriais, requereu preliminarmente, a 
nulidade do termo de declaração de fls. 36/38, prestado pelo réu Diego na fase 
inquisitorial, tendo em vista a suposta violação de direito ao silêncio (Aviso de 
Miranda), em respeito ao art. 157 do CPP. No mérito, requereu a improcedência da 
ação penal, a absolvição do réu Rafael por insuficiência de provas. Em caso de 
condenação requereu o reconhecimento da causa de diminuição da pena referente à 
participação de menor importância do corréu Diego (fls. 412/425).
É o relatório.
DECIDO.
Não há o que se falar em nulidade ou violação de direito em relação ao termo de 
declaração de fls. 36/38. As referidas declarações foram prestas em fase 
preliminar, antes do formal indiciamento, e ainda assim não restou comprovado pela 
defesa que não tenha ocorrido o aviso ao réu de seu direito em permanecer em 
silêncio.

Também não restou comprovado nos autos qualquer prejuízo em decorrência dos fatos 
trazidos pela defesa.  Ademais, durante a prova colhida em juízo, foi dada aos réus
a oportunidade de ficar em silêncio. Cumpre-se ressaltar que os elementos colhidos 
na fase investigatória não são considerados provas, mas sim elementos de 
informação.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c. o 40, 
inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo. Preliminar. Alegada prova
ilícita colhida a partir de interrogatório informal de corré com inobservância dos 
policiais em informar o direito constitucional ao silêncio. "Aviso de Miranda" que 
constitui causa de nulidade relativa. Precedentes. Prejuízo não demonstrado. 
Inteligência do artigo 563 do Código de Processo Penal. Mérito. Materialidade e 
autoria devidamente demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Depoimentos de 
servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação bem lançada. 
Dosimetria que não comporta reparo. Mantida a incidência da causa de aumento 
prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial fechado bem 
fixado. Inviável substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos ou a concessão de sursis. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO” (TJSP;
Apelação Criminal1500198-42.2021.8.26.0546; Relator (a): Camargo Aranha Filho; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 01/08/2022) - g.n.
A ação penal não procede.
A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 44/45), pelo
auto de avaliação indireta (fls. 168/169), pelo relatório de investigação T.I. 
(fls. 230/247), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova 
oral produzida.
Contudo, a autoria não ficou comprovada.
Na fase policial, a vítima Jhonathan Herberty Roman Fand disse que reside em 
Vilhena/RO, trabalha como caminhoneiro e no dia 30/06/2020 descarregou em 
Bebedouro/SP. Após, cadastrou-se no aplicativo chamado “frete bras”, e cerca de 40 
minutos depois recebeu mensagens via WhatsApp oferecendo um frete para Porto Velho/
RO, e que a carga deveria ser pega na VEC BOM Alimentos, passando-lhe o endereço. 
Contudo, quando já estava nas proximidades do endereço passado (Rua Coutinho 
Cavalcanti, 106), recebeu outra mensagem dizendo que ele não carregaria mais lá e 
sim noutro barracão da empresa, o qual ficaria meio afastado, e que então, 
Jhonathan deveria parar próximo da BR que outra pessoa iria lá para guiá-lo. 
Recebeu a localização de onde deveria esperar o guia, então foi até lá e parou a 
carreta (próximo à entrada loteamento Emais urbanismo, sentido Talhados). Ao parar 
mandou uma mensagem de áudio para seu patrão avisando que estava aguardando alguém 
lhe buscar para ir até o barracão. Pouco depois chegou um veículo Gol cor branca, 
modelo novo, placa não anotada, um indivíduo desceu e ele pensou que era o guia, 
momento em que abriu a porta para recepcioná-lo, mas logo em seguida desceram mais 
duas pessoas e entraram no caminhão, dizendo “perdeu, o caminhão é nosso”. Fizeram-
no entrar no Gol e colocaram uma blusa na sua cabeça tapando a sua visão. Andaram 
por cerca de 20 minutos até que o colocaram em um cômodo de um imóvel, cômodo esse 
sem janela e sem banheiro, apenas com uma luz. Pouco tempo depois que estavam neste
local, um indivíduo lhe entregou o celular e mandou que enviasse áudio para o 
patrão dizendo que estava aguardando para carregar, mas que demoraria muito, pois 
havia vários caminhões na fila. Bem mais tarde, uma pessoa bateu na porta, a qual 
estava trancada e disse para ele colocar a blusa na cabeça. Essa pessoa mandou que 
ele enviasse mais uma mensagem de voz para o patrão em resposta a uma mensagem 
sobre adiantamento de valor de frete, o que foi feito, porém a mensagem não chegou 
no mesmo dia. Durante seu cárcere ouvia uma pessoa do sexo masculino falar ao 
telefone por várias vezes. Em algumas das conversas ele dizia “agiliza aí que nóis 
tem que tirar” (sic), “tem que tirar”. Dormiu em um colchão no chão e não lhe 
serviram água nem comida, e que urinava numa espécie de balde. No outro dia pela 
manhã, ouviu a pessoa ao telefone dizendo “moio, não dá mais pra tirar”, "vem aqui 

pra nóis resolver” (sic). As conversas eram sempre com o mesmo conteúdo e que era 
feita perto da porta do quarto da vítima. Algum tempo depois chegou um veículo, 
possivelmente o mesmo Gol Branco, mandaram que ele colocasse a blusa na cabeça e o 
colocaram no carro. O veículo andou por cerca de meia hora até parar numa rua, 
sendo que havia só o motorista, ele ficou deitado no banco traseiro. O motorista 
parou o veículo numa rua e disse para ele descer e andar em linha reta que ele 
chegaria ao Posto Chiesa e que então deveria pegar a chave do caminhão no caixa do 
posto (caixa dos frentistas) e que o caminhão estaria na rua ao lado. Disse também 
que Jhonathan não deveria olhar para trás pois estava sendo sondado. Então foi até 
o caixa do Posto Chiesa, pediu a chave ao frentista Jonatas. Não disse nada sobre o
que estava acontecendo. Junto com a chave estava o documento do veículo, os quais 
lhe foram entregues, isso por volta das 09:00 horas. Encontrou o caminhão na rua 
indicada e seguiu até a base da PRF onde parou e relatou o acontecido. Foi levado o
valor de R$ 2.300,00 que estavam no caminhão, mais o seu aparelho celular LG, 
modelo Q6, Imei não sabe informar no momento. Percebeu que o caminhão estava com 
sinais de que foi mexido nos forros atrás do banco do motorista, mas não percebeu 
falta de nada relativo ao veículo. O homem que o abordou no caminhão é negro, alto,
forte, cabelo curto, aparentando 35 a 40 anos. Os outros dois já estavam 
encapuzados, não sabendo dar características. Nenhum momento viu arma de fogo (fls.
09/10).
Na fase policial, a testemunha comum Izaias Izídio dos Santos disse que é motorista
de ônibus contratado da Reunidas, contudo, como está tendo pouca viagem está 
tentando fazer uns bicos de motorista. Viu no site OLX sobre pessoa que precisava 
de motorista para frete. Mandou mensagem para o tal de Eduardo (contratante) nº 
Whats 11 99980.2120 e no dia 30/06 recebeu proposta para viajar para Dourados/MS 
carregar com farelo de soja. A proposta era de R$ 1.300,00 mais R$ 300,00 para 
alimentação. Eduardo mandou um casal encontrar com Izaías e levá-lo para “pegar” o 
caminhão. O casal estava de Uber (Polo prata modelo novo). O homem se disse chamar 
Lucas, (n° 17 99129.0228 - número passado por Eduardo), a mulher ficou o tempo todo
quieta. O Uber foi até um chácara em Talhados, mas o casal pediu que parassem numa 
entrada onde parecia um loteamento de chácaras, depois o casal seguiu a pé até que 
não conseguia mais serem vistos. Meia hora depois voltaram, seguiram de Uber até a 
vicinal que vai para Talhados, próximo ao bairro Lealdade, avistaram o veículo na 
marginal da vicinal. O tal Lucas lhe entregou a chave e disse que o caminhão estava
abastecido e que era para ele seguir viagem, indo embora de Uber. Então Izaias veio
até o posto Chiesa pois sua esposa ia junto na viagem, mas que ficou esperando o 
adiantamento de R$ 300,00 que deveria ser feito em sua conta. Aguardou um tempo e 
como o dinheiro não lhe foi passado, ficou com receio de viajar, pois estava sem 
dinheiro algum. Mandou mensagem para o tal Eduardo e disse que havia desistido da 
viagem e que deixaria o caminhão na rua do lado do posto Chiesa, bem como deixaria 
a chave do caminhão no caixa com o frentista. Pediu para o frentista Wellington 
guardar a chave e colocar um bilhete com o nome Eduardo, e se alguém viesse buscar,
que entregasse. Lucas é branco, 1,80m de altura, estrutura forte, cabelo castanho 
claro cacheado, olho claro, aparenta 38 anos. A mulher é baixa, forte, branca, 
loira, aparenta 27 anos. O motorista do Uber (viu o motorista usando o aplicativo 
de corrida), usa óculos, branco, usa boné, aparenta 27 anos, com VW/Polo. 
Acrescentou que na ocasião, Lucas o ofendeu, dizendo que este não era “homem”, 
entre outras coisas. No dia seguinte, um funcionário da empresa Reunidas ligou para
o depoente, dizendo que Policiais Rodoviários Federais estavam à sua procura, tendo
o depoente imediatamente se dirigido até a base da Polícia Rodoviária Federal, onde
se identificou, tendo então tomado conhecimento que estava sendo procurado a fim de
dar informações sobre o caminhão Scania 420, cor vermelha, o qual estava no pátio 
da PRF, tendo então o depoente narrado todo o acima exposto, tomando conhecimento 
que referido caminhão era roubado. Na companhia dos policiais rodoviários 
federais , se dirigiram aos locais onde fora na companhia de Lucas, tanto no 
loteamento de chácaras quanto na estrada vicinal onde pegou o caminhão, tendo na 
sequência se dirigido até o Plantão Policial, para a lavratura do boletim de 
ocorrência, tendo, naquela repartição, conhecido a vítima, dono do caminhão, que 
havia permanecido em cativeiro durante o tempo em que Lucas havia mantido contato 

com o depoente, para que o caminhão fosse levado para outro Estado. Na 
Especializada, ao lhe ser exibida fotografia do indivíduo identificado como Diego 
Miguel Nicolete, reconheceu-o, sem sombra de dúvidas, como sendo o mesmo indivíduo 
que se apresentou ao depoente com o nome de Lucas, e levou o depoente até onde o 
caminhão estava. Ao lhe ser exibida a fotografia de uma mulher identificada como 
Stefany Hillary Santos Silva, reconheceu-a, sem sombra de dúvidas, como sendo a 
mulher que acompanhava o indivíduo que se identificou como Lucas no Uber (fls. 
11/12, 40/43).
Na fase policial, a testemunha comum Juliano Henrique da S. Silva, investigador de 
polícia elaborou o relatório de investigação informando que tomou conhecimento 
através do R.D. O. 5289/2020 do crime de roubo ocorrido no dia 30/06/2020 na 
vicinal Alcides Augusto Ávila. Consta no boletim de ocorrência que indivíduos 
desconhecidos, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram o caminhão trator 
SCANIA/ R420 A4x2, placa KFV8J97 e SR/GUERRA AG GR, placa NZS3F14, após 
restringirem a liberdade da vítima. O motorista Jhonathan Hebert Ronan Fand 
estacionou na base da PRF deste município dirigindo o referido caminhão engatado no
semi-reboque da placa NZS3F14. Relatou que após tomar conhecimento do crime em tela
iniciaram-se as investigações visando esclarecer a autoria delitiva. Em conjunto 
com a PRF foi possível identificar o envolvimento de Diego Miguel Nicolete, morador
de uma chácara próximo ao local onde o motorista Izaias Izidio dos Santos declarou 
ter ido de Uber na companhia de um casal. Durante as investigações, no dia 
22/07/2020, ocorreu outro roubo com os mesmos modus operandi.  Nessa ocasião, o 
motorista permaneceu refém das 13:20 do dia 22/07/2020 até as 15:00 do dia 
23/07/2020. Ouvido em declarações o motorista José Nelson dos Santos, vítima do 
segundo roubo, descreveu diversas semelhanças entre os roubos, sendo possível 
deduzir que se tratavam dos mesmos autores. Ocorre que no dia 24/07/2020 às 
09h:49min, a mãe de Rafael Bonifácio da Silva ligou no telefone de emergência 190 e
denunciou a participação do filho nos referidos roubos. Diante da denúncia, 
policiais militares foram até a chácara e localizaram três indivíduos que teriam 
participado de outro roubo, dentre eles Diego Miguel Nicolete. Após sua prisão 
Diego Miguel Nicolete foi ouvido e confirmou a participação nos roubos, bem como 
declarou o envolvimento de Rafael Bonifácio da Silva e a utilização do automóvel 
GM/Vectra da cor verde, placa CLN2775, pertencente a Roberto Larzen de Melo. Rafael
é morado da chácara local onde os moradores foram mantidos reféns. O automóvel 
GM/Vectra está registrado em nome de Aline Larzen de Melo, irmã de Roberto. As 
investigações apontam para o envolvimento de Roberto, porém, após a prisão de 
Diego, o investigado desapareceu, não sendo mais encontrado e seu paradeiro é 
incerto. Izaias Izidio dos Santos reconheceu sem sombra de dúvidas Diego Miguel 
Nicolete que lhe disse se chamar “Lucas” e Stefany Hillary dos Santos Silva, como 
sendo o casal que levou até o loteamento das chácaras nas proximidades de Talhados 
Stefany ouvida em declarações confirmou que juntamente com Diego, levaram o 
motorista Izaias para buscar o caminhão. (fls. 16/20).
Em juízo, a testemunha comum Juliano Henrique da S. Silva, investigador de polícia,
disse que na época foi fato atípico da região, porque não era crime comum nessa 
região conhecido como “Golpe do frete”. Iniciou as diligências e, junto com a 
Polícia Federal, identificou a participação de Diego, que usou o telefone 
cadastrado em nome do pai dele. Começou a investigar onde ficaria o cativeiro, 
local onde as vítimas eram levadas até que o veículo fosse dado destino. No dia 
seguinte, outro roubo aconteceu nos mesmos moldes. A mãe de Rafael ligou e fez 
denúncia apontando o local do cativeiro. A polícia militar foi ao local e lá foram 
encontradas três pessoas na chácara (cativeiro), sendo um deles Diego.  Diego foi 
preso, admitiu a prática do delito e apontou a participação de Rafael. Rafael não 
foi localizado no dia. Não teve contato com Jhonathan e Isaias.  Não teve contato 
com a mãe de Rafael. 
Na fase policial, a testemunha comum Eduardo Augusto Martins Almeida, policial 
rodoviário federal, disse que na data dos fatos estava de plantão, quando tomou 
conhecimento do roubo do Caminhão trator Scania/R 420, placas KFV8J97, com o 
Semirreboque SR/Guerra AG GR, de placas NZS3F14, ocorrido na BR-153, e que o mesmo 
teria sido localizado, próximo ao Posto Chiesa. Que procurando por mais 

informações, compareceu no Posto, onde tomou conhecimento que um senhor, motorista 
da Empresa Reunidas, identificado como Izaias Izídio dos Santos, havia deixado as 
chaves da referida carreta, na noite do dia 30 de junho de 2020. Com a informação, 
compareceu na Empresa Reunidas, e posteriormente fez contato com Izaias, o qual 
relatou ser motorista de ônibus, contudo, como estava com poucas viagens, viu no 
site da OLX, uma pessoa que precisava de motorista para frete. Relatou ter mandado 
mensagem para Eduardo, que disse que precisava de um motorista para levar uma 
carreta desta cidade para a cidade de Dourados/MS. Izaias disse ter ido até o Posto
Chiesa com sua esposa e filha, e de lá foi sozinho com um casal até próximo ao 
Distrito de Talhados, onde estaria o caminhão. Izaias disse ainda que o veículo 
seria um VW/Polo e que além do condutor do Uber, havia um casal cujo homem se 
chamava Lucas e a mulher, cujo nome não soube informar, ficou o tempo todo calada. 
Passaram pela vicinal de Talhados, tendo Izaias avistado o caminhão estacionado na 
vicinal, contudo, foram até próximo a um loteamento de chácaras perto de Talhados, 
onde o casal havia alegado que estaria as chaves do caminhão. Izaias comentou que 
ficaram parados em uma estrada, ele e o condutor do Uber, até que o casal voltasse 
com as chaves do caminhão, cerca de 20 minutos. Já de posse das chaves da carreta, 
retornaram até o local onde a mesma estava estacionada, tendo Izaias a conduzido 
até o Posto Chiesa, onde estava a família dele e iria com ele na viagem. Ocorre 
que, antes de Izaias seguir viagem, houve um desentendimento entre ele e o 
contratante, acerca de ser depositado com antecedência o valor do frete, para as 
despesas pessoais dele, tendo Izaias dito que não mais iria efetuar o frete, 
deixando a carreta estacionada e as chaves no caixa do posto. Informou ter 
conversado com Jhonathan Heberty Ronan Fand, que teria sido a vítima do roubo da 
carreta, que relatou que havia estacionado a carreta na marginal da Rodovia BR-153,
próximo a entrada do loteamento Emais urbanismo, sentido Talhados, ocasião em que 
chegou um veículo VW/Gol, anunciaram o roubo e o levaram-no, sendo que após 20 
minutos, o colocaram em um cômodo de um imóvel. No dia seguinte, foi liberado, 
tendo sido deixado próximo ao Posto Chiesa, com a informação que o caminhão estava 
no referido Posto, tendo ele pegado as chaves da carreta e a levado até a Base da 
PRF, localizada na BR-153, km 69 (fls. 120/121).
Em juízo, a testemunha comum Eduardo Augusto Martins Almeida, policial rodoviário 
federal, disse que foi acionado um dia após o roubo porque o motorista teria sido 
deixado próximo a uma unidade da policia e relatou que o caminhão teria sido 
roubado. O caminhão estaria estacionado no Posto Chiesa e a chave teria sido 
deixada no caixa. A vítima disse que tinha se oferecido para fazer frete e foi 
contratado para ir ao Mato Grosso do Sul. A vítima teria deixado a chave no posto 
porque não tinha recebido nada ainda para fazer o frete. Uma pessoa teria levado a 
vítima até o Posto. Isaias era motorista da empresa de ônibus. Jhonathan informou 
que tinha informado o local da coleta do frete. Ele teria sido rendido por pessoas 
com capuz e arma, foi levado por outro veículo até uma chácara, ficando lá detido. 
No dia seguinte, foi liberado. Isaías pegou o caminhão mais para frente e seguiu 
num veículo UBER, retornou com a chave do caminhão, próximo ao Trevo. 
Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Luiz Antônio de Oliveira (fls. 
122/123), policial rodoviário federal, foi no mesmo sentido do depoimento de 
Eduardo Augusto Martins Almeida.
Na fase policial, a testemunha comum Marcelo de Souza, agente policial, elaborou o 
relatório de investigações com a finalidade de cruzamento e dados com informações 
colhidas no RDO 5289/20 além da análise dos dados extraídos dos parelhos celulares 
apreendidos com Diego e Amós, cuja referência é do processo nº 1500997-80.2020 da 
5ª Vara Criminal local. Na conclusão do relatório consta que é claro a participação
do réu Diego Miguel Nicolete nos dois roubos referentes ao presente feito e ainda 
do feito apurado no processo em andamento pela 5ª Vara local. (fls. 230/251).
Em juízo, a testemunha comum Marcelo de Souza, agente policial, disse que 
participou da degravação dos celulares apreendidos. Recolheu as imagens necessárias
e chegou à conclusão dos envolvidos. Não tinhas fotos dos réus nos celulares. Havia
foto do suposto cativeiro, apenas. Não conseguiu entrar na casa onde era o 
cativeiro. 
Na fase policial, o réu Diego Miguel Nicolete disse que em data que não se 

recordava, salvo engano aos 30/06/2020, em contato com indivíduos cujos nomes não 
soube declinar, mas que estavam presos na penitenciária de segurança máxima de 
Campo Grande-MS (o declarante tinha ciência de que tais indivíduos formavam uma 
organização com o intuito de cometer crimes, principalmente roubos de caminhão), 
recebeu a orientação de ir até um posto de combustível existente na Vicinal que 
liga a Talhados, neste município. Tais indivíduos fariam chegar um motorista 
conduzindo um caminhão, acreditando referido motorista que faria um transporte de 
carga. A missão de Diego era interceptar esse motorista, anunciar o roubo e leva-lo
até o local onde o motorista ficaria rendido, sendo, no caso em tela, em uma 
chácara do município de Talhados, enquanto os outros integrantes da quadrilha iriam
dar destino ao caminhão. Até onde Diego sabia, essa quadrilha contratava um 
motorista idôneo, ou seja, um que não tem conexão com a organização criminosa, que 
era pago para levar o caminhão ao seu destino. Após o sucesso da operação, Diego 
receberia da quadrilha a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Conforme 
combinado, outra pessoa ficaria na chácara vigiando a vítima até o aval da 
quadrilha para abandoná-lo, fato que ocorreria somente após o caminhão ter chegado 
ao seu destino. Nesse dia, o responsável por manter o motorista em cárcere privado 
seria um rapaz de nome Rafael. Na data dos fatos, Diego não anunciou o roubo de 
pronto, tendo inicialmente se apresentado ao motorista como sendo de uma empresa 
que iria carregar a mercadoria a ser transportada, tendo solicitado que ele 
deixasse o caminhão nas proximidades do Bairro Lealdade e iria leva-lo de carro, um
GM/Vectra, cor verde, placas que não se recordava, que era de um amigo de Diego, de
nome Roberto, para buscar uma “ordem de coleta” da carga. Uma vez no interior do 
veículo, já chegando à chácara, anunciou o roubo, dizendo que outra pessoa iria 
pegar seu caminhão e a vítima ficaria em um “lugarzinho” esperando. Disse que não 
houve uso de arma de fogo ou violência, tendo sido tudo muito “tranquilo”. Após 
deixar a vítima na chácara, Diego saiu para “dar umas voltas”, longe da chácara. No
entanto, a quadrilha entrou novamente em contato, fora do combinado, já no início 
da noite, solicitando que Diego levasse um motorista  para levar o caminhão para 
conduzir o caminhão ao seu destino. Assim, Diego foi buscar esse motorista, que não
tinha conhecimento do crime, no Posto Chiesa, na marginal da Rodovia BR 153. Nessa 
ocasião não utilizou o veículo GM/Vectra de cor verde, tendo solicitado um carro de
aplicativo Uber, de cor prata, cujo motorista alegou também que não tinha 
conhecimento sobre os fatos. No carro também estava a namorada de Diego, Stefani 
Hillary Santos Silva, que nada asabia a respeito dos fatos. Levou o motorista até o
caminhão e entregou a chave a ele, salientando que as orientações do local do 
destino do caminhão foi dada pelos outros integrantes da quadrilha. Não quis 
revelar o nome de referido motorista, mas disse que ele saiu com o caminhão, tendo 
Diego ido embora. Mais tarde, os indivíduos fizeram novamente contato por WhatsApp,
como eram feitos todos os contatos, dizendo que o motorista o qual Diego havia 
levado ao caminhão tinha abandonado o veículo no Posto Chiesa, provavelmente por 
ter desconfiado da origem ilícita dele. Inicialmente, os indivíduos sugeriram 
vender o caminhão, mas Diego não aceitou. Como a empreitada deu errado, Diego disse
que iria libertar o dono do caminhão, o que ocorreu na manhã do dia seguinte. 
Assim, no dia 01/07/2020 foi até a chácara, pegou o motorista vítima que estava sob
vigilância de Rafael e o deixou as proximidades do Posto Chiesa, mais precisamente 
na rua de baixo, explicando a ele que a chave do caminhão estaria com um frentista.
Admitiu ter subtraído a quantia de R$ 2.300,00 que estavam em posse da vítima, bem 
como um telefone celular LG Q6, dizendo ter jogado fora o celular e dado, a título 
de pagamento, a importância de R$ 200,00 para Rafael, que ficou na chácara mantendo
o cárcere da vítima. Diante do fracasso da ação criminosa, nenhum dos envolvidos 
recebeu o valor combinado, vindo a planejar outro roubo com o mesmo modus operandi,
que se consumou no dia 22/07/2020 e que ensejou em sua prisão em flagrante, 
registrada no RDO 5829/2020. No tocante à contradição existente entre as 
declarações de Diego e o relato da vítima quanto à marca do veículo que abordou o 
motorista do caminhão, diz que não se trata de um VW/Gol, cor branca, como 
mencionado pela vítima, mas sim um GM/Vectra de cor verde. Também negou que outros 
dois indivíduos estivessem consigo e tenham anunciado o roubo ainda no local onde o
motorista parou o caminhão, tendo Diego agido sozinho naquele momento. No que diz 

respeito à autuação em flagrante no dia 24/07/2020, quando foi apresentado um 
revólver no plantão, que, segundo os policiais, teria sido encontrado no seu 
quarto, Diego disse que a arma usada não foi àquela apreendida. Diz que no delito 
de roubo ocorrido no dia 23/07 foi empregado um revólver calibre .22, niquelado, 
que ficou com Rafael. Posteriormente, quando ainda o motorista estava no cativeiro,
Rafael foi até a praça no distrito de Talhados e ali se envolveu em uma briga, 
tendo o citado revolver sido tomado dele. Inclusive, foi por esse motivo que quando
Rafael voltou ao local do cativeiro e disse que havia perdido o revólver, ocorreu 
uma briga entre ele, Diego e Amós. Pelo que Diego ouviu dizer, tal arma estaria na 
posse de um rapaz de nome Willian, que mora em Talhados e é usuário de drogas. Em 
declarações posteriores, afirmou que conhece Rafael Bonifácio da Silva há cerca de 
10 anos, haja vista ele residir em uma chácara no distrito de Talhados, próximo da 
chácara de Diego, sendo que algumas vezes usaram drogas juntos. Quanto à pessoa de 
Roberto Larzen de Melo, alegou que ele é praticamente seu irmão de criação, mas 
frisou que ele não teve participação nenhuma no caso em tela. Com relação ao roubo 
do caminhão e do semirreboque, ocorrido na data de 30/06/2020, na rodovia BR 153, 
alegou que não teve participação efetiva no roubo do referido veículo, sendo certo 
que não poderia dizer o nome da pessoa que praticou o roubo, mas sabia que o 
mandante estava preso em um presídio de segurança máxima no Mato Grosso do Sul, não
podendo relatar o nome deles, pois temia por sua integridade física. Confessou que 
sua participação no crime em tela foi apenas ter ido no Uber, juntamente com 
Stefany Hillary Santos Silva ao Posto de Combustível Chiesa para buscar o motorista
que iria conduzir a carreta até uma cidade, a qual Diego desconhecia o nome. 
Informou que o motorista de Uber nada sabia acerca do que estava acontecendo, bem 
como Diego era chamado pelo motorista do Uber pelo nome de Lucas. Quanto à 
participação de Stefany, ela nada sabia acerca do ocorrido e ele a havia levado 
pois tinham um relacionamento amoroso à época dos fatos. Quanto ao envolvimento de 
Rafael no roubo em comento, Diego apenas relatou aos investigadores do DEIC que a 
chave do caminhão estava na chácara de Rafael, não tendo dito que ele estaria 
envolvido no caso em tela, nem que a pessoa que havia sido mantida como refém havia
ficado na chácara de Rafael, mas acreditava que ele tenha ficado lá. Quanto ao 
veículo GN/Vectra, que pertencia a Roberto, ter sido usado no roubo do caminhão, 
Diego alegou que somente disse que ele estava envolvido no roubo, pois foi coagido 
pelos investigadores do DEIC, que o ameaçaram dizendo que Stefany seria presa. 
Disse que não teve participação efetiva no roubo do caminhão e semirreboque e que 
sua participação foi apenas ter levado o motorista que iria conduzir o caminhão 
roubado de São José do Rio Preto para outra cidade, até o local onde estava o 
caminhão, e passar no portão da chácara de Rafael para pegar a chave do caminhão 
(fls. 36/38 e 150/151).
Em juízo, o réu Diego Miguel Nicolete disse que a participação sua foi buscar 
Isaías de Uber e não sabia de nada. Levou Isaías até o caminhão e ele ia levá-lo 
embora. Não conhecia Jonathan. Sabia que havia uma vítima no cativeiro. Ligaram do 
cativeiro e pediram para buscar um sujeito para levar até o caminhão. O roubo já 
tinha acontecido. Está preso por outro roubo, na companhia de Amós. Já foi 
condenado por roubo. Rafael estava com o depoente no roubo que está preso, nos 
fatos de hoje não sabe se Rafael estava envolvido.  
Na fase policial, o réu Rafael Bonifácio da Silva disse que se encontra preso no 
CDP de São José do Rio Preto pelo crime de formação de quadrilha ou bando. Disse 
que conhece Diego Miguel Nicolete cerca de 07 anos, haja vista que ele também 
reside em uma chácara no Distrito de Talhados. Não conhece Roberto Larzen de Melo. 
Não sabe dizer nada a respeito do roubo do caminhão e do semirreboque ocorrido em 
30/06/2020. Informou ser apenas usuário de drogas (crack), e faz uso de bebida 
alcoólica. Esclareceu que não tem nenhum envolvimento com o roubo em tela, bem como
quanto à informação que a pessoa que havia sido mantida como refém havia ficado na 
chácara dele, também não procede. Desconhece o motivo pelo qual Diego citou seu 
nome como participante do roubo do caminhão. Não conhece Lucas, Stefany. Por fim 
disse que gosta de beber e usar drogas e que conhece Diego pelo fato de consumirem 
drogas juntos (fls. 148/149).
Em juízo, o réu Rafael Bonifácio da Silva disse que esse roubo não praticou. Ficava

na praça de Talhados e não saia de lá. Ficava bebendo e fazia uso de droga, apenas.
Como tem amizade com Diego está preso com ele por outro processo. Não participou do
crime em questão. 
Não ficou comprovado que os réus praticaram o crime em questão. A vítima e 
testemunha Isaias não foram localizadas para confirmarem as versões prestadas na 
policia. O policial civil Juliano não manteve contato com a vítima, testemunha 
Isaías e com os réus. Em que pesem os réus estarem presos por crime semelhante e há
relatos que foram abordados na chácara e admitiram a prática daquele delito, o fato
é que não há prova suficiente para condenação com relação ao crime ora aqui 
investigado. 
Nesse contexto, a prova produzida é frágil e insuficiente. Assim, em atenção ao 
princípio do ”in dubio pro reo” a absolvição é de rigor. Neste sentido:
PROVA – INSUFICIÊNCIA PARA O VEREDICTO PROBATÓRIO. Para a condenação do réu a prova
há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, 
consagrando-se o princípio “in dúbio pro reo”, contido no artigo 386, VI do Código 
de Processo Penal. Absolvição por inexistência de prova suficiente para a 
condenação. Recurso provido. (TACrimSP – Ap. n. 1.136.569-9 – SP – 6ª Cam. Rel. 
Juiz Penteado Navarro – J. 12.05.99 – v.u.)
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver os réus DIEGO 
MIGUEL NICOLETE e RAFAEL BONIFACIO DA SILVA com fundamento no artigo 386, inciso 
VII do Código de Processo Penal.         
Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe.Ciência ao MP. 
P.I.

São José do Rio Preto, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

