1500279-34.2021.8.26.0370
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes. De fato, no caso, pendiam denúncias acerca do tráfico de drogas operacionalizado pelo réu, as quais apontavam que o réu buscava drogas para comercializar no bairro Nestor Elias David. E, não por acaso, o réu foi abordado no trajeto apontado nas informações prestadas à Guarda Municipal, portando cocaína a granel. Ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500279-34.2021.8.26.0370
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2162265/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 18520628 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1230/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2162265 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 1230/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Alexandre Coutinho Oliveira
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*


Aos 17 de novembro de 2022, às 14 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Alexandre Coutinho Oliveira, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Guilherme de Souza Alonso OAB 416741/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Heber Robson Prioli e Fabio Donizete Gomes Finotti. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Heber e Fabio. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ALEXANDRE COUTINHO OLIVEIRA, vulgo “Ceará”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 18h00, na Avenida Eduardo Machado, nº 545, São Felipe, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, trazia consigo uma porção de cocaína à granel com 49,64 gramas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu compareceu espontaneamente nos autos e apresentou defesa preliminar (fls. 130/132). Recebida a denúncia (fls. 140/141), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, não há falar-se em nulidade da prisão em flagrante, já que o acusado foi abordado na rua, após empreender fuga quando da aproximação da viatura, em nítida situação de flagrância, já que se trata de delito permanente. Como se sabe, a prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. Aqui, cabe um esclarecimento envolvendo especificamente a cidade de Monte Azul Paulista, na qual - dada a gritante defasagem no número de policiais, tanto civis como militares, o que, a propósito, tem sido verificado na maior parte dos municípios do Estado de São Paulo -, a maior parte das prisões em flagrantes, a gritante maioria, aliás, aproximadamente 65%, é realizada pela guarda civil municipal. Com efeito, para se ter uma ideia, nos últimos 12 meses (jun/21 a jum/22), na cidade de Monte Azul Paulista, dum total de 23 flagrantes, apenas 8 foram efetuados pela polícia, e o restante (15), quase o dobro, pela guarda civil. Além do mais, a Lei n. 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso. Aliás, esse tem sido, também, o entendimento do E. TJSP, conforme se colhe do seguinte julgado, proferido em apelação interposta contra sentença deste Magistrado: “Por outro lado, não procede a preliminar arguida pela Defesa, no sentido de que o processo é nulo porque o flagrante foi conduzido pela guarda municipal. Isso porque, com o advento da Lei nº 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, houve regulamentação e ampliação das funções desses agentes públicos, eliminando qualquer discussão acerca da restrita interpretação dada ao art. 144, § 8º, da Constituição Federal. Assim, se nos termos do art. 5º do referido Diploma Legal, os guardas civis foram autorizados a colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas, que contribuam com a paz social e em casos de flagrante, foram incumbidos de encaminhar ao delegado de polícia o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário, não há falar em qualquer ilegalidade na prisão efetuada por eles. De qualquer forma, as disposições do Estatuto apenas vieram ratificar entendimento já adotado na jurisprudência, no sentido de que não sendo esta prisão atividade privativa dos policiais civis ou militares, é regular a atuação dos guardas que, no caso dos autos, surpreenderam os réus guardando e trazendo consigo entorpecentes para fins de tráfico, infração permanente, a ponto de justificar o estado de flagrância, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Ademais, como já se decidiu em situação semelhante: “A guarda municipal, prevista no § 8º do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto-defesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isso ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nestas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, portanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro no sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo penal Interpretado Atlas 4ª edição - pág. 350..Na espécie, os recorrentes estavam em situação de flagrância, dado que o crime do art. 12, da Lei 6.368/76, na modalidade guarda de substância entorpecente, é delito permanente, estando, portanto, mais do que legitimada a atuação dos guardas municipais que, dada a voz de prisão e feita a apreensão, conduziram os recorrentes perante a autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante”. (STJ RHC 7916-SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 09-11-1998).” (in, TJSP, Apelação Criminal nº 0000063-76.2018.8.26.0557, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alexandre Almeida, j. 13.11.2019)”. No mesmo sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...] (STJ, HC 402.793/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJ 19.10.2017); “TRÁFICO DE ENTORPECENTES (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Nulidade processual. Inocorrência. Estado de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Prisão preventiva. Revogação. Impossibilidade. Existência de prova da materialidade da infração e de indícios veementes de autoria. Prisão decretada e mantida por decisões suficientemente fundamentadas. Presença dos requisitos da custódia cautelar. Substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo 319, do CPP. Inadmissibilidade. Medidas que são inadequadas e insuficientes. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Habeas Corpus 2049951-02.2018.8.26.0000; Relator Desembargador Tristão Ribeiro, DJ 12.04.2018). Rejeito, ainda, a arguição de nulidade da prisão em flagrante aventada pela i. Defesa, em razão de eventual ausência de autorização para ingresso na residência, porque, segundo os guardas municipais, havia denúncias a respeito do comércio ilícito no local, e, no caso dos autos, o ingresso somente se deu após um usuário de drogas ser abordado e admitir ter comprado drogas da ré, portanto, depois de prévia observação e confirmação das denúncias anônimas recebidas, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso. Ademais, o entendimento do E. STF sedimentado em repercussão geral, Tema 280, é no sentido de que: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. Logo, constatada a posteriori a existência de flagrante delito, como se tem no caso, não há falar-se em ilegalidade. Não bastasse, no RE 1342077/ST, j. aos 02/12/21, rel. Min. Alexandre de Moraes, voltado à análise das condições exigidas pelo STJ para fins de ingresso em domicílio, decidiu que: “Dessa maneira, nos termos do já citado inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, a casa é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, ainda, durante o dia, por determinação judicial. A violabilidade lícita de domicílio legal, sem consentimento do morador, é permitida, portanto, somente nas estritas hipóteses constitucionais: (a) DURANTE O DIA: (a.1) flagrante delito; (a.2) desastre; (a.3) para prestar socorro; (a.4) determinação judicial. (b) PERÍODO NOTURNO: (b.1) flagrante delito; (b.2) desastre; (b.3) para prestar socorro. Dessa maneira, salvo situações absolutamente excepcionais (flagrante delito, desastre, para prestar socorro), tanto de dia, quanto à noite; o texto constitucional somente estabeleceu a previsão da cláusula de reserva jurisdicional para o período diurno, consagrando, portanto, uma maior proteção durante o descanso noturno, no sentido de garantir total efetividade a essa tradicional garantia fundamental”. (...) Ocorre, entretanto, que a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, após aplicar o Tema 280 de Repercussão Geral dessa SUPREMA CORTE, foi mais longe, não só transformando o presente habeas corpus individual em um habeas corpus coletivo, como também estabelecendo requisitos constitucionalmente inexistentes e determinando em abstrato e com efeitos vinculantes e erga omnes a todos os órgãos da administração de segurança pública do País – estaduais, distrital e federal – verdadeira obrigação de fazer inexistente na Constituição Federal e na legislação, como se verifica nos itens 7.2, 12 e 13 da Ementa do referido julgado ...” Na presente hipótese, apesar de ter alegado que “ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares”, o STJ excedeu-se, exercendo a “pura legislação”, pois criou requisito constitucional não existente para o afastamento excepcional da inviolabilidade domiciliar, ao exigir que, “além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar”. (g.n.). No mérito, a pretensão da acusação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo pericial (fls. 92/94), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 04), disse que é usuário de drogas. Na data dos fatos, foi até a cidade de Colina/SP, na carona de uma motocicleta, para comprar uma porção de cocaína para consumo próprio, de um desconhecido, pelo valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Retornou à Monte Azul Paulista e estava caminhando em direção à sua residência, ocasião em que foi abordado por guardas municipais. Não estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes. Em juízo, admitiu que portava a droga apreendida, mas é usuária de drogas. Comprou a droga na cidade de Colina/SP por R$ 250,00, e a guarda o abordou no caminho. Indagado do porquê ter comprado a droga em outra cidade, disse que em Colina/SP é mais barato. Indagado do porquê ter sido abordado à pé, já que, segundo afirmou, estava voltando de Colina/SP, para a qual foi de motocicleta com um pessoa, disse que o motoqueiro o deixou em outro bairro, e, por isso, estava caminhado até o seu bairro, que é longe do local em que foi abordado. A testemunha HEBER ROBISON PRIOLI, guarda civil municipal, disse que a guarda civil estava recebendo denúncias, há 2 meses antes dos fatos, dando conta que o réu, conhecido como “Ceará”, estaria novamente realizando o tráfico de drogas em sua residência, e que todo final de tarde ele iria até o bairro “Nestor David” pegar o entorpecente em forma bruta, para prepará-la em sua casa. Na data dos fatos, houve o recebimento de nova denúncia com bastante ênfase, dando conta de que ele estaria se dirigindo até aquele bairro pegar a droga. Foram até o local e avistaram o réu a pé. Quando da aproximação da viatura, o réu empreendeu fuga e segurava um objeto. Entretanto, ele foi abordado, e, em poder dele, no bolso frontal, foi encontrado um invólucro plástico contendo cerca de 51 gramas de cocaína. O réu não prestou qualquer informação. A testemunha FABIO DONIZETE GOMES FINOTTI, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes. De fato, no caso, pendiam denúncias acerca do tráfico de drogas operacionalizado pelo réu, as quais apontavam que o réu buscava drogas para comercializar no bairro Nestor Elias David. E, não por acaso, o réu foi abordado no trajeto apontado nas informações prestadas à Guarda Municipal, portando cocaína a granel. Ademais, não se mostra crível a sua versão, já que, segundo afirmou, buscou a droga para o seu consumo próprio em Colina/SP e teria sido abordado na volta. Entretanto, foi ele abordado à pé, caminhando nas proximidade do bairro Nestor David, longe do bairro no qual localizada a sua residência, conforme ele próprio narrou em interrogatório judicial. Ora, se ele pagou a um motoqueiro a quantia de R$ 50,00 para levá-lo até Colina/SP para buscar a droga, não se afigura factível que o tal motoqueiro o deixaria em um bairro distante da sua residência, para que voltasse caminhando. Ademais, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem o réu e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).” Acrescente-se, ainda, que o réu tentou se evadir ao visualizar os guardas municipais, a demonstrar que a droga encontrada não era destinada ao mero consumo, mas sim ao tráfico de entorpecentes, o que se conclui também pela forma em que foi encontrada, isto é, a granel. Assim, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu. Verificado o crime, passo a dosar as penas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, inexistem atenuantes, mas verifico que o réu é reincidente (processo n. 0001578-62.2017.8.26.0370, transitado em julgado em 05/12/2019, fls. 128/129), de modo que elevo a pena em 1/6, fixando-a, nessa fase, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno em definitiva, a pena anteriormente fixada. O regime inicial será o fechado, por se cuidar de crime equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias desfavoráveis (§3º, do artigo 33, do CP), especialmente por se cuidar de reincidente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar ALEXANDRE COUTINHO OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo. Faculto ao réu o manejo de recurso em liberdade, em razão de ter respondido ao processo nessa condição. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, lida em audiência, a acusação manifestou o desejo de NÃO recorrer da sentença. O acusado manifestou o desejo de recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para a acusação. Recebo o recurso interposto pelo acusado. Regularizados os autos em cartório, abra-se vista ao i. Defensor, para oferecimento de razões recursais. Após, ao Ministério Público, para contrarrazões. Em seguida, ao E. Tribunal de Justiça”.Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)