1500104-60.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO 
CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. 
EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. MANUTENÇÃO DO 
RECORRIDO ACÓRDÃO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. 
 1. O Tribunal de origem dispôs que atualmente é pacífico o entendimento do 
Superior ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500104-60.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-60.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2033503/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 22838706 - 
DEL.POL.CONCHAL, 2033503 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALEXANDRE MARTINS SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
RICARDO ALEXANDRE MARTINS SOARES e LEONARDO VINICIUS DE FREITAS COSTA, já 
qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos 
do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta do Inquérito Policial que, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta da 
01h10m, no cruzamento da Rua XV de Novembro com a Rua Antino Arantes, Centro, nesta
Cidade e Comarca de Conchal, RICARDO ALEXANDRE MARTINS SOARES, qualificado a fls. 
05, e LEONARDO VINICIUS DE FREITAS COSTA, qualificado indiretamente a fls. 68/69, 
agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios, mediante grave 
ameaça exercida com uso de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito de ambos,
01 (um) veículo da marca Hyundai, modelo I30 CW, ano 2012, Placas EDO-4868, cor 

preta, pertencente a vítima Roger Willyans Marcos, somente não consumando o crime 
por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 85/88), os réus foram 
regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 114/119 e 139/146).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima,  as
testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação do acusado nos termos da exordial acusatória.
A defesa do réu Leonardo, por sua vez, requereu a nulidade de seu reconhecimento e 
sua absolvição. Já a defesa do réu Ricardo pugnou por sua absolvição e, 
subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional.
Ademais, consigno que o reconhecimento fotográfico realizado em sede policial pela 
vítima à fl. 66 foi  realizado conforme procedimento descrito no art. 226 do Código
de Processo Penal.
No mais, o reconhecimento do réu como autor dos fatos foi reafirmado em juízo, 
corroborado ainda com as demais provas colhidas na fase judicial. Ainda, o próprio 
réu relatou que se encontrava no local dos fatos e teria batido no carro da vítima,
apesar de negar batido no carro para cometer o crime. Assim, não há que se falar em
qualquer nulidade, ao contrário do que sustenta a d. defesa.
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO 
DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E 
INDEPENDENTES. MANUTENÇÃO DO RECORRIDO ACÓRDÃO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.
 1. O Tribunal de origem dispôs que atualmente é pacífico o entendimento do 
Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é legítimo o reconhecimento pessoal 
ainda quando realizado de modo diverso do previsto no art. 226 do Código de 
Processo Penal, servindo o paradigma legal como mera recomendação. Além disso, o 
reconhecimento fotográfico de acusados, quando ratificados em juízo, como no caso 
presente, em que houve o reconhecimento pessoal em Juízo, sob a garantia do 
contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear a
condenação. 
3. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do 
autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 
do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações 
à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou 
em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório. [...] Em julgados recentes,
ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça 
alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
[...] Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria 
delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento 
fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração
jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o
fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de 
motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na 
delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais 
verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma 
chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o 
assalto ocorrido minutos antes (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, DJe 16/12/2021). 
 4. Agravo regimental improvido. 
 (AgRg no REsp n. 1.957.634/RS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta 
Turma, DJe de 8/4/2022.)  

No mais, não há nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, 
pelo que passo à análise do mérito.  
No mérito, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 06), Boletim de 
ocorrência (fls. 11/14), Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 66),  Relatório 
Final (fls. 58/59), relatório investigativo (fls. 75) e pala prova vocal colhida em
juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima Roger Willyans Marcos, ouvida em solo policial, disse que: “conduzia seu 
veículo, quando, no cruzamento das ruas XV de Novembro e Altino Arantes, o sinal 
fechou e o declarante parou seu veículo. Enquanto aguardava o sinal verde, dois 
indivíduos saíram detrás de um veículo que estava ali estacionado e se aproximaram.
Um deles, segurando um revólver, bateu com a arma no vidro, mandando que o 
declarante descesse. Que, por ser policial militar, já tratou de pegar sua arma e, 
quando foi abrir a porta, o fez com um chute na mesma, fazendo com que aquele 
roubador se desequilibrasse. O declarante efetuou um disparo e aquele homem fugiu 
correndo. O declarante então apontou a arma para o outro indivíduo, o qual se 
rendeu, até a chegada de uma guarnição policial militar. O indivíduo que logrou se 
evadir era de cor branca, cabelos claros e de camiseta branca, cerca de 1,75m de 
altura. Nada foi subtraído.” (sic).
Em juízo, afirmou que voltava de um passeio em seu veículo, acompanhado de sua 
esposa. Que parou no semáforo no cruzamento e dois indivíduos que se encontravam 
sentados atrás de um veículo se levantaram e foram em sua direção. Que tentaram 
abrir a porta traseira de seu veículo e começaram a bater uma arma no vidro e 
gritar, afirmando ser um assalto. Que por ser policial militar pegou sua arma e 
abriu a porta repentinamente, o empurrando e, de imediato sacou sua arma. Que um 
dos indivíduos fez menção de que atiraria. Que então efetuou um disparo contra ele 
e ele saiu correndo. Que o outro indivíduo foi até seu encontro mas foi contido por
ele. Que alguns guardas municipais foram até o local para entender o que estava 
acontecendo e detiveram o indivíduo que já estava no solo. Que conseguiu ver os 
dois indivíduos. Que apenas um dos indivíduos estava armado e o outro apenas fazia 
menção de estar armado e ficou na retaguarda do outro indivíduo. Que o assaltante 
que não estava armado tentou ir ao seu encontro, mas quando viu que estava armado 
tentou correr, mas foi por ele contido. Que efetuou reconhecimento na delegacia do 
que se evadiu.
Efetuou o reconhecimento do réu Leonardo em Juízo entre outras duas pessoas.
A testemunha, Marcos Sergio Crespo, Policial Militar, ouvida em solo policial, 
disse: “estavam em patrulhamento na área central quando avistaram o PM ROGER, à 
paisana, o qual de imediato reportou que havia parado seu veículo no semáforo e, em
seguida, dois indivíduos estavam escondidos atrás de um veículo e foram em sua 
direção, sendo que um deles bateu com uma arma no seu vidro e, neste momento, ROGER
empurrou sua porta, atingindo o assaltante que o abordava. Ato contínuo, ROGER 
teria efetuado disparo em direção a este assaltante, haja vista que ele estava 
armado, não sabendo dizer se o atingiu ou não, mas ele se evadiu. Em seguida, 
conseguiu abordar o segundo indivíduo,  sendo ele RICARDO ALEXANDRE MARTINS SOARES,
o qual tentou correr, mas ROGER conseguiu abordá-lo. Indagado, RICARDO nada falou. 
No local não havia nenhum sinal de sangue e o outro indivíduo não foi localizado. 
Diante dos fatos, conduziram o capturado até o PS local e posteriormente a esta 
Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, afirmou que se encontravam em patrulhamento pela área central e se 
depararam com o Policial Roger já com um rapaz detido. Que Roger lhe relatou que 
dois indivíduos lhe abordaram. Que um bateu com uma arma em sua porta e ele 
conseguiu abrir a porta de uma vez e efetuou disparo contra um dos indivíduos, o 
qual se evadiu. Que o outro indivíduo fora detido pela vítima. Que o réu Ricardo 
não falava coisa com coisa. Que conhece a vítima desde cerca do ano 2000.
A testemunha, Jonathas Ezequiel de Oliveira, Policial Militar, ouvida em solo 
policial, disse: “É Policial Militar e nesta noite estava em patrulhamento no 
centro de Conchal junto com o PM CRESPO, quando avistaram o PM ROGER, à paisana, o 
qual narrou que havia parado seu veículo no semáforo e, em seguida, dois indivíduos

que estavam escondidos atrás de um veículo foram em sua direção para assaltá-lo. Um
dos indivíduos bateu com uma arma no seu vidro e, neste momento, ROGER empurrou sua
porta, atingindo o assaltante que o abordava, que saiu cambaleando. ROGER teria 
efetuado disparo em direção a este assaltante e em sua defesa, não sabendo dizer se
o atingiu ou não, mas ele fugiu em seguida. Em seguida, conseguiu abordar o segundo
indivíduo,  sendo ele RICARDO ALEXANDRE MARTINS SOARES, o qual tentou correr, mas 
ROGER conseguiu abordá-lo. Indagado, RICARDO nada falou. No local não havia nenhum 
sinal de sangue e o outro indivíduo não foi localizado. Diante dos fatos, 
conduziram o capturado até o PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia 
para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, confirmou o relatado pela testemunha Marcos Sérgio e relatou que a vítima
lhe relatou a mesma versão. Que é policial no Município há cerca de cinco anos. Que
não se recorda exatamente, mas acredita que a vítima efetuou apenas um disparo de 
arma de fogo.
A testemunha de defesa do réu Leonardo Vinicius de Freitas Costa, Cristiane 
Aparecida do Amaral Pinto, ouvida em juízo, disse que foi vizinha do réu. Que ele 
trabalhava. Que é atendente no bar do Carlinhos e que no dia dos fatos ele e um 
amigo ficaram no bar por cerca de três horas. Que o réu lhe disse que estaria vindo
de um society. Que não percebeu se ele portava uma arma quando ele lhe abraçou. Que
quando ele saiu do bar disse que iria embora para casa. Que o local dos fatos é 
perto do bar. Que a foto juntada nos autos e mostrada pela testemunha foi tirada no
dia dos fatos. Que ele estava de camiseta clara e bermuda. Que se recorda que os 
fatos foram no início de fevereiro.
O réu Ricardo Alexandre Martins Soares, ouvido em solo policial, disse: “que estava
dando uma volta e estava com um indivíduo que conheceu naquele dia, não sabendo 
dizer o nome. Não viu nada e só viu um tiro. Não viu se alguém foi atingido. Nega 
envolvimento com roubo e nega que tenha ido em direção ao veículo da vítima. Disse 
que saiu correndo em virtude do tiro, mas nega envolvimento com os fatos. Só possui
um machucado no pé em decorrência de um jogo de futebol mais cedo.”(sic). 
Interrogado em juízo, afirmou que marcaram de jogarem futebol e depois passaram em 
um bar. Que ao saírem do bar, cada um se dirigiu até sua casa. Que em seguida ouviu
um barulho e uma confusão, quando viu o Leonardo correndo e ouviu um tiro. Que em 
seguida foi agredido e rendido. Que não conhecia a vítima. Que não viu o Leonardo 
batendo na janela dele nem sabe se ele chegou perto do carro dele. Que estava longe
do carro da vítima.
O réu Leonardo Vinicius de Freitas Costa, ouvido em juízo afirmou que foram jogar 
futebol e depois foram a um bar. Que após tomarem algumas cervejas foram embora. 
Que quando foi atravessar a rua, bateu com a mão no paralamas do carro da vítima 
sem querer. Que a vítima já saiu do carro gritando e armado. Que ficou com medo e 
correu. Que a testemunha Cristiane foi sua vizinha. Que a viu no bar na data dos 
fatos. Que estava com uma camiseta cinza clara e um short na data dos fatos.
Não obstante a versão exculpatória dos réus, o conjunto fático-probatório amealhado
aos autos é preciso em apontar que os réus, de fato, tentaram subtrair, mediante 
ameaça com arma de fogo, o veículo da vítima.
Notadamente, em relação ao réu Leonardo Vinicius de Freitas Costa, o qual foi 
identificado e posteriormente preso, a vítima o reconheceu perante outras pessoas, 
tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, sem sombra de dúvidas, como sendo o 
autor do delito que conseguiu se evadir do local. Ainda, descreveu 
pormenorizadamente suas características e o reconhecimento fora confirmado pelos 
policiais ouvidos nesta data em Juízo.
Frisa-se ainda que durante que, conforme relatório investigativo de fls. 75, os 
policiais civis que acompanharam o caso se dirigiram até a residência de Leonardo 
Vinicius de Freitas Costa, onde sua avó, Aparecida Ramos De Carvalho, que reside no
mesmo terreno, afirmou que o neto saiu de casa na noite de sexta-feira (04/02), 
noite do roubo, e não mais retornou. Apresentaram-lhe, ainda, a fotografia do réu  
Ricardo Alexandre, e Aparecida afirmou que este é amigo do seu neto, refutando a 
tese de que não se conheciam.
O réu Ricardo, por sua vez, fora rendido pela vítima e preso em flagrante no local,
não havendo qualquer dúvida sobre sua autoria pelos depoimentos colhidos. Sua 

alegação de que fora agredido pela vítima inclusive não se mostra verossímil, já 
que o laudo de fl. 17 demonstra inexistir qualquer lesão. Outrossim, ainda que não 
tenha portado arma e batido do carro da vítima, deu suporte à prática delitiva, 
amparando o comparsa e garantindo a execução do crime.
No mais,  não há início de prova que indique que a vítima possua  inimizade ou 
desentendimento contra os réus, ou tivesse sido influenciada por outro motivo que 
não o de dizer a verdade, assim como ausente contra indício que ponha em dúvida a 
sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em conformidade com os 
demais elementos de convicção.  Nesse contexto, a palavra da vítima assume especial
relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o verdadeiro 
culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente alguém.
Nesse sentido:    
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – 
Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – 
Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os 
agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos 
agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, 
pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).    

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de 
furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – 
Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu –
Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem 
dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime 
intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-
43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de 
Registro: 01/03/2018)   

E, para além da palavra unívoca da vítima, nenhuma outra prova foi produzida para 
corroborar a versão dos réus. A documentação carreada aos autos pela defesa do Réu 
Leonardo às fls. 164/173 nada prova, porquanto somente demonstra que se encontrava 
fora da cidade após a data dos fatos e, curiosamente, adquirira passagem de Mogi 
Mirim para Belo Horizonte na manhã do dia seguinte.
A testemunha Cristiane somente soube dizer que os réus estiverem no local na data 
dos fatos, mas nada sobre falar sobre os fatos.
Patente, ainda, pelo relato da vítima, que eram dois indivíduos e que para a ameaça
fora empregada arma de fogo, sendo desnecessária sua apreensão, conforme balizada 
jurisprudência: 
"para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é 
prescindível a apreensão e perícia da arma, quando evidenciada sua utilização por 
outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas" (AgRg no AREsp 1577607/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
DJe 9/3/2020). 
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restaram amplamente 
caracterizados o delito de roubo majorado imputado aos acusados, nos termos do 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos 
do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao réu Leonardo Vinicius de Freitas Costa:
Na primeira fase, as circunstâncias são neutras e inerentes ao tipo legal. Assim, 
fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) 
dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena provisória no mesmo

 
patamar.
Na terceira fase, incidem, ainda, as causas de aumento de pena previstas no art. 
157, § 2º, II (concurso de agentes) e no art. 157, § 2º-A, I, do CP.
Quanto ao concurso de agentes, é certo que um dos autores fora preso no local e a 
vítima fora peremptória em relatar o concurso de dois agentes.
Quanto ao emprego de arma de fogo, a vítima também relatou que o réu Leonardo lhe 
abordara com a arma no vidro do veículo (desnecessário laudo pericial de arma de 
fogo na situação em que esta não é apreendida). Sobre o tema, cf. EREsp 961.863/RS 
(recurso especial representativo de controvérsia repetitiva).
Ante a incidência de mais de uma causa especial de aumento/diminuição de pena, é 
possível a aplicação de apenas uma delas (a maior), na forma do art. 68, parágrafo 
único, do CP, ou, ainda, a aplicação de ambas. No entanto, eventual afastamento da 
dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de 
aplicação ou excessividade do resultado (STF, ARE 896.843/MT, Segunda Turma, DJe 
23/09/2015).
No caso, não houve sobreposição do campo de aplicação das majorantes, que 
incrementam a gravidade concreta do fato por razões diversas. Com efeito, verifica-
se que tanto o emprego de arma de fogo quanto o concurso de agentes foram 
essenciais para a execução da infração penal, sendo a primeira essencial para 
amedrontar a vítima (ensejando sua reação em legítima defesa) e a segunda para 
viabilizar a fuga (inclusive porque um dos agentes conseguiu se evadir do local). 
Assim, impõe-se a aplicação cumulada de ambas as majorantes, na forma admitida pelo
Superior Tribunal de Justiça (STJ, AgRg no HC n. 589.733/SP, Quinta Turma, DJe 
23/9/2020; STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Sexta Turma, DJe 29/08/2019).
Desta forma, pela primeira aumento a pena em 1/3 e pela segunda em 2/3, fixando a 
pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 
dias-multa.
Por outro lado, presente a causa de diminuição de pena da tentativa. Considerando o
iter criminis percorrido, que os agentes chegaram a abordar a vítima com uma arma 
de fogo e somente não obtiveram êxito na empreitada criminosa pela pronta reação 
dessa que, na qualidade de policial militar, reagiu fazendo com que um se evadisse 
e outro fosse rendido, reputo que quase todo o iter criminis fora percorrido. Não 
fosse a pronta reação da vítima o bem teria sido subtraído em seguida e os agentes 
se evadido do local. Assim, aplico o redutor na fração mínima de 1/3.
Destarte, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e  03 (três) 
dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa.
O dia multa valerá no mínimo legal. 
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada (art. 33 do CP), em vista da primariedade do agente, e da pena aplicada. 
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do 
acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o 
princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do 
condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para 
que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a 
progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que 
permaneceu custodiado.   
 Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação 
sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do 
disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos 
acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu 
detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se 
progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
Em relação ao réu Ricardo Alexandre Martins Soares:
Na primeira fase, as circunstâncias são neutras e inerentes ao tipo legal. Assim, 
fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) 
dias-multa.

Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena provisória no mesmo
patamar.
Na terceira fase, incidem, ainda, as causas de aumento de pena previstas no art. 
157, § 2º, II (concurso de agentes) e no art. 157, § 2º-A, I, do CP.
Quanto ao concurso de agentes, é certo que um dos autores fora preso no local e a 
vítima fora peremptória em relatar o concurso de dois agentes.
Quanto ao emprego de arma de fogo, a vítima também relatou que o réu Leonardo lhe 
abordara com a arma no vidro do veículo (desnecessário laudo pericial de arma de 
fogo na situação em que esta não é apreendida). Sobre o tema, cf. EREsp 961.863/RS 
(recurso especial representativo de controvérsia repetitiva).
Ante a incidência de mais de uma causa especial de aumento/diminuição de pena, é 
possível a aplicação de apenas uma delas (a  maior), na forma do art. 68, parágrafo
único, do CP, ou, ainda, a aplicação de ambas. No entanto, eventual afastamento da 
dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de 
aplicação ou excessividade do resultado (STF, ARE 896.843/MT, Segunda Turma, DJe 
23/09/2015).
No caso, não houve sobreposição do campo de aplicação das majorantes, que 
incrementam a gravidade concreta do fato por razões diversas. Com efeito, verifica-
se que tanto o emprego de arma de fogo quanto o concurso de agentes foram 
essenciais para a execução da infração penal, sendo a primeira essencial para 
amedrontar a vítima (ensejando sua reação em legítima defesa) e a segunda para 
viabilizar a fuga (inclusive porque um dos agentes conseguiu se evadir do local). 
Assim, impõe-se a aplicação cumulada de ambas as majorantes, na forma admitida pelo
Superior Tribunal de Justiça (STJ, AgRg no HC n. 589.733/SP, Quinta Turma, DJe 
23/9/2020; STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Sexta Turma, DJe 29/08/2019).
Desta forma, pela primeira aumento a pena em 1/3 e pela segunda em 2/3, fixando a 
pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 
dias-multa.
Por outro lado, presente a causa de diminuição de pena da tentativa. Considerando o
iter criminis percorrido, que os agentes chegaram a abordar a vítima com uma arma 
de fogo e somente não obtiveram êxito na empreitada criminosa pela pronta reação 
dessa que, na qualidade de policial militar, reagiu fazendo com que um se evadisse 
e outro fosse rendido, reputo que quase todo o iter criminis fora percorrido. Não 
fosse a pronta reação da vítima o bem teria sido subtraído em seguida e os agentes 
se evadido do local. Assim, aplico o redutor na fração mínima de 1/3.
Destarte, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e  03 (três) 
dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa
O dia multa valerá no mínimo legal. 
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada (art. 33 do CP), em vista da primariedade do agente e da pena aplicada. 
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do 
acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o 
princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do 
condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para 
que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a 
progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que 
permaneceu custodiado.   
 Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação 
sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do 
disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos 
acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu 
detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se 
progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na presente 
demanda com o fito de CONDENAR o réu LEONARDO VINICIUS DE FREITAS COSTA, incurso no

artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos 
do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 
11 (onze) meses e  03 (três) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além 
de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal.
JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu RICARDO ALEXANDRE 
MARTINS SOARES, incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e  03 (três) dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, além de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal.
Tendo em vista a gravidade concreta da conduta dos réus, os quais abordaram a 
vítima em plena via pública em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, 
permanecendo hígidos os requisitos que ensejaram sua segregação cautelar e 
reafirmada materialidade e autoria nesta data, INDEFIRO o direito de recorrer em 
liberdade.
 Recomendem-se os réus no local em que se encontrem recluso e expeça-se guia de 
execução provisória.  
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do 
artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido
expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Aos defensores nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da 
tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se os acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias;  
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se. 

Conchal, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
