1500136-38.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059415/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 23357276 - DEL.POL.BATATAIS, 2059415 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE LIMA CARDOSO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500136-38.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-38.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059415/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 23357276 - DEL.POL.BATATAIS, 2059415 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE LIMA CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



 

 
 

BRUNO DE LIMA CARDOSO, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 03 de março de 2022, por volta das 14:40h, no conjunto habitacional Prefeito Salim Jorge Mansur, localizado na Travessa Antônio Barbeiro Filho nº 01, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, a quantidade de 9,87g de crack, acondicionada em 1 porção. 
Segundo restou apurado, no dia dos fatos o denunciado estava agachado mexendo em um arbusto, quando foi chamado por uma pessoa que estava no muro do conjunto habitacional, atitude essa corriqueira de usuários, os quais se utilizam de frestas de muros para comprara drogas de traficantes. 
Essa ação foi visualizada por policiais militares, que conseguiram abordar o acusado, encontrando com ele quantia no valor de R$100,00 em espécie, além de uma porção de crack. Ainda, no arbusto onde o denunciado mexia, fora encontra uma balança de precisão, plástico destinado para o acondicionamento de drogas e mais dinheiro em moedas diversas. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 17/18. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 19. 
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva a fls. 53/56. 
O réu foi notificado a fls. 113 e apresentou defesa prévia a fls. 80/83. 
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 a fls. 89/91. 
Laudo Pericial a fls. 138/140. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Promotor de Justiça e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência da  ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, considerando frágeis as provas produzidas nos autos. Requereu a realização de exame toxicológico e a concessão da gratuidade processual, em razão da nomeação do defensor pelo Convênio OAB/Defensoria Pública. 
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Quanto ao requerimento da concessão da gratuidade processual, observo que o denunciado é representado  por advogado nomeado pela Defensoria Pública, conforme oficio de fls. 50, sendo, pois, beneficiário da gratuidade processual. 
Quanto ao pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, indefiro o pedido. Nada ha nos autos que informe que o denunciado, em razão de uso de entorpecente não tivesse capacidade para entendimento do caráter ilícito de sua conduta, ou, ainda, tivesse sua capacidade de entendimento reduzida. O réu articula bem as palavras, tem um raciocínio lógico, não demonstrando, pois, nenhum indicio de inimputabilidade ou, semi-imputabilidade.  
Passo, pois, à análise do mérito. 
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, auto de constatação preliminar e laudo pericial. 

 Em sede policial o denunciado utilizou o seu direito ao silêncio. 
Em Juízo o réu disse que não estava com a droga. Estava ali esperando o traficante para comprar a droga. Estava há três dias na cidade. Não conhece ninguém na cidade. Chegou na biqueira e esperava o traficante chegar. Ia pegar sua droga para ir para o mato usar. Não tinha balança. Não reconhece o crack. Não é traficante. Faz sete anos que não mexe com isso. Caiu no vício.  Quando chegou la a primeira vez, foi com um usuário e pulou o muro. Ele ensinou a pular o muro. Vários usuários entram. Os policiais o abordaram quando o traficante não estava e se o traficante não está, iam leva-lo. Viu os policiais combinando o depoimento na frente dele. Tem  filha de quatro e sete anos. Tinha somente R$100,00. O dinheiro era dele. A droga não estava com ele. Estava esperando para pegar a droga. Não mexeu no arbusto. O fato do arbusto é até novo, nem sabia. Eles disseram na delegacia que acharam a droga no apartamento.  Na delegacia disse que estava la  para pegar a droga. Trabalhava. Saiu da cidade porque perdeu o emprego. Trabalhava na empresa Maeda , construtora em Franca. O dinheiro, passava de cidade em cidade, morava na rua. Pedia dinheiro para usar drogas. Passou por São José da Bela Vista e Restinga. Ia pegar a droga e sair fora. Nem sabia de arbusto. Escutou a polícia falar que a droga foi encontrada dentro de um apartamento.   
A testemunha W. M. relatou que a viatura foi acionada para atender uma ocorrência de agressão à mulher. Estacionaram a viatura atrás do conjunto habitacional. Desceu da viatura para fazer contato. Foi sentido ao bloco A. Percebeu o acusado próximo ao muro, em um arbusto, agachado, mexendo. Observou e ele se levantou. Ele foi para o lado esquerdo próximo aos buracos que têm no muro. Ele pegou algo no arbusto e foi oferecer. A hora que ele foi dar o entorpecente, veio correndo, imobilizou-o. A pessoa que ia pegar a droga, fugiu. Na pochete que ele estava tinha 100,00, dinheiro em notas diversas. Ele disse que estava vendendo. Foi até o arbusto achou uma balança de precisão, invólucros para embalar drogas e bastante moedas. Ele disse que era de Franca e estava no local há três dias, pois, não podia ficar em Franca.  Ele ganhava droga para sustentar o vício em razão de vender a droga. Tem um muro, diversos buracos, a pessoa vem, chama e atende pela fresta do buraco. Entrega-se a droga e recebe o dinheiro. Eles se revezam na venda das drogas. Existe até um horário de troca de pessoas. Eles se revezam em turnos. Turno de menores. A  maioria dos usuários para manter o vício, vão ali vender. Se a polícia chegar de fora, fica difícil ver . Não tinha visto o réu, antes, em Batatais. Não sabe identificar o usuário. Pela fresta do muro somente se consegue ver o braço da pessoa que compra. No arbusto havia balança, envelopes e moedas. Não  havia drogas no arbusto. Havia na pochete dele a droga. Não se lembra quanto. Eram pedras de crack. Não se lembra se tinha drogas no arbusto.  Na pochete ele tinha drogas e assumiu estar vendendo drogas.  
A testemunha R.P.B. informou que naquele dia estava como motorista da viatura. Ele e o Cb. W. foram acionados para atender ocorrência de violência doméstica. Assim que chegaram estacionou a viatura. W. notou que mais pra frente, ali, havia uma movimentação diferente. O depoente ficou na viatura e acompanhou o visual de W. Viu W. abordando Bruno e logo ele o chamou para contê-lo e o W. foi fazer a busca no local. Ele encontrou uma balança de precisão, sacos plásticos, moeda. Com ele havia crack. O réu estava próximo ao muro, aparentemente servindo alguém, do lado de fora. La tem um muro, vários buracos. O usuário chega e chama quem está vendendo. O réu disse que estava vendendo para sustentar o vício. A cada três entorpecentes vendidos ele ganhava um. Ele relatou que era de Franca e há três dias estava na cidade. É a primeira vez que o viu em Batatais. Ele disse que era usuário de drogas. No arbusto  tinha balanças, sacos plásticos e bastante moedas. Não havia droga, ao que se recorde, no arbusto. A droga que foi encontrada com ele, não se recorda a quantidade. Não sabe identificar o usuário, pois, quem está de dentro não consegue ver quem está de fora. Quem está de dentro somente vê parte da mão.
O réu, na fase policial permaneceu silente. Estranha-se que aquele que se diz inocente, na primeira oportunidade em que é ouvido, cale-se. Em Juízo, negou a propriedade do entorpecente encontrado na sua pochete. Disse que não tinha consigo nenhum entorpecente e que escutou os policiais dizendo que encontraram a droga em um apartamento. Afirmou não ser de Batatais e que estava na cidade ha poucos dias e que o dinheiro que trazia consigo pediu em algumas cidades.
A versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos.
Os policiais afirmaram que foram até o local atender uma ocorrência relativa a violência doméstica.  Porém, a testemunha W. M. informou que desceu da viatura e viu quando o réu mexia em um arbusto e dirigiu-se ao muro, para entregar alguma coisa. Afirmou que os traficantes ficam do lado de dentro do condomínio e passam o entorpecente pelos buracos existentes no muro. Abordou o réu, que não teve tempo de entregar a droga e que o comprador conseguiu fugir, sem ser abordado. O réu admitiu que estava ali vendendo entorpecente e que não era da cidade. Acrescentou que não conhecia o réu.
No mesmo sentido é o relato do policial  R., o qual informou ser o motorista da viatura e que acompanhou o policial W., visualmente e que viu quando o réu foi abordado, quando entregaria algo a uma pessoa. Afirmou que ali os traficantes ficam dentro do condomínio e vendem o entorpecente por buracos que ficam no muro, dando somente para ver o braço de quem entrega.
No local em que o réu mexia foram encontradas balança de precisão, embalagens e  moedas.
Os policiais não conheciam o réu.
Apesar de o réu informar que  escutou os policiais falando que encontraram a droga no apartamento, não conseguiu demonstrar tal fato. Os policiais não conheciam o reú e não tinham nenhum motivo para incrimina-lo. 
Foi encontrado entorpecente na pochete que o denunciado trazia consigo e ele não  conseguiu demostrar que o entorpecente não lhe pertencesse. 
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos a indicar que o réu atendia a um usuário, que, não foi abordado e, ainda, trazia consigo entorpecente e dinheiro. 
Ainda, no local em que mexia foram encontrados balança de precisão, moedas e embalagem utilizada para embalar entorpecente.
O réu também não justificou a origem do dinheiro que trazia consigo. Não é crível que tivesse conseguido o dinheiro pedindo  para pessoas, na rua, considerando-se que a quantia não era de todo pouca. 
Demonstrada, pois, com segurança que o réu trazia consigo entorpecente, estando em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ainda, foi visto atendendo a uma pessoa que se encontrava do lado de fora do muro, em atitude típica de comércio ilícito de entorpecentes e,  foi visto mexendo em local onde havia balança de precisão, vários saquinhos de "sacolé", objetos utilizados com frequência para pesagem e embalo de drogas, além de moedas.
Afasto,  pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena.  
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não podem ser consideradas favoráveis ao réu, levando-se em conta que ostenta antecedentes criminais conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 103/105). Por isso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorando em 1/6, qual seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta três (583) dias multas. 
II – Na segunda fase, presente agravante relativa à reincidência, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/6,totalizando  seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal. Não ha atenuante a ser considerada.  
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena  a ser considerada. O réu é reincidente, demonstra ter envolvimento com o mundo do crime, não se justificando a aplicação do  parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006,  tornando-se a pena em definitivo em  seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal.  
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.  
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.  
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado. 
O réu indica ter envolvimento com o meio ilícito e, levando-se em conta, ainda, a fixação de regime inicial fechado, não poderá recorrer em liberdade.  

ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO BRUNO DE LIMA CARDOSO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL , PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006. 
Custas “ex lege”. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União. 
Expeça-se mandado de recomendação.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.
 
Batatais, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA