1500392-37.2019.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2214755/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 6478586 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 238/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2214755 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 238/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ ALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500392-37.2019.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-37.2019.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2214755/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 6478586 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 238/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2214755 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 238/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ ALVES PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
ANDRE LUIZ ALVES PEREIRA, vulgo “Zefá”, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2019, por volta das 22h54min, na Rua Março A. Campos, n° 05, Jardim de Faveri, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado tinha em depósito 04 (quatro) porções de cocaína, pesando cerca de 200g (duzentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$145,00 em espécie.
Após o recebimento da denúncia em 05 de dezembro de 2019 (fls. 26), o acusado foi devidamente citado (fls. 51) e apresentou resposta à acusação (fls. 55/57). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 94).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Alternativamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor, cuja reprimenda pugna pelo cumprimento em regime aberto e substituída por restritivas de direitos, garantindo-se ao réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de inquérito policial, o boletim de ocorrência (fls. 04/05), o auto de exibição e apreensão (fls. 06/07, o laudo pericial (fls. 15/17), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha Irivania Alves Pereira, irmã do acusado, ouvida como informante, disse em juízo que quando chegou a residência de sua genitora os policiais já haviam efetuado a busca no quarto do irmão, ora acusado, que mora com sua mãe e cuida dela. Esclareceu que não presenciou a busca e quando foi chamada pelos policiais para verificar os objetos encontrados no quarto do irmão, todos eles já estavam separados em cima da cama. Disse não se recordar o dia da semana que houve a busca na casa de sua genitora e nem o local em que estava o seu irmão no momento da abordagem policial.
A testemunha de acusação e policial militar, Danilo Augusto de Oliveira Borges, ouvido em Juízo, disse que recebeu denúncia anônima de que o réu armazenava entorpecentes em sua casa e ao chegar ao local, visualizou um indivíduo que, ao perceber a presença dos policiais, fugiu do local. Em contato com a genitora do réu, esta informou que ele estava na residência, contudo, ao verificar o local, o acusado não foi encontrado e, posteriormente, chegou a residência a irmã do réu. Disse que em busca pelo local encontrou quatro porções grandes de cocaína embaixo do colchão no quarto do réu. Respondeu que nas outras abordagens que fez ao réu, nada de ilícito foi encontrado com ele; que não se recorda se o PM Camargo participou da diligência; que não foi possível identificar o indivíduo que correu quando da chegada dos policiais porque o local estava escuro; que as drogas foram localizadas pelo seu parceiro de farda.  
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Jardel Ferreira Alves da Silva. Respondeu que no dia foi pedido o apoio de viatura, após a fuga do indivíduo do local; que não se recorda se o PM Camargo estava na viatura de apoio.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que chegou do serviço, tomou um banho e saiu para comer alguma coisa e, após, quando retornou para a casa sua mãe estava chorando e lhe informou que os policiais haviam estado no local e achado "uns negócios" e desceram para a delegacia com sua irmã e levaram um documento seu. Narrou que não tem nada contra os policiais, mas o policial Camargo certa vez o abordou e foi muito agressivo com o declarante e chegou a agredí-lo, sendo que após dizer que iria denuncia-lo a corregedoria, foi ameaçado pelo policial. Negou que tenha algum apelido. Respondeu que não tem nada contra os policiais que depuseram em audiência; que recebeu uma carta do amigo Wilson em agradecimento pela visitas ao local em que o amigo estava preso por tráfico.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que, em atendimento a denúncia anônima informando que o réu guardava drogas em sua residência, se dirigiram ao local e encontraram as drogas escondidas no quarto do réu, embaixo do seu colchão. Relataram que ao chegar a residência, bateram palmas e um indivíduo se aproximou pelo corredor, mas ao perceber a presença dos policiais, empreendeu fuga do local e, após, em conversa com a genitora do réu, que acreditava que ele estivesse em casa, conforme informou aos policiais, verificou-se que o réu não se encontrava no local. 
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, ainda que as drogas não pertencessem ao réu – fato não comprovado - o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", sendo esse precisamente o caso dos autos.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 115/117), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados no quarto do réu, embaixo do seu colchão, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ANDRE LUIZ ALVES PEREIRA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão em regime inicial aberto e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, "b", do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA