1500948-04.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500948-04.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2076777/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23728165 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1955/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2076777 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1955/22/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2076777/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDRÉ LUIZ APARECIDO SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de André Luiz Aparecido Santos, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que no dia 20 de março de 2022, por volta das 15h00, nas proximidades do Viaduto Cury, Vila Industrial, nesta cidade e comarca, local já conhecido como ponto de venda de drogas, o acusado vendeu trazia consigo para consumo de terceiros, 30 (trinta) porções de cocaína em forma de crack, acondicionados em microtubos plásticos (massa líquida de 1,5 gramas), de substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); laudo de constatação preliminar (págs. 18/20) e definitivo (págs. 105/107). 

Por decisão data de 25 de abril de 2022 (págs. 124/126), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 151/152). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (págs. 155/158), o réu foi devidamente citado (pág. 143), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal e regime diverso do fechado para cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha José Alves Ferreira, em sede administrativa, narrou que, ele e seu parceiro GM Valdeci Pires, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram dois indivíduos em atitudes suspeitas, sendo que, na ocasião, um deles recebia algo do outro. Abordaram os suspeitos e, em revista pessoal, encontraram com o indivíduo identificado como sendo Fábio Rodrigo Gonçalves de Camargo uma porção de crack, bem como a quantia de R$ 9,60 (nove reais e sessenta centavos). Em poder do outro indivíduo abordado, identificado como sendo André Luiz Aparecido Santos, foram encontradas 29 (vinte e nove) porções de crack. Ao ser questionado, Fábio afirmou que tinha acabado de adquirir uma porção de crack, cujo vendedor era o André Luiz Aparecido, inclusive disse que o dinheiro que estava em poder dele tratava-se de troco correspondente a compra da porção. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão à André Luiz Aparecido Santos, sendo ele conduzido a esta Unidade Policial para providências de polícia judiciária

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento, momento em que avistaram duas pessoas passando um objeto uma para outra. Em abordagem, foi encontrada com Fábio uma porção de droga e o valor aproximado de R$9,60 (nove reais e sessenta centavos); com André foram encontradas mais porções de drogas e valores em dinheiro. Já abordou André em outra ocasião.

A testemunha Valdeci Pires, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento com seu companheiro de farda na parte externa do Terminal Central, no acesso à avenida João Jorge, momento em que avistaram dois indivíduos que aparentaram estar assustados. Realizada a abordagem ante a atitude suspeita, em revista com Fábio foi encontrada uma porção de crack, que teria adquirido com André. Em revista pessoal, com André foram encontradas 29 (vinte e nove) porções de crack. Não se recordou de ter abordado André em outra ocasião.

O réu André Luiz Aparecido Santos, em sede administrativa, afirmou ser usuário de entorpecentes e que a droga encontrada em seu poder seria para seu uso próprio. Negou que estivesse vendendo entorpecentes no local.

Em juízo, disse ter sido abordado com 14 (catorze) porções de drogas que estavam no chão. Não vende crack, mas é usuário. Fábio teria pedido pela droga e ele teria ido buscar um kit com outra pessoa. No momento em que foram abordados, estava passando o cachimbo para Fábio. Já foi preso por outros crimes voltados para o sustento do seu vício.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) microtubos plásticos de cocaína, contendo 1,5g (peso líquido), substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. No presente caso, porém, além do réu estar com diversas porções de droga prontas para venda, o ato de mercancia foi efetivamente visualizado.

Oportunamente, cumpre destacar que os guardas municipais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 


  Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Em sua defesa, relatou que é usuário de crack e estava no local com 14 (catorze) porções da droga. Mencionou que havia terceira pessoa no local e que pegou valores de Fábio e se dirigiu até o traficante para buscar drogas para ambos. Na volta, emprestou cachimbo para Fábio, sendo o momento visualizado pelos policiais. Contudo, tais considerações restaram isoladas e são superficiais ante o conjunto probatório produzido em juízo. Valendo destacar que o réu acabou por admitir que fez a entrega da droga para o réu, arguindo apenas em sua defesa que apenas repassou o entorpecente para ele, o que não se mostra crível.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar. Destaca-se, ainda, que os agentes de segurança ouvidos em juízo afirmaram que a droga apreendida com Fábio estava embalada de forma era idêntica às localizadas com o réu, tendo ele confirmado a aquisição com o réu.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas. Ainda que assim não o fosse, imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 18/20 e 105/107), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0086902-88.2009.8.26.0050 - pág. 59; Processo 0011908-83.2017.8.26.0026 – págs. 62/63; Processo 0000068-49.2013.8.26.0533 – pág. 60; Processo 0005043-80.2014.8.26.0533 – pág. 61; Processo 0005775-59.2016.8.26.0026 – pág. 61), resultando a pena em 05 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, observada a agravante da reincidência (Processo 0001857-15.2015.8.26.0533 - págs. 60/61) aumento a pena em 1/6, resultando em 06 (anos) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.


Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, par. 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).

 Por sua vez, oportuno ressaltar que  não é  inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado André Luiz Aparecido Santos ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (anos) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado. pela gravidade do delito equiparado a hediondo e reincidência do acusado. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.


Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 


Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA