1500033-63.2022.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas e que o réu Leonardo era conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas.
E mais, o juízo formulou questionamento simplório acerca do sexo do denunciante, tendo inquirido ambas as testemunhas se a pessoa que abordou a viatura durante o patrulhamento para fazer a denúncia com a indicação do nome ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500033-63.2022.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-63.2022.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054781/2022 - DEL.POL.IACANGA, 23253037 - DEL.POL.IACANGA, 134/22/121 - DEL.POL.IACANGA, 2054781 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE FREITAS FINATI
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




O Ministério Público, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LEONARDO DE FREITAS FINATTI, devidamente qualificado na petição inicial, a fim de que lhe sejam impostas as penas previstas no art. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, do seguinte fato delituoso:
(...) no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Antonio Romano Rissato, nº 487, Centro, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, LEONARDO DE FREITAS FINATI, qualificado à fl. 6, guardava, para fins de tráfico, 2 (duas) porções grandes de maconha, em forma de tijolo, a primeira delas com peso de 364,98g (trezentos e sessenta e quatro gramas e noventa e oito centigramas), e a segunda, com parte já fracionada, com peso de 169,15g (cento e sessenta e nove gramas e quinze centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...) Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local descritas acima, o denunciado guardava as drogas mencionadas acima, a maior em uma bolsa plástica de cor verde e a outra, com parte já fracionada, no interior de um pote plástico de cor rosa, ambas ocultas em um terreno existente no logradouro declinado supra. Na ocasião, LEONARDO permanecia defronte àquele terreno, empinando pipa, mas apenas como forma de disfarce para sua verdadeira atividade, que era o tráfico de drogas. Policiais Militares, então, foram avisados de que o denunciado estava praticando a mercancia ilícita de drogas e foram até o local, ocasião em que localizaram o increpado. Com ele, nada de ilícito foi encontrado, mas as porções de droga foram localizadas e apreendidas pelos agentes públicos no terreno em questão, bem ao lado de um par de chinelos pertencente a LEONARDO”.
Decretação da prisão preventiva do réu às fls. 59/61.
Despacho inicial à fl. 102.
Defesa Prévia às fls. 158/159.
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2022 (fls. 160/162).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, além de ter sido realizado o interrogatório do réu.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu seja julgada procedente a pretensão punitiva aduzida na denúncia, a fim de que o acusado seja absolvido da imputação, ao passo que a Defesa Técnica pugnou pela absolvição do réu.
Vieram, os autos, conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Estando presentes todos os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação penal e não havendo nulidades a serem declaradas, passo à análise do mérito.
Após a análise detida dos autos, conclui-se pela improcedência da pretensão punitiva estatal ante a fragilidade da prova acusatória.
A materialidade dos fatos descritos na denúncia, apontada com base no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e nos laudos de fls. 16/17 e fls. 145/157 e indiciária pelo contido no Boletim de ocorrência (fls. 10/13) e nos termos de declarações de fls. 7/8, sobretudo pelos depoimentos colhidos em juízo, não restou cabalmente comprovada nos autos após o término da instrução.
Em adição a isso, a autoria dos fatos restou duvidosa. 
Vejamos.
A testemunha CRISTIANO FERREIRA DE SANTANA, policial militar, disse:
“Que no dia hora e local dos fatos realizavam patrulhamento ostensivo e preventivo quando receberam a informação de um cidadão no sentido de que o réu estaria fazendo o tráfico de drogas na rua Antonio Romano Rissato, no são Judas Tadeu, e que no local ele estaria soltando pipa, em um comportamento que seria um disfarce para ele estar no local; que achou a informação interessante porque foi dado o nome completo do réu e a indicação do local em que estariam as drogas armazenadas, atrás de um muro no final da rua; que adentraram na rua em diligência e avistaram o réu soltando pipa, mas chamou a atenção o fato de que ele estava apenas com a linha da pipa nas mãos; que estava um sol quente e o réu estava descalço; que fez diligência no local e localizou um par de chinelo havaianas ao lado da maconha, que estava em uma sacola e em um pote; que questionaram Leonardo e ele afirmou que o chinelo era dele, mas não soube dizer sobre a droga; que, diante dos fatos, deu voz de detenção ao réu e o apresentaram ao delegado plantonista; que foram abordados e lhe passaram o nome completo do réu, dizendo que este estaria vendendo droga por lá e disfarçando como se estivesse soltando pipa; que não havia outras pessoas no local com o réu, que foi abordado sozinho; que distante do sítio da ocorrência havia mais pessoas na rua; que estas pessoas não se aproximaram durante a abordagem; que Leonardo era conhecido dos meios policiais pela prática do crime de roubo; que sobre o tráfico de drogas com participação do réu era “novidade”; que com o réu não foi encontrado dinheiro ou drogas – somente a pipa; que a droga não estava enterrada, mas ao lado do chinelo; que o terreno era de tamanho padrão, não sabendo precisar a metragem; que o réu mora no bairro de cima; que tem a rua dos fatos e umas duas ruas acima fica a rua onde o réu reside; que o local da abordagem não é conhecido como local de prática de tráfico, que é “novidade”; que o denunciante não quis se identificar; que não sabe dizer se era um homem ou uma mulher, pois a pessoa não quis revelar a identidade dela; que a pessoa trouxe a informação para os policiais pessoalmente, porém, não quis se revelar; que geralmente quando trazem a informação dificilmente a pessoa quer se identificar; e que é o chamado “mãozinha”, em que a pessoa sinaliza para a viatura e relata um fato, após o que saem para averiguar; que foram abordados por um transeunte”.

A testemunha JAIR OLIMPIO LOPES, policial militar, afirmou em juízo:

“Que receberam a informação de que o cidadão estaria praticando o tráfico de drogas no local; que foram até lá e avistaram o réu próximo ao local em que foram localizados os entorpecentes, soltando pipa; que adentraram à sua – que é uma rua sem saída, e ao realizar a manobra de retorno no fim da rua, avistaram os chinelos próximo a um arbusto/árvore e próximo ao local em que localizados os entorpecentes; que a corporação toda já tinha a informação de que estava ocorrendo o tráfico naquele local; que no dia foi o policial Cristiano quem recebeu a informação; que o réu estava a cerca de uns 20 metros do local, soltando pipa em via pública; que a via é sem saída e quando fizeram a manobra foi que avistaram a droga e o chinelo do réu próximo das drogas; que o réu negou de pronto, disse que não sabia nada e que não era dele o entorpecente; que já conhecia o réu dos meios policiais pela prática de tráfico, uso de entorpecente; que com o réu não foi encontrado nada, nem dinheiro, nem drogas; que a droga em si foi localizada pelo outro policial e pelo que se lembra estava em uma sacola; que sabe que o réu mora no local; que já havia recebido informações anteriores à data do fato de que o local estava sendo utilizado para a prática de entorpecentes”. 
Nesse cenário, tem-se que, diversamente do alegado pelo ilustre membro do Ministério Público, os depoimentos policiais não foram harmônicos e coesos entre si. 
Ao revés, ambos os policiais que atuaram na diligência apresentaram divergência em pontos relevantes de seus relatos. 
Vejamos.
O policial Cristiano afirmou, de modo seguro, que o réu era conhecido dos meios policiais tão somente pelo envolvimento com crime de roubo e que não tinha conhecimento de denúncia que indicasse o seu envolvimento com o tráfico de drogas, alegação corroborada pelas certidões de antecedentes criminais acostadas às fls. 47/50, das quais se extrai que o réu possui uma condenação pela prática do crime de roubo e praticou atos infracionais análogos aos crimes de furto e posse de droga para consumo pessoal, além de fato análogo à uma contravenção penal. Asseverou, também, que o local dos fatos não é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que a ocorrência na localidade se tratava de “novidade”.
Em contraposição, e de modo igualmente seguro e firme, o policial Jair afirmou que, em data anterior à ocorrência, toda a corporação havia sido informada de que o local em que se dera os fatos estaria sendo utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas e que o réu Leonardo era conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas.
E mais, o juízo formulou questionamento simplório acerca do sexo do denunciante, tendo inquirido ambas as testemunhas se a pessoa que abordou a viatura durante o patrulhamento para fazer a denúncia com a indicação do nome completo do réu e com a indicação precisa do local em que as drogas se encontravam, era um homem ou uma mulher, sem solicitar o nome desta – o que foi reperguntado pelo juízo por mais de uma vez ao policial Cristiano, o qual se esquivou de responder ao questionamento por diversas vezes, limitando-se a narrar a dinâmica da denúncia, mas sem indicar se a pessoa denunciante era uma mulher ou um homem.
Questionado no mesmo sentido pelo juízo, a testemunha Jair, embora estivesse presente na viatura juntamente com a testemunha Cristiano, de igual modo, não respondeu ao questionamento do juízo.
Soma-se a isso os fatos de que: (i) nas proximidades da ocorrência não havia outras pessoas junto ao réu – o qual não fora avistado em atitude suspeita com o surgimento da viatura na rua sem saída, tampouco fora avistado junto de qualquer terceiro que pudesse estar negociando com ele as drogas; (ii) que na posse do réu não foi encontrado aparelho de telefone celular; qualquer quantia em espécie ou outro instrumento que pudesse viabilizar o recebimento de pagamentos pelas drogas que estariam sendo por ele traficadas, tampouco porção de droga fracionada; e (iii) que na posse do réu ou junto das drogas localizadas no terreno não havia tesoura, canivete, faca ou outro instrumento que pudesse ser utilizado para o fracionamento da droga encontrada (que estava acondicionada na sacola e no pote plástico em forma de “tijolo”, e não de modo fracionado e característico da destinação à venda).
Logo, o que se tem é que, diversamente do que se constata ordinariamente em casos de tráfico de droga, todo o contexto em que ocorrida a captura do réu denota que este não estava praticando o tráfico de drogas no local. 
Ainda que o chinelo do réu estivesse em local próximo das drogas apreendidas, tal fato, por si só, não o vincula diretamente à droga localizada. 
Ademais, o réu não se encontrava em local aleatório, mas, sim, nas proximidades do local em que reside, como era de conhecimento dos policiais que efetuaram a diligência e assim afirmaram em juízo.
O local, conforme apurado durante a instrução do feito, é um bairro novo, com pouca movimentação e com ruas ainda sem placas de nome e que, segundo um dos policiais, sequer era objeto de atenção por ser local conhecido como ponto de tráfico.
A testemunha Jair afirmou que o réu estava a cerca de 20 metros do local em que as drogas foram encontradas.
Registro, porque relevante, que as fotografias encartadas às fls. 18/19 demonstram que a droga localizada não estava fracionada, mas, sim, na forma de “tijolos”, embaladas em filme de PVC, o que, certamente, dificultaria a sua comercialização com a rapidez necessária para evitar eventual abordagem policial em flagrante delito, em especial porque no terreno em que a droga fora encontrada não havia qualquer tipo de instrumento ou petrecho apto a viabilizar o pronto fracionamento da droga ou mesmo a pesagem desta para a venda.
Tem-se, ainda, que em momento algum, extrajudicial ou judicialmente, o réu teceu qualquer tentativa de esclarecimento sobre a origem ou a destinação das drogas em questão.
Causa estranheza, ainda, como bem pontuado pelos policiais ouvidos em juízo, o fato de que o denunciante tenha dito o nome completo do réu e apontado de forma precisa o local em que as drogas se encontravam, o que não é comum em denúncias do tipo.
Possivelmente tratava-se de droga de propriedade de terceiro que havia sido deixada no local, fato que era, provavelmente, do conhecimento do denunciante.
O réu LEONARDO DE FREITAS FINATI, ao ser interrogado perante a autoridade policial (fl. 9) e em juízo negou a prática delitiva, tendo afirmado:

“que mora na rua de cima e estava com umas crianças soltando pipa e, ao deixar a pipa com as crianças, vieram e cortaram a pipa; que desceu correndo com o chinelo, pulou um muro perto de uma cerca, deixou o chinelo no meio da rua perto da casa do João Victor e saiu correndo atrás da pipa; que quando chegou no terreno baldio e estava recolhendo a pipa; que depois de uns dois minutos chegou a viatura, os policiais passaram por ele, não lhe abordaram e não falaram nada; que continuou recolhendo a pipa; que os policiais foram até o fim da rua, pararam a viatura e vieram tranquilos e pararam perto dele; que Cristiano lhe perguntou se estava com cortante e respondeu que sim porque estava soltando pipa; que lhe deram voz de prisão e questionou o motivo da prisão, se era por alguma coisa antiga; que lhe disseram que estaria preso no tráfico e lhe apresentaram uma sacola com a droga; que a droga não era sua; que o local é um pasto em que todo mundo solta pipa; que deixou o chinelo para conseguir correr mais rápido atrás da pipa, mas não sabia que tinha droga no local; que se estivesse traficando no local teria corrido ao avistar a polícia; que estava de camiseta e bermuda, sem dinheiro e sem aparelho de celular; que não tinha nada”.
Em adição a isso, tem-se o depoimento das testemunhas de defesa.
Destaca-se que a testemunha de defesa Jeferson Canhiçari, devidamente compromissado, disse:
“Que no dia e hora dos fatos estava em cima da laje trabalhando no local; que o réu saiu com uma pipa em frente a um amigo seu, João Victor, que cumprimentou o réu e que ele ia empinar a pipa no pasto; que o réu acabou decidindo ir empinar a pipa no quarteirão da frente; que em coisa de 5 ou 10 minutos mais ou menos, o réu já estava no quarteirão da frente, a viatura se deslocou na rua sem saída, um policial pulou entre uma passarela em que passa o esgoto e foi no pasto; que foram atrás de uma árvore no pasto e pegaram algo; que não deu para ver o que era, pois ele estava na laje, mas também viu que pegaram um chinelo; que pegaram a viatura e foram até o quarteirão da frente, onde estava Leonardo, e o colocaram na viatura; que mais tarde ficou sabendo que ele foi preso; que trabalha de pedreiro; que as ruas não têm placa, pois é um bairro novo, então não sabe dizer a rua em que estava trabalhando; que era a rua sem saída e estava trabalhando na penúltima casa; e que viu que os policiais entraram atrás da árvore e saíram com o chinelo na mão”. 
A testemunha de defesa de nome João Victor de Oliveira, devidamente compromissada, disse: 
“Que no dia do ocorrido umas horas antes estava com o Leonardo; que entrou para dentro da sua casa e no momento em que saiu viu que ele estava soltando pipa e cortaram a pipa dele; que ele saiu correndo deixando o chinelo e a lata de linha; que voltou para dentro de casa e quando saiu de novo o réu, a lata de linha e o chinelo já não estavam mais lá; que perguntou aos vizinhos, pois tinha umas crianças pequenas no local e estas afirmaram que a polícia tinha levado ele por 'cerol'; que pegou a mãe dele e foi até a delegacia, onde souberam que ele havia sido preso com drogas; que o chinelo dele estava em frente à sua casa, e não no meio do mato; que não viu o momento da abordagem; que o réu mora umas ruas para cima da sua casa; que mora em uma rua sem saída; que o réu não estava no local em que acharam as drogas, mas em um local distante; que mora no bairro São Judas e que a rua não é aquela indicada na sua qualificação como testemunha; que o lugar em que a droga estava era distante de onde Leonardo estava; que Leonardo estava em frente à sua casa e o local em que a polícia achou a droga é um pasto, um terreno baldio que fica nas proximidades de sua casa; que sabe onde foi o local que a polícia abordou o réu, duas casa ao lado da sua, ao lado de uma construção e de um terreno baldio; que quando cortaram a pipa de Leonardo, ele deixou o chinelo em frente à casa do depoente e correu até as proximidades do pasto, na curva; e que só viu a abordagem policial nas filmagens”.
Analisando os depoimentos acima transcritos verifica-se a fragilidade do acervo probatório produzido nos autos, seja para comprovar a materialidade do fato, seja para comprovar que o réu foi quem praticou tal infração penal.
Com efeito, a versão apresentada pelo réu em juízo, no sentido de que não praticou a conduta descrita na exordial acusatória e que não sabe a quem pertenciam as drogas ou por que razão se encontravam no local, se encontra corroborada, não apenas pelo depoimento das testemunhas de defesa, mas por todas as circunstâncias da ocorrência. 
Por sua vez, embora houvesse indícios de autoria mínimos colhidos na fase inquisitorial, em especial com base na palavra dos policiais, após a colheita da prova oral em juízo não há qualquer tipo de certeza quanto à prática da traficância por parte do réu. 
Diante desse quadro duvidoso, comprometida ficou a certeza da materialidade do crime e, mais, a certeza da autoria deste, o que é imprescindível para o decreto penal condenatório. 
Neste ponto, cumpre consignar que para a procedência da pretensão punitiva do Estado se faz necessária a presença de elementos suficientes a legitimar uma condenação, porquanto as provas devem ser seguras e cabais da ocorrência do fato típico, situação que não restou comprovada nos autos. 
Sobre o tema, leciona ADALBERTO JOSÉ CAMARGO ARANHA (In Da prova no processo penal. 3ª ed. atual. e ampl., São Paulo: Saraiva, 1994, p. 64/65), que “A condenação criminal somente pode surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência”.
Essa certeza não se evidencia no caso em análise, pois o conjunto probatório reunido não demonstrou seguramente o envolvimento do réu na execução do delito imputado na denúncia.
Portanto, resta inviável extrair conclusão segura quanto à demonstração da responsabilidade penal do réu, o que implicaria mero exercício de dedução tão somente em virtude da alegada proximidade do chinelo do réu ao local em que foram encontradas as drogas, mas não amparado pelo quadro probatório remanescente. 
A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório. 
Logo, ante a insuficiência de provas que atribuam a autoria do delito ao réu, a sua absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão condenatória veiculada pelo Ministério Público, para o fim de ABSOLVER o réu LEONARDO DE FREITAS FINATTI das sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Após o trânsito em julgado:
a) arquivem-se os autos mediante as comunicações e baixas necessárias; e
b) cumpram-se, no que mais couber, as disposições das NSJCGJ. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Iacanga, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA