1500769-82.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... local dos fatos, a fim de reprimir o tráfico de drogas. Trata-se de um terreno de vasta vegetação, localizado onde os indivíduos permanecem realizando o tráfico de drogas. A uma certa distância, permaneceram em observação velada, onde constataram um indivíduo com uma mochila realizando a venda de entorpecentes. Desceram até o indivíduo por uma trilha, a fim de realizar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500769-82.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500769-82.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073568/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 23655826 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 36/22/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2073568 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ROSA NOVAES
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.
FABIO ROSA NOVAES foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo denúncia (fls. 97/98), no dia 16/03/2022, por volta de 12h40min, na Rodovia SP 332, nº 40.000, Sítio Borda da Mata (em frente ao Roldão), em Franco da Rocha ,o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros: 66 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 89 gramas de massa bruta; 26 porções de crack, pesando, aproximadamente, 19 gramas de massa bruta e 51 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 40 gramas de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação (fls. 11/16) e laudo toxicológico definitivo (fls. 142/144).
Recebida a denúncia em 07/04/2022 (fl. 99), foi o réu citado (fl. 121) e, através do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 125/126).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição de apreensão (fl. 090), laudo de constatação (fls. 11/16), laudo toxicológico definitivo (fls. 142/144), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio (fl. 04).
Em juízo, disse que os fatos são falsos. Disse que os fatos são falsos. Disse que compareceu ao local, que é ponto de venda de drogas, para comprar uma pedra de crack. Os policiais entraram no local e todos correram, inclusive os traficantes. Os policias pressionaram para que ele contasse quem estava vendendo, mas o depoente não contou. Pegaram o réu e mais outro indivíduo. Os policiais passaram em diversas biqueiras para lhe incriminar. Esse outro indivíduo foi liberado. Faz bico como descarregador de caminhão de madeira. Não conhecia os policias que fizeram sua prisão. Tem uma filha que mora com a avó. 
A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.
Eduardo Parpinelli Junior (policial civil), na Delegacia de Polícia, afirmou que, na companhia de seu parceiro, foram até o local dos fatos, a fim de reprimir o tráfico de drogas. Trata-se de um terreno de vasta vegetação, localizado onde os indivíduos permanecem realizando o tráfico de drogas. A uma certa distância, permaneceram em observação velada, onde constataram um indivíduo com uma mochila realizando a venda de entorpecentes. Desceram até o indivíduo por uma trilha, a fim de realizar a abordagem, e nesta oportunidade, os outros que acompanhavam o réu conseguiram fugir. O indivíduo foi identificado como Fabio Rosa Novaes, o qual portava uma mochila contendo 51 porções de cocaína, 26 porções de crack e 66 porções de maconha (fl. 02).
Em juízo, disse que é policial civil. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Realizaram campana com vistas ao ponto de venda. Passados menos de 30 minutos, identificaram o réu como sendo a pessoa responsável pelo tráfico eis que entregava entorpecentes aos transeuntes. Adentrou no terreno com seu colega de guarnição e o réu foi abordado. Dentro da mochila que ele carregava foram localizados os entorpecentes. Não permaneceram no local por muito tempo por questão de segurança. O réu não admitiu a traficância. Trata-se de um terreno grande, sem construções, em desnível com a rodovia. Viram duas ou três pessoas se dirigindo ao réu em movimentação similar ao de venda de drogas.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Leandro Ferreira de Faria (policial civil), que na ocasião do flagrante disse que seu colega e ele permaneceram em campana próximo ao local dos fatos, oportunidade em que conseguiram visualizar um indivíduo na posse de uma mochila, comercializando substâncias entorpecentes em desacordo com determinação legal. O local é um terreno composto por densa vegetação, localizado praticamente em frente ao mercado Roldão, mas do lado oposto da pista. Constatada a atividade ilícita, decidiram por realizar a abordagem. Neste ínterim, outros indivíduos estavam acompanhando o investigado, mas conseguiram fugir na abordagem. O indivíduo foi identificado como Fabio Rosa Novaes, o qual trazia consigo no interior da mochila 51 porções de cocaína, 26 porções de crack e 66 porções de maconha (fl. 03).
No seu depoimento em juízo, afirmou que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas, onde há um terreno baldio com uma trilha, abaixo do supermercado. Realizaram campana por cerca de 15 minutos. Viram três pessoas, mais ou menos, indo em direção ao réu em movimentação típica de tráfico. O réu foi abordado e na mochila que ele portava encontraram maconha, cocaína e crack. 
Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 
Não é crível que os policiais civis pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao réu, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.
Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu – negativa de autoria – é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 
Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação.
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na mochila, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.
Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 
No mesmo sentido: 
“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020).
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022).
Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena. O réu possui maus antecedentes (0002627-14.2013.8.26.0198; 0008829-90.2002.8.26.0198; 0012938-16.2003.8.26.0198). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (0001657-48.2012.8.26.0198/0004395-67.2016.8.26.0198 – fl. 103), razão pela qual elevo a pena em 1/6, o que implica numa pena intermediária de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e nem de diminuição, razão pela qual a pena definitiva é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O réu é reincidente e possui maus antecedentes, o que afasta a aplicação da causa de redução de pena, conforme literalidade do §4ª do art. 33 da Lei de Antidrogas. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime fechado como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o réu reincidente.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu FABIO ROSA NOVAES como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos ensejadores de sua prisão. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente Mandado de Prisão, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC
Defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C. 
Franco da Rocha, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA