1500271-31.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-31.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-31.2022.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163841/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 25596156 - DEL.POL.UBATUBA, 2163841 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN STABILE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

KEVIN STABILE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 15 de junho de 2022, às 16h30min., na Rua Cunhambebe, nº 98, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado transportou e trazia consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção grande da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 1.053,3g (uma mil e cinquenta e três gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14).

A denúncia foi recebida no dia 07 de julho de 2022 (fls. 89/90).

Defesa escrita a fls. 176/181.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 186/188).

Laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 203/205.

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 245/246 e mídia gravada).

Realizada audiência, em continuação, mais quatro testemunhas foram inquiridas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 273/274 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 269/272).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 (fls. 279/305).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente. Destaco, ainda, que o mesmo trabalhava como motorista por aplicativo e constituiu advogado particular, pagando pelos seus serviços, não se valendo do convênio da Defensoria Pública com a OAB/SP, indicativo de condição econômica satisfatória e estável, ressalte-se, incompatível com o benefício pleiteado.

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado permaneceu silente (fls. 12).

Em Juízo, KEVIN negou a prática delitiva, informou que laborava como técnico em transações imobiliárias, motorista por aplicativo e motoboy, e relatou que, na data dos fatos, fazia captação de imóveis para um cliente quando recebeu uma ligação telefônica de um indivíduo que se identificou como Alex e solicitou uma corrida para transporte de determinado produto para a região central do município. Mencionou que se deslocou ao endereço indicado e foi recepcionado pelo referido indivíduo, de boa aparência, que solicitou a entrega de uma mochila em um condomínio situado na Rua Orlando Carneiro. Afirmou que o contratante tirou uma fotografia da placa de seu automóvel e lhe disse que não o acompanharia, que o objeto era valioso, e que outro rapaz o recepcionaria na porta do condomínio para receber a entrega. Registrou que durante o trajeto parou em um posto de combustíveis para abastecer o veículo, frisou que ao chegar ao destino estacionou o carro e caminhava na posse da mochila até a porta do condomínio quando escutou gritos e notou que dois indivíduos armados o seguiam, razão pela qual passou a correr e dispensou a bolsa em questão, tendo sido abordado pelos policiais. Ressaltou que os milicianos efetuaram buscas e localizaram a mochila contendo os entorpecentes apreendidos. Por fim, citou que mediante revista pessoal nenhum ilícito foi encontrado, indicou que não é usuário de drogas, que reside com seus genitores e sua namorada, bem como asseverou que não tinha ciência que estava transportando entorpecentes.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Luan Alves Clarindo da Silva relatou que, naquela data, recebeu denúncia anônima noticiando que um motorista de aplicativo Uber faria o transporte de drogas com saída no Morro das Moças e destino na Rua Orlando Carneiro, tendo sido ainda informado o horário da entrega e o veículo que seria utilizado. Afirmou que realizou campana e notou que um automóvel com as características indicadas estacionou na referida via pública, ocasião em que KEVIN saiu do conduzido trazendo consigo uma mochila. Registrou que foi dada ordem de parada, porém o acusado tentou empreender fuga, foi acompanhado, e antes de ser abordado dispensou a mochila ao solo, que foi localizada e em seu interior havia uma porção de crack pesando aproximadamente um quilo. Frisou que KEVIN confessou, informalmente, que tinha ciência que transportava entorpecente e que receberia o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) para fazer a entrega. Por derradeiro, citou que foi apreendido com o réu um aparelho celular, bem como que durante revista veicular foram localizados mais dois telefones.

O Policial Militar Leandro Almeida Carpinetti apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que após o recebimento de denúncia informando o transporte de drogas, se dirigiu ao local indicado e visualizou o momento em que KEVIN estacionou o automóvel e passou a caminhar carregando uma mochila. Asseverou, ainda, que após ser dada ordem de parada o réu tentou se evadir e dispensou a referida mochila, que foi prontamente apreendida e em seu interior havia um tijolo de crack. Registrou que KEVIN confessou que receberia R$ 1.000,00 (um mil reais) para transportar a droga que estava avaliada em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida” (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

“Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório” (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

A testemunha Geovane Nunes de Lima afirmou que o acusado prestava serviço de motoboy em sua empresa, e mencionou ter conhecimento que KEVIN também trabalhava em uma imobiliária e como motorista de transporte por aplicativo. Discorreu acerca das qualidades do mesmo e destacou que restou surpreso quando soube do ocorrido.

A testemunha Jackson Takashi Adisaka informou que o acusado era estagiário na agencia imobiliária em que é sócio. Elencou os predicados profissionais e pessoais de KEVIN, citou conhecer o genitor do mesmo e indicou que o réu laborava ainda como motorista na empresa Uber.

A testemunha Maria Ondina Ramos Franchi mencionou que utilizou os serviços de KEVIN como motorista por aproximadamente quatro anos. Registrou que, inicialmente, o contratava através do aplicativo Uber, e posteriormente, com o passar dos meses, passou a contata-lo diretamente. Frisou que o acusado a transportava e também fazia a entrega de objetos, e ressaltou a boa índole e presteza do mesmo.

Dessa maneira, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 14, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 203/205, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, mais especificamente os relatos feitos em Juízo pelos policiais responsáveis pela apreensão da acusado, bem como a quantidade de entorpecente apreendido, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo réu.

Urge evidenciar, nesse ínterim, que o fato de KEVIN não ter sido flagrado comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 01 (uma) porção grande da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 1.053,3g (uma mil e cinquenta e três gramas e três decigramas), a qual se caracteriza como sendo entorpecente de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, ante a primariedade do acusado, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR KEVIN STABILE, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado a hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 07 de novembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA