1500176-15.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... que conforme os policiais, continha mensagens indicativas do tráfico. 

Contudo, como não foi comprovado que o veículo apreendido fosse costumeiramente usado para a prática do tráfico, defiro a restituição de tal bem a seu proprietário, ressalvados eventuais óbices administrativos (por exemplos, multas, impostos, licenciamento), que deverão ser dirimidos pelas vias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500176-15.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-15.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2024887/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 15911321 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 373/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2024887 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATUSALEM JERONIMO MIRANDA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum



Vistos.




MATUSALÉM JERÔNIMO MIRANDA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 27 de janeiro de 2021, por volta de 19h, na Rua Orlando Ferraz, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, bem como guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 45,8 g de cocaína e 11,5 g de “Cannabis sativa L.”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 5 de dezembro de 2021, sendo determinada a citação do acusado. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, efetuando-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, bem como a fixação da pena e regime prisional com menor rigor, reconhecendo-se a atenuante da menoridade. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que no dia dos fatos, por volta das 16h, foi abordado pelos policiais, e disse que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder, sendo o interrogando liberado após passar seus dados e endereço. 

Alegou que ao voltar para sua residência, avistou a equipe de policiais e foi novamente foi submetido à busca pessoal e veicular, mas “não encontraram nada comigo, não tinha nada no meu carro”. Alegou que o  dinheiro encontrado era proveniente das entregas de marmita que realizou. Sustentou que os policiais encontraram uma porção de maconha que estava entre uma pilha de telhas no quintal, mas sustentou que essa porção era para seu consumo. 

No tocante às porções de cocaína, alegou ter sido “forjado” e alegou que os policiais lhe disseram que se não assumisse a propriedade das drogas iriam prender sua família. Não autorizou acesso a seu aparelho celular (fls. 7).

Em juízo, o réu manteve suas negativas e destacou que a porção de maconha encontrada no meio de telhas da garagem de sua casa era destinada ao seu consumo. Afirmou que deixou a droga em tal local, porque sua mãe não gostava que o interrogando usasse entorpecentes. Negou a propriedade da cocaína apreendida.

Informou que foi abordado pela polícia minutos antes, não tendo os policiais encontrado nada de ilícito e sustentou que os policiais forjaram a apreensão de cocaína, não sabendo por que fizeram isso. Negou que tivesse dito aos milicianos que estava vendendo droga e alegou que o dinheiro apreendido provinha de seu trabalho, acreditando que fosse cerca de R$ 150,00, estando o dinheiro em sua carteira, e não na porta do carro.

Negou ter dito aos policiais que o dinheiro provinha da venda de drogas e não soube explicar a origem dos pinos de cocaína localizados. Alegou que a polícia afirmou que iria prender sua mãe e seu irmão, e disse que deixou seu amigo, desceu a rua e parou para comer, sendo informado que a polícia estava em sua casa. Comentou que estava com seu celular, e disse que não desbloqueou a senha (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que já tinha recebido denúncias de tráfico contra o réu há cerca de um mês e meio, e comentou que passou em frente à residência dele, mas o réu não se encontrava no local. Disse que ficou nas imediações, e que quando o acusado passou pela rua, foi abordado. 

Informou que dentro do porta-malas do carro conduzido pelo réu foram encontrados sessenta pinos de cocaína, e que na lateral da porta do motorista foram localizados R$ 157,00. Aduziu que o réu confessou que estava vendendo drogas, e que disse que o dinheiro provinha de vendas anteriores. Destacou que entre uma pilha de telhas na casa do réu foi encontrada uma porção de maconha, e que apesar de feita vistoria no interior da residência, nada de ilícito foi encontrado no local, não sendo localizados objetos para o uso de drogas e nem para a prática do tráfico. 

Afirmou que o réu não parecia estar drogado, e disse que conforme as denúncias recebidas, o acusado entregava as drogas de moto, pois trabalhava como entregador e se aproveitava disso para entregar entorpecentes (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que narrou que como havia denúncias de tráfico contra o réu, foi até a residência dele, e percebeu que o acusado não se encontrava. Informou que posteriormente o acusado chegou e foi abordado com ele nada sendo encontrado. 

Comentou que no veículo que o réu conduzia foram localizados R$ 157,00 na porta do motorista, sendo também encontrados sessenta pinos de cocaína no porta-malas. Salientou que o réu confessou que praticava o tráfico e que disse que o dinheiro provinha de vendas anteriores.

Destacou que nas telhas da residência do acusado foi encontrada uma porção de maconha e disse que foi feita busca no interior da casa, não sendo encontrado mais nada de ilícito. Disse que não foram encontrados objetos para o consumo de droga, e que conforme as denúncias recebidas, o réu trabalhava como entregador, e que usava a moto para entregar também entorpecentes. 

Informou que o acusado autorizou a vistoria em seu celular, sendo encontradas diversas conversas relativas ao tráfico. Acrescentou que o réu disse que a maconha se destinava ao seu uso, e que a cocaína era destinada à venda (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a testemunha Luís Gustavo Scavarelli relatou que ouviu comentários de que o réu é usuário de drogas e que ele tem problemas no coração. Disse que o acusado trabalha como mototaxista e informou que mora a três casas de distância da residência do réu e que não percebia movimentação estranha na casa do acusado. 

Alegou que viu quando os policiais abriram o carro do réu, mas não acompanhou a busca, e disse que não viu os milicianos encontrando nada no carro e nem os viu retirar algo do porta-malas. Disse que também não viu droga na mão da polícia, e que tinha campo de visão, não tendo visto os policiais mexerem em outras partes do carro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Nathan Viana dos Santos Costa alegou que poucos minutos antes dos fatos, estava com o réu dentro do carro quando foram abordados pela polícia. Disse que os policiais revistaram o carro inteiro e não encontraram nada. Comentou que na sequência, o acusado desceu em direção à casa dele e cerca de dez minutos depois, foi novamente abordado, tendo o réu lhe contado que os policiais encontraram um “pedaço” de maconha que se destinava ao consumo dele. 

Alegou que não havia dinheiro com o réu, e disse que ele não usava cocaína porque tem problema no coração. Comentou que não presenciou a segunda abordagem, quando os policiais alegaram que encontraram cocaína no porta-malas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, como no interior do porta-malas do veículo por ele conduzido foram encontrados sessenta pinos de cocaína, sendo também localizados R$ 157,00 na porta do motorista, e encontrada uma porção de maconha numa pilha de telhas na casa do réu, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Tal entendimento se justifica porque a quantidade de porções de droga apreendidas e notadamente de cocaína, que é entorpecente de maior potencial lesivo, ou seja, sessenta porções, que poderiam abastecer seis dezenas de usuários, é  incompatível com a que poderia ser destinada ao mero uso pessoal do réu, o qual negou a condição de usuário de cocaína e disse ser consumidor apenas de maconha. 

Salienta-se que embora o réu e as testemunhas de defesa tenham alegado que não foi encontrado nada no porta-malas do carro do acusado, o depoente Nathan não presenciou a segunda abordagem, que ocorreu às 19h, ou seja, cerca de três horas depois do horário da primeira abordagem, que segundo o réu, teria se dado às 16h (fls. 7), e não apenas dez minutos depois. 

Outrossim, o depoente Nathan e a testemunha Luís Gustavo contradisseram até mesmo a versão apresentada pelo próprio acusado, pois enquanto Nathan alegou que os policiais revistaram tudo e que não havia dinheiro, o réu informou que possuía um valor em seu poder, que provinha de entregas de marmita que realizou.

E enquanto a testemunha Luís Gustavo sustentou que não viu os policiais mexerem em outras partes do carro, mas somente no porta-malas, o acusado declarou que os policiais revistaram seu carro inteiro, de modo que essas contradições entre os relatos dos réu e das testemunhas que ele próprio arrolou comprometem a credibilidade de seus depoimentos. 

Como o réu declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbram motivos para que estes tivessem incriminado o acusado de forma injusta de indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, e que tivessem simplesmente forjado a apreensão de sessenta pinos de cocaína. 
 
Ainda que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, já que não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de obter dinheiro sem esforço, pelo que não prospera o pedido de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 156/157.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário e sem antecedentes criminais (fls. 33 e 35), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há elementos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado pela metade, perfazendo dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. 

A redução não foi efetuada no máximo legal em razão da quantidade de porções de cocaína apreendida, ou seja, sessenta, que se prestariam para abastecer seis dezenas de usuários, sendo tal entorpecente de maior potencial lesivo, além de não ser desprezível a quantidade de maconha aprendida (11,4 g líquidos) havendo, pois, maior abrangência da traficância e maior reprovabilidade da conduta.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior pureza e potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MATUSALÉM JERÔNIMO MIRANDA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
 
Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando, ainda, decretado o perdimento do celular aprendido, que conforme os policiais, continha mensagens indicativas do tráfico. 

Contudo, como não foi comprovado que o veículo apreendido fosse costumeiramente usado para a prática do tráfico, defiro a restituição de tal bem a seu proprietário, ressalvados eventuais óbices administrativos (por exemplos, multas, impostos, licenciamento), que deverão ser dirimidos pelas vias próprias, devendo haver isenção do pagamento das despesas de pátio, pois a apreensão decorreu de processo criminal. 

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA