1500092-47.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... por outros crimes, como porte de arma e tráfico de drogas. Possui vinte e um anos de idade. No dia dos fatos estava em um “bar” bebendo com um indivíduo que conheceu no local e não soube informar o nome do mesmo. Disse que no momento em que o dinheiro de ambos acabou saíram do estabelecimento, sendo que no caminho encontraram com Gabriel Nunes da Silva. Esclareceu que Gabriel o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-47.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-47.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2056589/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23294116 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 463/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 470/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2056589 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2056589 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 463/22/505 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 470/22/505 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 14/2022 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert

Vistos.

PEDRO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 20h32min, na Alameda Raul Pinto da Fonseca, n.º 22, Bairro das Crianças, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu, agindo em concurso com indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens móveis pertencentes à Denise Dias Vanso Cardozo.
A decisão de fls. 100/101 recebeu a denúncia no dia 23 de março de 2022. 
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 120) e o defensor nomeado apresentou defesa prévia (fls. 125/127). 
A decisão de fls. 128/131 ratificou o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, seguindo-se do interrogatório do réu. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento do crime de roubo em sua forma tentada, a fixação da pena no mínimo legal e o regime aberto para cumprimento da pena. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado PEDRO HENRIQUE DE SOUZA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
 Passo à análise do mérito.
 Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada.
 Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo qualificado narrado na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus. 
A materialidade do delito está provada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/14 e 15/17, auto de reconhecimento de fl. 19, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 20, auto de avaliação de fl. 85, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento da vítima, das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, a vítima Denise Dias Vanso Cardozo declarou que mora na cidade de Iacanga/SP, mas na data dos fatos estava nesta cidade, na residência do seu genitor Osvaldo Vanso, o qual está com COVID-19. Havia saído da residência para buscar pastel, sendo que ao retornar, estava guardando o seu carro na garagem, quando dois indivíduos adentraram a residência de seu genitor. Um dos indivíduos, o qual possuía uma estatura alta, cor da pele morena e uma mochila nas costas, foi até a vítima com uma arma de fogo em mãos e exigiu a sua carteira e o seu celular. Já o outro indivíduo, de pele branca e de estatura baixa, dizia a vítima e ao seu genitor “entra para dentro”. Contou que na situação os indivíduos também tentaram subtrair seu veículo, porém não conseguiram e acabaram batendo-o no portão da residência, onde ficou preso. Entretanto, os indivíduos subtraíram sua carteira contendo documentos e dinheiro. Reconheceu na delegacia um dos indivíduos, o qual possui uma estatura menor e cor da pele branca, bem como este estava com uma camiseta de time de futebol, de cor escura. Começou a gritar “socorro” e um vizinho, percebendo a situação, ligou o seu carro e com uma manobra, assustou os autores, momento em que eles saíram correndo e se evadiram do local. Informou também, que um rapaz, o qual não sabe o nome, que estava com uma motocicleta, parou para ajudá-la e foi atrás dos indivíduos, porém não conseguiu chegar até eles. Por fim, esclareceu que após os fatos, o vizinho a ajudou a procurar sua carteira pelas redondezas da residência, porém nada encontrou. Não sabe o nome do vizinho. O seu genitor reside na Alameda Raul Pinto da Fonseca, nº. 22, já o vizinho que a ajudou reside nesta mesma rua só que na casa n.º 40. No momento em que os indivíduos adentraram a sua residência, acabaram empurrando o seu genitor, o qual é idoso e está com COVID-19. Quanto ao outro indivíduo, de maior estatura e cor de pele morena, não tem certeza se este é o mesmo indivíduo que lhe foi mostrado na delegacia, apenas sabe dizer que o cabelo deste é parecido com o do indivíduo que adentrou a sua residência. Contudo, quanto ao outro indivíduo de menor estatura e cor da pele branca, tem certeza se tratar da mesma pessoa que também participou do roubo (fl. 05 – mídia audiovisual).
 Em Juízo, a vítima Denise declarou que não reside na cidade de Ourinhos e que na data dos fatos estava nesta cidade, na residência do seu genitor na Alameda Raul Pinto da Fonseca. Saiu da residência do seu genitor com o seu veículo e ao retornar, estava guardando o seu carro na garagem, quando dois indivíduos adentraram a residência de seu genitor. O seu genitor estava fechando o portão da residência no momento em que os indivíduos adentraram. Recorda-se de ter passado com o seu veículo por dois rapazes que estavam caminhando próximo ao portão da escola Sesi. Escutou o seu pai gritar e saiu do veículo com sua carteira em mãos. O seu pai estava no chão porque foi empurrado por um dos indivíduos e teve ferimentos leves. Um dos indivíduos, o qual possuía uma estatura alta, cor da pele morena e uma mochila nas costas, foi até a vítima com uma arma de fogo em mãos e exigiu a sua carteira e o seu celular. Entregou sua carteira a este indivíduo e foi levantar o seu genitor, o qual estava caído próximo ao portão. O indivíduo que estava com a arma de fogo adentrou o seu veículo e o outro ficou próximo ao portão e disse para a declarante: “vai para dentro senhora e me dá o seu celular”. Não estava com o seu celular, porque havia deixado o celular dentro da residência. Chegou a relar no indivíduo que estava próximo ao portão e recorda-se de sua fisionomia. O indivíduo que estava com a arma de fogo deu ré no veículo e enroscou a roda no portão da residência e não conseguiu tirar o veículo dali. Gritou por ajuda. Havia um veículo estacionado na rua e o motorista deste percebendo a situação, ligou o seu carro e com uma manobra assustou os réus, momento em que eles saíram correndo e se evadiram do local. Neste momento, um rapaz, o qual não sabe o nome, estava com uma motocicleta, parou para ajudá-la e foi atrás dos indivíduos, porém não conseguiu chegar até eles. A polícia militar foi acionada. Dois indivíduos foram apreendidos pela polícia militar e a vítima foi acionada para realizar o reconhecimento. Ao ver os indivíduos, ficou em dúvida quanto a um deles e teve certeza quanto ao outro indivíduo, Pedro Henrique de Souza. Este era o indivíduo que ficou no portão e não adentrou o seu veículo. No dia seguinte, encontrou sua carteira caída dentro do quintal do seu genitor. Em decorrência do ocorrido o seu genitor se mudou de cidade e passou a residir em Iacanga/SP, mesma cidade da depoente. (fl. 174 – mídia audiovisual). 
No auto de prisão e flagrante, o policial militar Vanderlei Rodrigues Caetano declarou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia através do COPOM, de um roubo em andamento ocorrido em uma residência, próxima ao UPA, desta cidade. Além disso, o COPOM informou as características físicas dos indivíduos, os quais estavam de “camiseta de cor escura, bermuda, tênis e boné”. Diante da denúncia e das informações fornecidas, na companhia de seu colega de farda, se dirigiram até o local e iniciaram o patrulhamento pela vila, próximo a Vila São Luiz. Na Rua Ricieri Otavio Argenta, nas proximidades do número 973, avistaram dois indivíduos que apresentavam características físicas semelhantes àquelas informadas pelo COPOM, sendo que ao perceberem a aproximação da viatura, um dos indivíduos, que estava com uma camiseta branca e uma bermuda preta, empreendeu fuga e o outro indivíduo, ora réu, continuou caminhando. Abordaram os dois indivíduos, sendo eles Gabriel Nunes da Silva e o réu Pedro Henrique de Souza e efetuaram revista pessoal em ambos, porém nada de ilícito foi encontrado. Após mostrarem os indivíduos para a vítima Denise Dias Vanso Cardoso, a mesma reconheceu Pedro Henrique, como sendo um dos indivíduos que adentrou na residência de seu genitor Osvaldo Vanso, o qual não compareceu a delegacia em virtude de estar positivado para a COVID-19. As características passadas pelo COPOM eram de que os indivíduos estavam com uma camiseta escura e o outro com uma camiseta de time de futebol, sendo que um dos indivíduos era moreno e o outro branco. Os indivíduos foram algemados, devido à possibilidade de fuga.  (fl. 03 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Vanderlei declarou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia através do COPOM, de um roubo em andamento ocorrido em uma residência e que um dos indivíduos estava com uma camiseta de time de futebol na cor escura e shorts. Além disso, os indivíduos teriam se evadido do local sentido ao UPA da cidade e que um deles possuía a cor da pele branca e o outro moreno. Diante da denúncia e das informações fornecidas, na companhia de seu colega de farda, se dirigiram até o local e iniciaram o patrulhamento pela Vila São Luiz. Na Rua Ricieri Otavio Argenta, quando avistaram dois indivíduos que apresentavam características físicas semelhantes àquelas informadas pelo COPOM, sendo que ao perceberem a aproximação da viatura, um dos indivíduos, o moreno, empreendeu fuga e o outro indivíduo, ora réu, continuou caminhando. Neste momento, outro indivíduo, denominado Gabriel, começou a conversar com o réu. Abordou os dois indivíduos e nada de ilícito foi encontrado com eles. Após mostrarem os indivíduos para a vítima Denise Dias Vanso Cardoso, a mesma reconheceu Pedro Henrique, como sendo um dos indivíduos que adentrou na residência de seu genitor. Posteriormente na residência da vítima, foi encontrado pela perícia um carregador de arma airsoft. Após cerca de dez minutos que foram acionados pelo COPOM encontraram o réu. (fl. 174 – mídia audiovisual). 
 Por sua vez, na fase extrajudicial o policial militar Antônio Carlos Godoi declarou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia através do COPOM, em que dois indivíduos teriam adentrado uma residência e subtraído uma carteira da vítima. Além disso, os indivíduos tentaram subtrair o veículo da vítima que estava estacionado em sua garagem, contudo, não obtiveram êxito e acabaram batendo o veículo dentro da garagem e o abandonando. A carteira não foi restituída a vítima. A vítima informou que os indivíduos estavam em posse de uma arma de fogo, contudo não soube especificar o modelo e nem mesmo se a arma era verdadeira. O COPOM informou que os indivíduos fugiram do local dos fatos sentido ao UPA da cidade, ou seja, Vila São Luiz. Já na Rua Ricieri Otavio Argenta, o depoente e o seu colega de farda se depararam com três indivíduos e um deles, de camiseta branca empreendeu fuga e os outros dois indivíduos continuaram caminhando. Realizou a abordagem destes dois indivíduos e nada de ilícito foi encontrado com eles. Após, a vítima realizou o reconhecimento dos dois indivíduos e esta reconheceu apenas um deles, o réu Pedro Henrique. As características físicas passadas pelo COPOM eram de que um dos indivíduos era branco e o outro moreno e ainda, que usavam boné e aparentavam utilizar uma camiseta de time. A vítima reconheceu Pedro Henrique e informou que chegou a falar com ele, quando este estava dentro de sua residência. Os indivíduos foram algemados, devido à possibilidade de fuga.  (fl. 04 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, o policial militar Antônio declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento próximo ao cemitério da cidade junto com o seu colega de farda, quando o COPOM informou um roubo a uma residência. Havia outra viatura próxima à residência da vítima, assim esta foi até o local dos fatos e o depoente e seu colega diligenciaram pela região a fim de procurar os indivíduos. Foram informados das características físicas destes, bem como o sentido que teriam empreendido fuga como sendo próximo ao UPA da cidade. Na Rua Ricieri Otavio Argenta, avistaram dois indivíduos com as mesmas características passadas pelo COPOM, contudo um dos indivíduos ao avistar a viatura empreendeu fuga. O outro indivíduo, identificado posteriormente como Pedro, continuou caminhando pela rua. Neste momento, outro indivíduo aproximou-se de Pedro, este denominado Gabriel, quando passaram a conversar. Com isso, os dois foram abordados e nada de ilícito foi encontrado com eles. Fizeram contanto com a viatura que estava no local dos fatos com a vítima e solicitaram que a levassem até o local em que os indivíduos foram encontrados a fim de realizar o reconhecimento deles. A vítima reconheceu apenas um deles, o réu Pedro Henrique. A vítima reconheceu Pedro Henrique porque no momento do roubo chegou a conversar com ele, solicitando que ele e seu comparsa não levassem o veículo e deixassem a sua carteira. (fl. 174 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, a testemunha Gabriel Nunes da Silva declarou que no dia dos fatos, estava andando na rua de sua residência “procurando um lanche”, quando viu Pedro Henrique, acompanhado de outro indivíduo. Perguntou a Pedro se ele sabia onde teria um lanche, com isso Pedro e o outro indivíduo estavam o acompanhando para mostrar onde teria o lanche, quando os Policiais Militares os abordaram. Informou que no momento em que a viatura se aproximou dos três, o conhecido de Pedro saiu correndo. Por estar acompanhando Pedro, também foi conduzido ao Plantão Policial. Não conhece o indivíduo que estava com Pedro, por outro lado conhece Pedro desde sua infância. Não estava morando em Ourinhos, voltou a residir nesta vila há cerca de um mês. Já foi preso anteriormente. O indivíduo que estava com Pedro possuía cor da pele negra, e a mesma altura que a sua. Não soube descrever mais características do indivíduo.  (fl. 06 – mídia audiovisual).
Interrogado em seu auto de prisão em flagrante, o réu Pedro Henrique de Souza declarou que trabalha e que faz cinco dias que saiu da prisão, pois foi preso pelo crime de furto. Já foi preso anteriormente por outros crimes, como porte de arma e tráfico de drogas. Possui vinte e um anos de idade. No dia dos fatos estava em um “bar” bebendo com um indivíduo que conheceu no local e não soube informar o nome do mesmo. Disse que no momento em que o dinheiro de ambos acabou saíram do estabelecimento, sendo que no caminho encontraram com Gabriel Nunes da Silva. Esclareceu que Gabriel o perguntou onde teria um “lanche” para ele comer, e diante disso, continuou caminhando para mostrar “o lanche” para Gabriel, momento em que foram abordados pelos Policiais Militares e conduzidos até o Plantão Policial. O terceiro indivíduo que estava com o réu fugiu ao ver a viatura da polícia militar. Conhece Gabriel de infância. Afirmou não ter participado do roubo na residência de Osvaldo Vanso. Negou possuir arma de fogo e acredita que Gabriel também não tenha. (fl. 07 – mídia audiovisual). 
Interrogado em Juízo, o réu negou o crime a ele imputado na denúncia. Disse que os policiais estão em contradição, uma vez que informaram que na data dos fatos havia uma arma de fogo e depois outro policial informou ser uma réplica de airsoft. Havia saído da prisão no dia 22, em decorrência de porte de arma, e após quatro dias, na data dos fatos, foi preso novamente pelos fatos deste processo. Ocorre que, na data dos fatos tinha ido a um bar, onde tomou uma cerveja e acendeu um cigarro. Quando um rapaz se aproximou e pediu um cigarro a ele, bem como lhe ofereceu uma bebida. Tomou a bebida deste rapaz, e foram para outro bar, onde o réu possuía conta e poderia comprar “fiado”. Estavam indo a este outro bar, quando encontraram com Gabriel e este lhe perguntou onde havia um lanche ali próximo. Informou Gabriel onde teria um lanche. Avistou a viatura da polícia militar passando pela rua. Ainda, conversando com Gabriel, este perguntou se ele não poderia levá-lo até o local que vendia o lanche. Foi acompanhar Gabriel até o local e o outro rapaz que estava em sua companhia empreendeu fuga. Os dois policiais desceram da viatura para abordar o rapaz que empreendeu fuga, mas não conseguiram. Continuou caminhando com Gabriel, mas os policiais retornaram e vieram abordá-los. Os policiais lhe perguntaram se ele possuía passagem pela polícia e respondeu que sim, adentraram sua residência e nada de ilícito foi encontrado. Perguntaram a ele se ele tinha roubado uma residência, bem como onde estaria a arma de fogo utilizada no roubo. Negou ter cometido o roubo. Não correu da polícia porque não “estava devendo nada”. Acredita que a vítima esteja equivocada. Possui vinte e um anos e já foi condenado anteriormente, por porte de arma e tráfico de drogas. Já praticou atos infracionais quando adolescente. (fl. 174 – mídia audiovisual). 
Concluída a instrução, a autoria é certa e recai sobre o acusado. 
A vítima esclareceu que na data dos fatos saiu da residência de seu genitor, e ao retornar e estacionar o veículo dentro da garagem foi surpreendida por dois indivíduos. Um deles era alto e negro, carregava uma mochila nas costas, e em posse de uma arma de fogo exigiu que a vítima lhe entregasse a carteira, bem como o veículo. Quanto ao outro indivíduo, de estatura mais baixa e branco, dizia para que a vítima e seu genitor adentrarem a residência e entregasse o celular. A vítima Denise ainda disse que seu pai, idoso que estava doente, foi empurrado por um dos assaltantes e teve ferimentos leves. Os criminosos ingressaram no veículo da vítima, mas não conseguiram sair com ele da garagem, e surpreendidos por vizinhos, fugiram levando a carteira da vítima, com dinheiro, cartões e documentos.  
Na delegacia, a vítima reconheceu com certeza apenas um dos indivíduos, o de estatura mais baixa e branco. Trata-se do réu Pedro Henrique de Souza. Em Juízo, novamente e sem a menor dúvida, a vítima reconheceu o réu Pedro. A vítima disse que Pedro ficou muito próxima dela por ocasião da ação criminosa,  o que permitiu o reconhecimento.
A propósito, a palavra da vítima em crimes patrimoniais deve ter relevância em relação à do réu. 
“Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Observo que os depoimentos prestados pela vítima e pelos policiais militares foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que estariam animados do propósito de incriminar indevidamente os acusados. 
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos. 
Ainda, há de se dar crédito à versão da vítima que narrou os fatos com detalhes e de forma harmônica, tanto na delegacia quanto em juízo. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Pontuo que os depoimentos colhidos em Juízo tanto quanto na fase policial são harmônicos, e não deixam dúvidas sobre a autoria do crime, que recai mansamente sobre o réu. 
Por outro lado, a versão do acusado é evasiva e inverossímil, além de não ter sido demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, não se desincumbindo do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.
Em suma, a negativa do réu está isolada nos autos, não merecendo credibilidade.
De outra feita, o crime se consumou, já que não obstante os criminosos não tenham logrado levar o veículo, conseguiram fugir com a carteira da vítima, em cujo interior havia dinheiro, cartões e documentos (fl.12).
Não muda tal quadro o fato da vítima ter narrado em Juízo que no dia seguinte ao delito encontrou a carteira jogada no quintal da residência, já que, além de não ter relatado o encontro dos objetos que estava no interior da carteira (dinheiro, cartões e documentos), a carteira saiu da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ocasião em que o acusado teve a posse mansa e pacifica deles, ainda que por um breve período de tempo.
Sendo assim, evidente que o crime se consumou. 
Nesse contexto: “Tem-se por consumado, e não tentado, o furto, se a “res furtiva” chega a sair da esfera de disponibilidade e proteção do ofendido, mesmo que a posse pelo agente não seja prolongada” (RT 773/686). 
Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação de sua conduta. 
A majorante do concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal) restou também comprovada, na medida em que o conjunto probatório, notadamente o depoimento da vítima - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o acusado e terceiro não identificado.
Com efeito, a vítima narrou que por ocasião dos fatos, outro indivíduo, não identificado, a abordou com arma em punho e exigiu a carteira e o seu celular. Ou seja, o outro indivíduo teve participação fundamental na prática do delito, inclusive rendendo a vítima com arma de fogo.
Por sua vez, a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal), está descrito na denúncia e ficou bem demonstrado pela prova oral. Com efeito, a vítima foi categórica em afirmar que ela e seu genitor foram abordados pelo réu e seu comparsa com arma em punho. 
Destaco que o fato de não ter sido apreendida a arma não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque a vítima foi uníssona no sentido de que o acusado estava armado e não existe motivo nos autos para desacreditar as suas palavras, aplicando-se aqui o entendimento sedimentado do Superior Tribunal de Justiça no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia do objeto (cf. AgRg no AREsp 1.022.315/PR).
Ressalto que se o depoimento das vítimas tem força suficiente para ensejar o reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito para justificar o aumento da pena.
Relevante ainda que o acusado, além de condenação transitada em julgado pela prática do delito de tráfico de drogas (autos n.º 1500767-40.2019.8.26.0408, certidão de fl. 107), ostenta condenação pela prática do delito de posse ilegal de arma de fogo (art. 12 da Lei n. 10.826/03, autos n.º 1500767-40.2019.8.26.0408, conforme certidão de fl.108), no qual foi preso em flagrante e colocado em liberdade no dia 22.02.2022, ou seja, apenas 04 (quatro) dias antes do delito de roubo com emprego de arma tratado no presente feito, o que corrobora a versão da vítima de que o réu e seu comparsa praticaram o roubo com emprego de arma de fogo. 
Deste modo, não se pode afastar a incidência da referida causa de aumento de pena do crime de roubo.
Saliento, por derradeiro, não obstante o trabalho apresentado pela combativa Defesa, que o comando emanado pelo artigo 156 do Código de Processo Penal é claro ao afirmar que a prova incumbe a quem alega, não tendo o réu, através de sua defesa pessoal, tampouco pela defesa técnica, se desincumbido desse ônus. Sobre o tema:
“Do lado do ônus da prova da acusação, dúvidas não restam quanto à necessidade deum juízo de certeza por parte do magistrado. Afinal, em virtude da regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência, tem-se que somente é possível um decreto condenatório quando o magistrado estiver convencido da prática do delito por parte do acusado. No que toca à defesa, todavia, sempre se discutiu se seria necessário que a defesa produzisse no magistrado um juízo de certeza, ou se bastaria produzir uma dúvida razoável. Apesar de a primeira parte do art. 156 do CPP não ter sido alterada com a entrada em vigor da Lei nº. 11.690/08 (“a prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”), há de se dispensar especial atenção à nova redação do art. 386, inciso VI, do CPP, o qual autoriza uma sentença absolutória na seguinte hipótese: “(...) existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu depena[...], ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência. Ora, se fundada dúvida acerca de uma causa excludente de ilicitude ou da culpabilidade autoriza um decreto absolutório, pode-se concluir que não se exige da defesa uma prova cabal acerca de tais teses, bastando que produza um estado de dúvida para que o acusado possa ser absolvido. Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes de culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida” (Renato Brasileiro de Lima, in Manual de Processo Penal, 2015, p. 596/597).
De acordo com esse entendimento, com o qual compactuo, e levando em consideração a cognição empírica, verifico que não se comprovou nos autos excludente de ilicitude ou de culpabilidade, causa extintiva de punibilidade ou mesmo se demonstrou qualquer álibi, tampouco se infundiu dúvidas na convicção desse magistrado quanto a materialidade e autoria delitiva, que recai mansamente sobre o réu.
Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu ou a desclassificação de sua conduta.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu PEDRO HENRIQUE DE SOUZA, do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Passo à aplicação de sua pena. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta condenação transitada em julgado (autos n.º 1500767-40.2019.8.26.0408, certidão de fls. 104/109), a qual será considerada na segunda fase a título de reincidência, sob pena de bis in idem. 
Assim, fixo a pena base no réu no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, considero a agravante da reincidência (condenação nos autos n.º 1500767-40.2019.8.26.0408, certidão às fls. 104/109). Assim, aumento à pena base em 1/6 (um sexto), que chega em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, incidem, no caso, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2°, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e §2°-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, uma vez que restou demonstrado no curso da instrução do processo que o delito foi praticado com emprego de arma de fogo e por mais de um agente em divisão de tarefas entre eles, circunstâncias fundamentais para o sucesso da empreitada criminosa. 
Portanto, pela análise qualitativa da majorantes reconhecidas na espécie, as majorantes incidirão de forma autônoma e os acréscimos (1/3 por conta do artigo 157, §2°, inciso II, e 2/3 em decorrência do 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal) serão somados para se operar aumento único. 
Assim, aumento a pena intermediária no dobro, resultando em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade da pena, a reincidência do réu e que o crime foi praticado com grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo, em concurso de agentes, tratando-se de conduta concretamente grave, fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44, inciso I, do Código Penal, notadamente porque a pena definitiva suplantou o máximo legal de quatro anos; e se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa e o réu é reincidente específico. 
Pelas mesmas razões, deixo de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi decretada sua prisão preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu, reincidente, foi condenado pelo crime de roubo circunstanciado, praticado em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, tratando-se de delito concretamente grave. Com efeito, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu PEDRO HENRIQUE DE SOUZA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 09 (NOVE) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, INICIALMENTE EM REGIME FECHADO, bem como ao pagamento de 22 (VINTE E DOIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, expedindo-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins doart.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Considerando o que dos autos consta, deixo de condenar o acusado em custas processuais.
A Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.
Ourinhos, 28 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA