1500130-47.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... vezes. Não é conhecido no ramo de tráfico de drogas. Entregaria as duas porções para um amigo, e venderia as demais porções apreendidas. Vendia as porções por R$ 40,00 a R$ 50,00 cada. Nunca tinha sido abordado anteriormente pelos policiais militares. Tinha iniciado o tráfico a menos de um mês.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500130-47.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-47.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DOS SANTOS DA CUNHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

DANILO DOS SANTOS DA CUNHA, qualificado na fl(s). 05, 07 e 10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 143/144) que no dia 18 de julho de 2021, por volta da 0 hora, na Rua Adolfo Candido Prado, 69, bairro Brasilândia, o réu trazia consigo e tinha em depósito drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, os policiais militares Renato Sérgio Finêncio e Marcio Reginaldo de Souza Albino estavam em patrulhamento quando encontraram sentado na calçada em frente à casa dele DANILO DOS SANTOS DA CUNHA, pessoa que conheciam anteriormente em razão do envolvimento em atividades criminosas. Ao perceber a aproximação da viatura DANILO arremessou certo objeto no quintal de sua residência. Em diligências, os policiais militares verificaram que se tratava de duas porções de cocaína. Ao ser questionado, o denunciado disse (fl. 5) que iria entregar a droga para determinado indivíduo pelo valor de R$ 360,00 reais e permitiu o ingresso dos policiais na sua residências, os levando até a cozinha, local em que foram localizadas mais 17 porções de cocaína dentro de um pilão. Na residência também foi encontrada a quantia de R$ 520,00 reais, sendo que, segundo o próprio denunciado, R$ 230,00 reais eram relacionados à venda de drogas. Duas porções de drogas encontradas estavam embaladas em fita isolante e as outras porções eram fechadas com ela. O laudo de exame de corpo de delito do denunciado atestou ausência de lesões corporais de interesse médico legal (fls. 122/123). O laudo de exame químico-toxicológico de fls. 124/126 atestou ser cocaína as substâncias apreendidas. Também foi apreendido um rolo de fita isolante que, segundo o laudo de fls. 127/129, é objeto comum no uso para vedar embalagens de drogas. Não foi possível desbloquear o aparelho celular apreendido (fls. 130/133 e 134/136).

A denúncia foi oferecida em 30/10/2021 (fl(s). 143/144). Despacho de notificação em 03/11/2021. O réu foi notificado a fl(s). 235, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 148/152. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação da pena no mínimo legal. Descabe a benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por seu envolvimento anterior com o tráfico de drogas. Fixação do regime inicial semiaberto, descabendo a concessão das benesses legais. Alegações finais da Defesa pela  aplicação da pena em seu mínimo legal, a diminuição da pena em razão da confissão espontânea, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, e pelo laudo toxicológico de fls. 25/28, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 124/126, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que estava com a droga apreendida pelos policiais, e a droga era destinada para entrega. Iria dar a droga para um parceiro do depoente. Parte do dinheiro apreendido com o depoente era oriunda da venda de drogas, estava até em bolsos separados. Nunca respondeu por processos criminais. Trabalha como entregador, percebendo uma renda diária de R$ 150,00. Não confirma que vendia drogas há seis meses, pois estava há pouco tempo vendendo, vendendo por poucas vezes. Não é conhecido no ramo de tráfico de drogas. Entregaria as duas porções para um amigo, e venderia as demais porções apreendidas. Vendia as porções por R$ 40,00 a R$ 50,00 cada. Nunca tinha sido abordado anteriormente pelos policiais militares. Tinha iniciado o tráfico a menos de um mês.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar RENATO SÉRGIO FINÊNCIO narrou que depararam-se com o réu em frente de sua residência. Ele, quando notou a aproximação policial, ele dispensou algo para o interior de sua casa. Tinham denúncias anteriores do réu por tráfico de drogas. Ele falou que tinha dispensado dois invólucros de cocaína, e que estava naquele local para entregar a droga por mais de trezentos reais. Ele falou que havia mais drogas em sua casa, e na cozinha, em um pilão, ele retirou mais 17 porções de cocaína, todos fechados com fita isolante. Foi apreendido o rolo de fita, e o aparelho celular. Foi apreendido mais de quinhentos reais, e falou que mais de duzentos era oriundo do tráfico, e o restante com o trabalho de motoboy. Já sabiam que ele se utilizava do trabalho de motoboy para entregar a droga. O réu foi conduzido à Delegacia de Polícia, sem a utilização de algemas. Ele falou que usava uma tampa de creme dental para fracionar a droga, porém esta não foi apreendida, por não ter sido localizada. A polícia militar tinham informações anteriores do réu sobre o envolvimento com o tráfico de drogas, utilizando-se de seu trabalho de entregador de alimentos. A equipe do depoente, com o depoente, nunca fez abordagens anteriores com o réu. No dia de sua prisão, o réu colaborou com a equipe.

Igualmente, a testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO disse que nesta data estava de serviço com o tenente Renato, sendo Danilo conhecido dos meios policiais, e por trabalhar na rua. Tinham denúncias do réu há seis meses, aproveitando-se de seu trabalho como motoboy. Estavam observando a residência, quando ele foi surpreendido sentado na calçada, defronte à residência. Quando ele percebeu a presença dos policiais, ele arremessou um objeto para o interior de sua residência, que depois soube se tratar de duas porções de cocaína. Indagado, o réu falou que havia mais drogas na cozinha, mostrando-a, em um pote em cima do armário, com 17 porções. Com o réu estava R$ 520,00, sendo que R$ 360,00 era referente ao comércio do entorpecente. O restante do dinheiro ele falou que havia ganhado como motoboy. Na hora da abordagem, ele estava de camiseta, sendo que somente saiu da residência para fazer entrega, sendo que voltaria para o interior do imóvel. Foi o réu encaminhado à Delegacia de Polícia. Foi apreendida fita isolante, sendo o rolo o mesmo usado para embalar as porções fracionada. As duas maiores porções, que ele tentou dispensar, também estava envolvida com a fita isolante. O réu falou que utilizava-se de uma tampa de creme dental para fracionar a droga.

A testemunha de Defesa ROBERTO AQUINO CARNEIRO mencionou que não estava presente no dia e local dos fatos e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu, pois ele trabalha para o depoente, prestando serviços como entregador há mais de dois anos. Teve uma época em que ele saiu, por problemas de saúde, voltando depois. Antes disso, não conhecia o réu. Frequenta a casa do réu e ele frequenta a casa do depoente. Ele é um bom funcionário. Sabe que ele trabalha em outros lugares como entregador, pegando entregas no período de manhã. Ele trabalha de dia e de noite. Ele trabalhava com entrega de açaí, trabalhando desde às 14:00 horas. Ele é um bom funcionário, nunca lhe deu problemas, sempre chegando no horário. Não sabia do envolvimento dele com cocaína. Não sabia que ele entregava drogas também.

A testemunha de defesa não presenciou os fatos, sendo apenas testemunha de antecedentes, de modo que não é hábil a descredenciar a palavra coesa dos policiais militares. Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Além disso, com os réus foram encontrado dinheiro trocado, o que corrobora a existência da atividade criminosa.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa). 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar DANILO DOS SANTOS DA CUNHA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular apreendido, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Fica publicada a sentença em audiência, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 10 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA