1500190-13.2022.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... possibilidade de aplicação do privilégio nas hipóteses de qualificadora de 
ordem objetiva. Assim dispõe a súmula do C. STJ:
Súmula 511/STJ: "É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art.
155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500190-13.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500190-13.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2152162/2022 - DEL.POL.LEME, 25378582 - DEL.POL.LEME, 
2152162 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE RODRIGUES DA CRUZ
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz Substituto: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL

MATEUS HENRIQUE RODRIGUES DA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, 
inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia no dia 04 de junho de 2022, por volta das 14h40min, na Rua Carlos 
Francisco Sbarai, 190, Alto da Nova Santa Rita, nesta cidade e comarca de Leme/SP, 
tentou subtrair, para si, mediante escalada, uma picareta, avaliada em R$ 46,50; e 
uma cavadeira trado, tipo broca, avaliada em R$ 193,33 (Auto de Avaliação de fl. 
38), pertencentes a Reinaldo Piccolo, somente não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação, não
sendo absolvido sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da 
qual ouviram-se vítima e testemunha, interrogando-se o acusado ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela 

condenação. A Defesa, por sua, vez advogou teses absolutórias. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo auto de avaliação (fls. 
38/40), pelo relatório final do inquérito policial (fls. 43/44), pelo laudo 
pericial (fls. 76/79) e pela prova oral produzida. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
A vítima REINALDO PICCOLO, em juízo, narrou que, no dia dos fatos, foram pegas 
algumas ferramentas de uma casa que construía. Para ingresso no imóvel, foi 
necessário pular um muro de 5/6 metros de altura. Tinha acabado de chegar quando o 
vizinho o avisou da ocorrência. Um vizinho quem chamou a polícia. A polícia prendeu
o acusado ainda nesta construção.  
RONALDO DE GODOY, policial militar, em juízo, contou que, no dia dos fatos, foi 
acionado via COPOM para atendimento de ocorrência de furto de uma residência em 
obras. No local, o solicitante era um vizinho, dando conta de uma pessoa no 
interior do imóvel. Efetuou a prisão do réu no interior da obra. A rigor, após 
visualizá-lo no interior do imóvel, o chamou e ele pulou de volta para conclusão da
prisão. Ele pulou um muro de 2 metros com arame farpado para furtar ferramentas da 
obra. Era um local de difícil acesso. No momento, ele já admitiu a prática do 
delito para a equipe policial. Dois equipamentos já estavam separados. 
No mesmo sentido o testemunho do seu colega de farda ADÃO JOSIAS MARCHIORI em solo 
policial (fl. 4). 
Em solo policial (fl 6), o réu MATEUS HENRIQUE RODRIGUES DA CRUZ disse que é 
usuário de entorpecentes e que atualmente mora na rua. Precisava de dinheiro, então
decidiu  praticar o furto para conseguir dinheiro. 
Em seu interrogatório em juízo, exerceu seu direito constitucional de permanecer em
silêncio. 
Observa-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas, tanto aqueles prestados 
em juízo quanto os de solo policial, são uníssonos e coesos, descrevendo os fatos 
com clareza, sendo que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que 
referidas pessoas tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, 
motivo pelo qual seus depoimentos merecem total credibilidade. 
Destaco que não há razão alguma para se afastar a força de convicção do depoimento 
do policial militar pelo fato exclusivo da testemunha pertencer ao quadro policial,
porquanto "inexiste preceito legal que impeça ou proíba o policial de prestar 
depoimento em ação penal, mormente quando é o único que se achava no sítio da ação 
delituosa, sendo que seu informe judicial tem o mesmo valor probatório de um 
testemunho ofertado pelo cidadão comum". (RJDTACRIM - SP 21/118). 
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos
de depor sobre os fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato 
administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia 
judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em 
juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de 
determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de 
presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de 
testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato 
administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
Importante ressaltar que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na 
clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para 
elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição de TOURINHO FILHO, "a vítima do 
crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira 
teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará 
apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça" (Processo Penal, 3º vol., 
Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a 
jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Em casos como o trazido a julgamento, a jurisprudência é tranquila em reconhecer 
que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do 
delito. Nesse sentido: 

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do 
roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se 
não presumem, antes devem ser comprovados “ad satiem”, pois repugna à razão humana 
queira alguém acusar inocentes”. (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2000, 
15ª Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
A propósito, nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima, sendo 
ele de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, 
ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a vítima tivesse 
interesse em prejudicar o acusado. 
Cabe anotar também que o acusado foi surpreendido enquanto praticava o delito, 
ainda no interior do imóvel em construção. Ainda, em solo policial, o réu 
confessou, admitindo o cometimento do delito (fl. 6). 
Em atenção à tese defensiva, no caso dos autos, é inaplicável o princípio da 
insignificância, uma vez que o valor dos bens subtraídos superaram 10% do salário 
mínimo vigente à época dos fatos (a saber: R$ 1.212,00), consoante entendimento do 
C. STJ: AgRg no HC 697.655/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/10/2021, DJe 04/11/2021. 
Por outro lado, reconheço a qualificadora referente à escalada, à vista do laudo 
pericial do imóvel de fls. 76/79 somados aos relatos da vítima e de ambos os 
policiais militares, os quais narraram com clareza a forma de ingresso mediante 
escalada do muro do imóvel. 
Sem prejuízo, estão preenchidos todos os requisitos do art. 155, § 2º do Código 
Penal, de forma que o réu faz jus ao reconhecimento do privilégio. Acerca do 
pequeno valor, é de se notar que a coisa subtraída valia menos de um salário mínimo
vigente à data dos fatos. Nesse sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. FURTO. 
RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. RÉU REINCIDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. No que se 
refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a 
aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da 
primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior 
ao salário mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, de direito subjetivo do réu,
embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder", não configurando mera 
faculdade do julgador a sua concessão, conforme o reconhecido na sentença 
condenatória. 2. In casu, trata-se de réu reincidente, já que a pena decorrente da 
Ação Penal n. 0001291-26.2014.8.26.0590 foi extinta pelo indulto em 10/5/2017, ou 
seja, não houve decurso do prazo de cinco anos entre tal data e o dia do 
cometimento do crime sob apuração, (15/12/2017), descabe falar em incidência do 
privilégio previsto no art. 155, § 2º, do CP. 3. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg nos EDcl no HC 511.233/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021)
Vale frisar, a este respeito, a possibilidade de aplicação do privilégio nas 
hipóteses de qualificadora de ordem objetiva. Assim dispõe a súmula do C. STJ:
Súmula 511/STJ: "É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art.
155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva."
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de furto 
qualificado-privilegiado. 
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e 
individualização das penas, com observância ao sistema trifásico (artigo 68 do CP):
O delito de furto qualificado é punido com reclusão 02 (dois) a 08 (oito) anos e 
multa.
Na primeira fase, observo que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes 
(fls. 56/57 e 58/59). A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da 
conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime de furto. Os motivos e as 
consequências do delito não ultrapassaram a gravidade natural do crime de furto. 
Assim, estabeleço a pena base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 

(dez) dias-multa. 
Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão espontânea, esta não tem 
o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231 do C. 
STJ. 
Na terceira fase, levando-se em conta que o crime ocorreu na forma tentada, será a 
reprimenda reduzida em 1/2, porquanto avançou o réu no iter criminis, tendo em 
vista que alguns dos bens já estavam separados para serem levados. Chega-se, pois, 
a pena de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Além disso, reconhecido o privilégio, impõe-se a diminuição da pena em dois terços,
na medida em que houve pronta restituição à vítima dos bens subtraídos.  
Em conclusão, estabeleço para o réu a pena definitiva em 4 meses de reclusão e 10 
dias-multa, observado o parâmetro mínimo de 10 dias-multa no caput do art. 49 do 
Código Penal. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por 
não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração. 
Considerando que o réu é primário, que o ilícito não foi praticado mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa e que o acusado apresenta condições pessoais 
favoráveis, reputo que se mostra socialmente recomendável a substituição da pena 
privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, inciso I e §
2º, do Código Penal). Desta maneira, substituo a pena privativa de liberdade por 
uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade. 
Deixo de conceder sursis em virtude da substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, à luz da 
primariedade do agente e do montante da pena, fixo o regime inicial aberto para o 
cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, 'c' e §3°, do Código 
Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para 1) CONDENAR o réu MATEUS 
HENRIQUE RODRIGUES DA CRUZ, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto 
no art. 155, § 4º, inciso II e § 2º do Código Penal, à pena de 4 meses de reclusão 
no regime inicial aberto e 10 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo vigente à data dos fatos; e, 2) SUBSTITUIR a pena privativa de 
liberdade por prestação pecuniária consistente na prestação de serviços à 
comunidade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo
Penal).
Diante o resultado ora alcançado, revogo a prisão preventiva outrora determinada 
nestes autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitada em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) lance-se o nome do 
condenado no rol dos culpados; d) oficie-se ao instituto de identificação do Estado
(IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação.
P. I. C.
Leme, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

