1500205-39.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500205-39.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-39.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048592/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 23128981 - 02º D.P. AMERICANA, 342/22/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2048592 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR LEITE FERNANDES CRUZ e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
JÚLIO CÉSAR LEITE FERNANDES CRUZ, DEIVID MIQUEIAS DAMASCENO FREIRES, ÁLVARO TOSTA NETO e MURILO DA SILVA DOS SANTOS foram denunciados como incursos  nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, c. c. artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, acusados de no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta de 22 horas, na Rua Amapá, 180, Werner Plaas, nesta, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, aderindo um à conduta do outro, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo,  terem subtraído, para eles e em proveito de todos, R$ 70,00 (setenta reais); chave de veículo; anel; brinco; presilha; pulseira; colar; carteira com documentos pertencentes a Adriana Akemi Namba; mochila, marca “Quechua”; tablet, marca “Apple”; carteira com documentos; fone de ouvido bluetooth sem marca; molho de chaves; e celular, marca “Samsung”, pertencentes a Marco Pires de Camargo; celular, marca “Samsung”, pertencente a Donato Alberto Pires de Camargo; e celular, marca “Samsung”, pertencente a Maria Terezinha Argentin Pires de Camargo.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 03 de março de 2022, fls. 185, os réus foram citados (fls. 240, 243, 245 e 247).
Resposta à acusação no prazo legal  (Murilo – fls. 238/239; Álvaro - fls. 255/257; Júlio Cesar – fls. 255/257 e Deivid – fls. 255/257).
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime (fls. 368/374), reiterado às fls. 378.
A Defesa de Júlio Cesar pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. As vítimas não reconheceram o acusado Júlio como sendo um dos roubadores. A ofendida Adriana afirmou que o carro em que os criminosos desembarcaram, era um veículo de cor branca, não um carro de cor cinza. Os corréus afirmaram que Júlio César não teve nenhuma participação no roubo, sequer o conheciam, o que somente se deu na Cadeia de Sumaré. Invoca o princípio da presunção da inocência e o 'in dubio pro reo'. Cita doutrina e jurisprudência. Subsidiariamente, requer-se que seja afastada a circunstância majorante prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal ou que seja reconhecimento a impossibilidade da cumulação das majorantes, sendo utilizada apenas 01 fração para o aumento. Para o caso de condenação, pena mínima e recurso em liberdade (fls. 382/395).
A Defesa de Murilo pretende a absolvição, ante a precariedade do reconhecimento realizado. Apesar de ter confessado a prática delituosa, Murilo negou portar a arma de fogo apreendida. A arma verdadeira foi utilizada pelo correu Álvaro, o que afastaria a majorante de emprego de arma de fogo.  Em caso de condenação, pela primariedade, requer a aplicação da pena mínima, com reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa.  Regime brando e apelo em liberdade (fls. 397/398).
Por fim, a Defesa de Álvaro e Deivid requer a consideração da confissão, atenuante, bem como seja considerado como causa de diminuição da pena a menoridade relativa dos acusados. Para o caso de condenação, pugna pelo afastamento da majorante pelo emprego de arma de fogo, com recurso em liberdade (fls. 406/407).
É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Os fatos estão bem provados.
Os réus Murilo, Deivid e Álvaro foram abordados pelos policiais militares, após perseguição, em posse de parte da res furtiva. No interior do veículo Fiat/Palio, havia 'enforca-gatos' rompidos e fitas adesivas, tipo durex largo, geralmente utilizado para amarrar caixas, além de trocas de roupa. No momento que o condutor Júlio César foi abordado, ele estava no celular, em contato com os outros comparsas.
Perante a autoridade policial, Júlio César garantiu que conhecia do bairro, as pessoas de Deivid Miqueias Damasceno Freires, Álvaro Tosta Neto e de Murilo da Silva dos Santos. Negou que estivesse na companhia deles. Foi uma coincidência terem sido todos detidos nesta cidade de Americana/SP, no mesmo bairro, próximo ao McDonald's, da Avenida Nossa Senhora de Fátima. Saiu um pouco antes das 20 horas, da cidade de Nova Odessa/SP. Conduzia o veículo de seu sogro, modelo Fiat/Palio, cor cinza, placas CMO-4814 de Nova Odessa/SP. Veio comprar drogas, para o seu consumo, no Centro de Americana/SP. Antes, foi comprar um lanche, quando foi abordado e detido pela Polícia Militar. Negou ter trazido Deivid, Álvaro e Murilo para esta cidade, com a finalidade de praticarem roubos. Negou ter praticado o roubo, não teve nenhuma participação no crime. Nada sabia informar sobre os materiais encontrados no veículo que utilizada, de propriedade do seu sogro. Não revelou o nome do sogro, nem a droga que pretendia adquirir. Alegou ser inocente (fls. 11).
No flagrante, os réus Deivid Miqueias Damasceno Freires, Álvaro Tosta Neto e Murilo da Silva dos Santos nada alegaram (fls. 12, 13 e 14).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
No interrogatório judicial, Júlio César negou qualquer envolvimento com o roubo. Alegou que era usuário de drogas há muitos anos. Estava em casa, resolveu buscar maconha para fumar. Veio para Americana, perto da Rodoviária tinha uma maconha boa para comprar. Antes, passou no McDonald's para comprar o lanche para os seus filhos e sua enteada. Foi abordado pelos policiais dentro do McDonald's, de forma bruta, dizendo 'perdi, perdi'. Não entendeu nada, perguntou o que estava acontecendo. Foi colocado dentro da viatura e levado para o Distrito Policial, onde foi entender que estava sendo acusado pela prática de roubo. Não passou por nenhuma viatura no caminho. Não conhecia as vítimas, nunca foi abordado anteriormente. O veículo Fiat/Palio pertencia ao seu sogro, morava com a sua esposa. Não conhecia os outros acusados. Trabalhava como vendedor de enxovais há sete meses, vendia roupa de cama nas ruas. Sua renda variava por volta de R$ 5.000,00 mensais. Tem três filhos e uma enteada. Não confessou para os policiais, negou tudo. Tentava explicar, mas o acusaram de ser o 'cabeça' e não teve espaço para falar. Não foi encontrado 'enforca gato' ou amarril dentro do seu veículo. No momento da abordagem, não estava em ligação com ninguém. Apenas mexia no celular, estava entrando no drive do McDonald's. O veículo estava parado. 
Deivid Miqueias Damasceno Freires, em Juízo,  deliberou confessar. Garantiu que foram de ônibus, até o 'Bar Snookão'. Beberam até acabar o dinheiro. Quando estavam voltando, viram o portão da vítima aberto. Entraram na casa e resolveram pegar o carro para ir embora. Praticou o crime juntamente com o Álvaro e o Murilo. Júlio não estava envolvido. Portava simulacro de arma (airsoft), além de um IPad e um celular, todas da sua propriedade. Não se recordava se os colegas portavam celular.
O correu Álvaro Tosta Neto, também no interrogatório judicial, alegou estava em Nova Odessa, em um bar. Tomaram bebidas, conheceram mulheres, ficaram com as meninas lá. Quando estava indo embora pela Rodoviária, passaram perto da casa e vira a garagem aberta, com um veículo entrando. Abordaram as vítimas. Entraram na casa. O calibre 38 estava em seu poder, não com o Murilo. Quando saiam da residência, foi pego pela viatura, enquanto a ROCAM deteve o Deivid e o Murilo. Estavam bebendo,  no calor da emoção, da droga e da bebida e acabaram fazendo isso. Portava a arma verdadeira, calibre 38. Os seus colegas estavam com arma de brinquedo, de airsoft. Não teve participação do Júlio, não o conhecia. Apenas conheceu Júlio na comarca de Sumaré, quando ele falou que os policiais disseram que ele estava no mesmo roubo que praticou. Vieram para a cidade de Americana de ônibus, pararam próximo do 'Snooker Bar', perto da Rodoviária. Estavam descendo, viraram umas três ou quatro ruas. No cruzamento, viram o Corolla da vítima entrando na casa. Resolveram pegar o carro da vítima para irem embora, foi isso que aconteceu, no calor do álcool e da bebida. Não conseguiram levar o carro, os policiais estavam próximos da ocorrência. 
Por fim, o correu Murilo da Silva dos Santos alegou que era da cidade de Nova Odessa. Tinha ciência do que aconteceu, mas não estava com a arma. Estava com o enforca gato e alguns pertences da vítima. Foram para Americana, pegaram uma passagem de 'busão'. Estavam no 'Bar Snooker', bebendo. Quando voltavam, viram a residência aberta, entraram na casa e cometeu o roubo, juntamente com o Álvaro e o Deivid. Júlio não participou do crime. Tomaram ciência na comarca de Sumaré que ele foi preso pelo crime, porém ele não estava. 
Não o conhecia. Negou ter desferido um golpe de arma na vítima, tinha apenas 'enforca gato'. Álvaro estava armado, Deivid tinha uma arma de airsoft. 
As versões são fantasiosas, sem qualquer arrimo probatório.
Ao contrário, a prova oral, em especial as declarações das vítimas, desmentiu aos réus.
Primeiro, a vítima Marco Pires de Camargo  adiantou reconhecer os acusados na tele audiência. Esclareceu que na data, no período da noite, a sua namorada o buscou na rodoviária. Ao chegarem na porta de sua casa, abriram o portão. Assim que o carro entrou, foram abordados por três pessoas armadas, usando máscaras de prevenção ao COVID. Foram abordados de forma ríspida, apontaram arma de fogo em sua casa e colocaram 'enforca gato' em suas mãos. Possuem um protocolo quando sua namorada vem lhe trazer, sua mãe fica observando pelo vidro da janela e depois aperta o controle, com a casa fechada. Ela estava vendo a abordagem de dentro da casa. Sua genitora somente abria a porta depois que estivessem dentro da garagem, com o  portão fechado. Sua mãe quando foram ameaçados na porta da sala. Pediu para que ela abrisse para que levassem alguma coisa, achou que seria rápido. Os assaltantes entraram. Era tarde, seu pai já estava deitado. Ao se levantar, ele viu o que estava acontecendo e também foi amarrado, com o mesmo 'tarap'. Os criminosos começaram a vasculhar a casa, em busca de objetos de valor. Um dos assaltantes foi até o seu quarto e exigiu que fizesse PIX, batendo com a coronha da arma em sua cabeça e apontou a arma em sua cara, dizendo que não era para olhar para o rosto dele. Na sequência, voltou para a sala, momento em que ameaçaram levar a sua namorada como refém, caso não entregassem nada para eles. Sua namorada estava agachada, em pânico, com o cachorro no colo, para evitar que o animal começasse a latir. No momento de distração deles, todos foram para frente da casa. Após várias ameaças, eles subtraíram vários objetos pequenos, como o seu aparelho celular, carteira, as alianças dos seus pais. Os assaltantes tentaram levar algumas coisas, em uma mochila que havia na casa. 
Em seguida, eles foram para a garagem, muito provavelmente para levar um dos carros, que estava bem próximo da saída. Neste momento, em um lampejo de lucidez, sua mãe fechou a porta da sala com a chave e conseguiu deixar os três bandidos presos do lado de fora da casa, o que impediu que a ação continuasse. Após, os criminosos pularam o muro para fugirem. Logo em seguida, a polícia surgiu na esquina e prendeu os envolvidos na frente da sua casa. A ação toda provavelmente durou em torno de 5 minutos. Um dos vizinhos da frente possuía circuito interno de câmeras, conseguiram as imagens depois. Acreditava que Júlio era o assaltante que estava no carro, ele aparentava ser uma pessoa mais velha e corpulenta. Os três mais jovens entraram na casa. Álvaro, o homem mais alto, possivelmente era o homem que portava o simulacro. Não sabia dizer se Murilo ou o David portava a arma real, marca Taurus, calibre 38, utilizada para acertar a sua cabeça e apontada em sua cara, no momento em que exigiram que realizasse PIX. Por eliminação, pelos olhos marcantes e pupilas dilatadas, acreditava que provavelmente foi o Murilo quem o atingiu com a arma de fogo. No vídeo, foi possível observar quando o carro dos assaltantes passou por onde estavam. No momento em que a sua namorada mirou o carro na garagem, não tinha notado o veículo Fiat/Palio. Era uma distração, nunca tinha passado por isso antes. Foram identificados como possíveis alvos, na esquina eles pararam e o motorista deixa três rapazes, que desembarcaram para realizar o assalto. Quando foi ouvido na Delegacia, não tinha assistido as imagens captadas pelas câmeras do vizinho, que enviou o arquivo dois ou três dias depois. Reconhecia a pessoa identificada com a placa de nº 04, Júlio César, como sendo o homem que permaneceu no carro que transportava os assaltantes até o local. Não o viu no carro, apenas presumia.
Adriana Akemi Namba, outra vítima, adiantou reconhecer os acusados Álvaro, Deivid e o Murilo, identificados com as placas nºs 01, 02 e 03 na tele audiência.  Foi buscar o seu namorado, Marco, na rodoviária. Ele estava voltando do trabalho, em São Paulo. No momento em que entravam na garagem da casa dos pais de Marco, o portão abriu e ele desceu do carro para pegar o cachorro. Em seguida, Marcos voltou para o carro e entrou na garagem. Ao encostar o carro, escutou seu namorado falando alguma coisa. Quando abriu a porta para sair, também foi abordada por outro homem, na sua lateral. 
Teria o identificado como sendo o Álvaro, que a rendeu com uma arma. Entregou a chave para ele. Estava com o celular no meio das suas pernas e  conseguiu guardar o seu telefone dentro do shorts. Saiu do carro porque eles pediram para que entrassem. Antes de entrar, foi pegar o cachorro, que tinha continuado lá na garagem. Quando chegaram perto da sala, a sua sogra fechou a porta e trancou todo mundo para fora. Foram ameaçados de morte, os criminosos advertiram que se não abrissem a porta, eles matariam todos naquele local. Pediram para sua sogra abrir a porta e todos entraram. Marcos já estava com o 'enforca gato' no pulso, que foi colocado em seu sogro também. Permaneceu no meio da sala, sentada no chão, com o cachorro no colo. A sua sogra ficou ao seu lado, enquanto o seu sogro ficou em pé na sala. Marco foi levado para o quarto dele, por um dos três assaltantes. Álvaro ficou dentro da casa, os três ficavam andando, procurando coisas de valor para roubar. Eles não acharam nada de valor, a televisão estava queimada e o computador era velho. Marco tentou fazer um PIX para um dos criminosos, mas a transação deu erro. Subtraíram todas as alianças e a sua correntinha. Em seguida, foi ameaçada de sequestro. Seus sogros começaram a falar alto e também foram ameaçados para que ficassem quietos e colaborassem com a ação. Não presenciou o que houve com Marco no quarto, pois permaneceu na sala. A sua sogra entregou as chaves do seu veículo para os três assaltantes, que foram para a garagem. Conseguiu fechar a porta da sala e trancar os quatro bandidos para fora. Pegou o seu celular e ligou para a polícia, enquanto Marco e seus sogros gritavam por socorro para os vizinhos. Efetuou uma segunda ligação para a polícia para informar o endereço e detalhar que os bandidos pulavam o muro da casa. Os policiais responderam que estavam cientes da ocorrência e deveriam aguardar que a viatura já estava a caminho. Logo em seguida, os policiais tocaram a campainha. Álvaro foi a pessoa que a abordou, assim que entraram na garagem e entrou com o Marco no quarto. Alvaro também falou que a sequestraria e pegou a sua correntinha. Deivid fez as ameaças para a sua sogra e o seu sogro. Murilo não conversou diretamente com as vítimas, mas ele entrou nos quartos, na cozinha e averiguou a sala para verificar se tinha alguma coisa que ele pudesse levar. A sua correntinha foi recuperada. Pegaram a sua carteira, que estava dentro do seu carro, contendo R$ 70,00 em dinheiro. O veículo não foi subtraído.  
A aliança da sua sogra não foi devolvida. Não sabia informar com quem estavam os objetos. Os policiais apenas relataram que os pertences recuperados estavam dentro da mochila do Marco. Não reconheceu a pessoa de Júlio César. Os réus foram presos assim que saíram da casa. Após efetuar a ligação, os policiais disseram que já havia uma viatura a caminho e viu as luzes do giroflex assim que desligou o telefone. O primeiro reconhecimento foi realizado na Delegacia. Não tinha lembrança de qual dos assaltantes portava arma verdadeiro e qual deles estava com um simulacro. Álvaro a abordou com uma arma, mas não sabia informar se a arma que ele portava era um simulacro. Possuía as filmagens fornecidas pelo vizinho, alguns dias depois. A única coisa que não sabiam, antes de assistir as imagens, era que os três homens desceram de um carro branco. Enquanto esperava o portão abrir, o carro branco passou, deu meia volta no quarteirão, parou na esquina e os três rapazes desceram e ficou esperando o carro estacionar. Os homens que desceram do carro entraram no momento em que o portão fechava.
A prova testemunhal seguiu a mesma esteira das declarações das vítimas, que se adianta, são harmônicas e coerentes.
Hélio Azanha Júnior, policial militar, recordou-se de que estavam em patrulhamento, quando foi irradiado, via COPOM, possível roubo à residência. A sua patrulha estava próxima do local e chegaram rapidamente ao endereço informado. Avistou um veículo Fiat/Palio parado na frente da residência. Ao avistarem a viatura, evadiram-se em alta velocidade. A equipe irradiou na rede as características do veículo. Outra patrulha da ROCAM logrou êxito em abordar o carro supramencionado na Avenida Nossa Senhora de Fátima, próximo do McDonald's e detiveram um homem.  No momento que o carro se evadiu, três suspeitos pularam o muro da residência, de dentro para fora, no momento em que adentraram a via. Realizou a prisão de um dos assaltantes (Deivid), enquanto o seu parceiro prendeu o outro. A viatura que chegava logo atrás, no apoio, realizou a prisão do terceiro implicado. Quando Deivid se desvencilhava da equipe, observaram que ele dispensou algo no arbusto. Em diligência até o local, constataram que era um simulacro de pistola, além de uma mochila. No interior da mochila, continha pertences da vítima, como IPad e telefone. Com ele, encontraram as chaves do carro da vítima, enforca gato, um aparelho celular e o respectivo carregador.  
Álvaro foi abordado pelo seu parceiro de equipe. Com ele foi  encontrado um celular, a carteira da vítima Adriana, uma aliança de ouro, pingentes e uma chave de residência. Murilo foi preso pela outra viatura 135, que estava no apoio, ele portava um revólver, com a numeração suprimida, 5 cartuchos, 3 telefones, 'enforca gato' e uma corrente de ouro. Após a detenção dos envolvidos, foi feito contato na residência, oportunidade em que a vítima, Marcos, informou que estava chegando à residência. Ao abrir o portão, foi rendido pelos roubadores. A outra vítima, Adriana, informou que eles tentaram fazer o PIX, transferir dinheiro da conta dela, mas não conseguiram.  A intenção dos assaltantes era levar Adriana até o banco para sacar dinheiro. Apresentaram os fatos no plantão policial. No momento em que entrou na via, que era bem extensa, o veículo Palio saiu, no mesmo sentido das patrulhas. Estavam em uma distância considerável, que permitiu visualização. A equipe não conseguiu visualizar quem estava dirigindo, apenas avistaram o veículo, pegaram as suas características (modelo e cor) e irradiaram na rede. No momento em que a outra patrulha abordou o veículo Palio, que era conduzido pelo Júlio, ele estava em ligação celular com um dos outros três envolvidos que havia sido detido. Ele estava ligando para o comparsa, apenas não se recordava qual deles.
Eduardo Oliveira dos Santos, outro policial militar, ratificou em uníssono a versão. Destacou que patrulhavam pela Avenida Nossa Senhora de Fátima, quando foi irradiado um possível roubo em andamento. Quando se deslocavam até o endereço mencionado, a outra patrulha da ROCAM comunicou, via rádio, que um veículo tinha deixado uma residência, situada na Rua Amapá. Ao chegar, deparou-se com o veículo e o acompanhou por alguns metros. Logrou em efetuar a abordagem pela Avenida Paulista, cruzamento com a Avenida Nossa Senhora de Fátima. Deram ordem de parada e observaram que o motorista, Júlio, fazia alguma ligação, que estava em andamento, momento em que entrou em contato com os outros policiais que estavam no local, que haviam detido os outros participantes do roubo, para quem o condutor ligava. Após a abordagem do veículo, Júlio foi detido. Solicitaram apoio e deslocaram com o Júlio até o local. Indagado, Júlio admitiu ter praticado o roubo, juntamente com os outros envolvidos. Não sabia informar o nome do colega que interagiu na ligação em andamento, havia mais de sete policiais na ocorrência.
A testemunha Marcos Portari dos Santos, igualmente policial militar, lembrou-se de que que foi 'pago' um alerta, via COPOM, de roubo à residência em andamento. A equipe se deslocou até a Rua Amapá. Na via, visualizaram três homens pulando da casa,  de fora para dentro. De imediato, a equipe conseguiu visualizar esses três suspeitos correndo da viatura. Lograram êxito em abordar o Murilo. Dois envolvidos continuaram a fuga. Posteriormente, eles foram abordados pela equipe de ROCAM. Com o Murilo, localizaram em sua cintura, uma arma de fogo, revólver calibre 38, com 5 munições, 3 aparelhos celulares,  uma corrente de ouro e também amarrios, conhecidos como 'enforca gato'. Após, fizeram contato com a vítima, que os reconheceu. Diante dos fatos, os implicados foram apresentados na polícia civil, na Central de Polícia Judiciária. Todos os bens encontrados foram restituídos às vítimas.  Quando chegaram, já tinha uma equipe de ROCAM, na esquina da Rua Amapá, aguardando o apoio. O cabo Cassiani era componente de uma das equipes de ROCAM, não se recordavam quais policiais detiveram os dois réus, enquanto prendiam  o Murilo. Ao chegarem na casa, avistaram apenas os homens pulando de dentro da residência até o lado de fora. Não avistou o veículo Fiat/Palio, provavelmente o carro já tivesse deixado o local.
Finalmente, Jorge Alberto Cassiani, policial da ROCAM, esclareceu que a ocorrência se deu no bairro Werner Plaas. Foi irradiado um roubo em andamento. A patrulha de ROCAM se deslocou até o local. Foi passado pelo COPOM um veículo Fiat/Palio, de cor cinza, modelo antigo, que teria deixado os suspeitos na entrada da residência. Quando acessaram a rua, visualizou um veículo Fiat/Palio estacionado, modelo antigo, de cor escura, saindo de frente de uma residência. O veículo Fiat/Palio saiu, passou pela equipe. Seguiram na direção do numeral informado, quando visualizaram três rapazes pulando o muro de uma residência e saíram correndo. Imediatamente foram atrás dos fugitivos, uma das viaturas da Primeira Companhia já conseguiu fazer a detenção de um envolvido. O companheiro de serviço, Soldado Azanha, deteve outro suspeito, enquanto prendeu o terceiro implicado na rua de baixo. A equipe do Cabo Eduardo conseguiu fazer a detenção do implicado que estava com o Fiat/Palio, próximo dali, no estacionamento do McDonald's. 
Com o criminoso que abordou, juntamente com a equipe Tática, localizaram pertences da vítima, como carteira, chave de residência e algumas joias. O Cabo Azanha deteve o envolvido que dispensou um simulacro. A viatura da primeira companhia que deteve o outro implicado localizou em seu poder um revólver, com a numeração suprimida, municiado com 5 cartuchos. Quando o Cabo Eduardo deteve o condutor do veículo Fiat/Palio, localizou dentro do carro fitas, conhecidas como 'enforca gato', além de fita adesiva, tipo durex largo, geralmente utilizado para amarrar caixas, além de trocas de roupa, tudo estava dentro do Palio. No momento que o condutor do carro foi abordado, ele estava no celular, em contato com os outros comparsas, estava falando com eles. O condutor desceu do carro falando 'perdi, perdi' e admitiu que tinha participado do roubo. Os acusados que estavam pulando o muro eram o Álvaro, que deteve, Deivid, detido pelo Sd. Azanha e o Murilo, detido pela viatura da 1ª Companhia. O condutor do veículo estava fazendo uma ligação telefônica supostamente com seus comparsas. No momento da detenção, um dos abordados estava com o celular ligado, não sabia precisar qual deles. Foram apreendidos celulares, não se recordava exatamente quais aparelhos estavam ligados. Indagado, Júlio, o motorista do carro, falou que ele tinha trazido os outros três implicados para fazer o roubo na residência. Os demais envolvidos nada disseram. Foram a primeira viatura que chegou no local. O veículo Fiat/Palio passou pela equipe, ele veio na direção da viatura e mudou o caminho. Não conseguiu visualizar o rosto do condutor. Trabalhavam de moto, não tinham uma ampla visão à noite, que era reduzida, haja vista que a moto possui apenas um farol, enquanto o carro tem 2 faróis, não tinham como ganhar a visão da placa do veículo de frente.
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria, em cumplicidade, mediante grave ameaça com arma de fogo.
Definiu-se pela prova dos autos que  os acusados Deivid Miqueias Damasceno Freires, Álvaro Tosta Neto e Murilo da Silva Santos, foram conduzidos à casa da vítima Marco Pires de Camargo pelo veículo marca “Fiat”, modelo “Palio”, cor cinza, placa CMO 4815, O condutor, embora negue, era Júlio Cesar Leite Fernandes Cruz. 
Os três primeiros executaram o roubo, entrando  na casa pelo portão da garagem. Dois  deles armados, invadiram a sala e anunciaram o “assalto” para Marcos Pires de Camargo, Adriana Akemi Namba, Donaldo Alberto Pires de Camargo e Maria Terezinha Argentin Pires de Camargo.
As vítimas Marco Pires de Camargo e Donato Alberto Pires de Camargo foram imobilizadas com um lacre “enforca gato”. Marco Pires de Camargo foi levado por Murilo da Silva dos Santos até o quarto que lhe desferiu um golpe com o revólver a título de advertência caso não achassem valores. Houve inclusive ameaça de sequestro, conforme Marcos, de sua namorada Adriana Akemi Namba para fazer “pix”. Adriana ratificou a informação.
Os réus Deivid Miqueias Damasceno Freires, Álvaro Tosta Neto e Murilo da Silva Santos foram à garagem com os objetos subtraídos, oportunidade em que uma das vítimas logrou os trancar do lado de fora, partindo daí o acionamento da Polícia e também de vizinhos, com gritos lançados pelas vítimas.
Por evidente, trataram os executores de fugir, pulando o muro, mas a Polícia já havia sido acionada e conseguiu rapidamente chegar ao local. A tempo, aliás, de ver o veículo Fiat se evadindo, de frente da casa. Foi acompanhado e apanhadas as suas características, permitindo que outra guarnição abordasse o condutor e fizesse a prisão.
Júlio até confessou aos policiais a cumplicidade e a sua tarefa, de levar os ladrões e permitir fuga. Lembre-se, como anotaram os policiais, que no carro havia enforca-gatos (similar ao usado no roubo) e fitas adesivas, usuais na prática de roubo. E Júlio, não coincidentemente, ligava para os corréus, que estavam  exatamente sendo presos por outros policiais....
Houve, nas imediações do local do roubo, apreensão de mochila, com petrechos e produto do crime.
Deivid foi reconhecido como um dos indivíduos que pulou o muro do local do fato, bem como, Murilo, e, Álvaro.  Júlio César conduzia o veiculo Fiat Palio. Ao ser abordado, disse: "perdi, perdi".
Na fase judicial, relembre-se, os corréus que executaram o roubo foram reconhecidos pelas vítimas, inclusive com detalhes da ação de um e outros.
Informaram também as vítimas que depois viram filmagem do local externo e constataram que um quarto ladrão apareceu, deixou os ladrões e depois se evadiu.
Por evidente, a coloração do carro (cinza ou branco) não traz contradição relevante, pois os policiais viram o carro e conseguiram abordar. Julio, também no flagrante, confirmou que foi ao local e levou os ladrões, embora quisesse fazer crer que ignorasse o roubo ou a intenção de roubar.
Enfim, houve apreensão do produto do ilícito com os réus, amparando a confissão.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Não há dúvida quanto a comparsaria, vários homens implicados no roubo, com arma de fogo, com vítimas subjugadas.
Com exceção de Júlio César, não ousaram negar, depois e em Juízo, que estavam mesmo juntos, não apresentando nenhum deles qualquer elemento de prova, mínimo que fosse, que justificasse as versões.
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
As declarações das vítimas estão com suporte na prova testemunhal, com minuciosa descrição dos policiais militares responsáveis pelas prisões, de posse do bem surrupiado, a par do citado reconhecimento. 
A negativa de Júlio, em suma, está isolada nos autos, tendo Júlio Cesar negado genericamente qualquer envolvimento no crime, sendo evidente a contradição entre o seu próprio interrogatório policial e em Juízo. 
Sintomático, estando o réu no carro com fitas largas e 'enforca gato', material utilizado pelos roubadores, petrecho típico de quem se dedica a roubar, especialmente residência, não olvidando que foi visto saindo, em suspeitosa fuga, defronte da residência roubada.
Daí o acompanhamento, com identificação do roubo, posterior prisão e vinculação de Júlio com os demais ladrões. 
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Os policiais militares confirmaram as circunstâncias das prisões.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Menos certo e razoável é aceitar a alegação de que seria impossível ou inviável o reconhecimento, o que, para repelir o alegado, basta direcionar para as declarações das vítimas, que foram explícitas e garantiram que reconheciam aos réus, inclusive apontando as suas condutas, na casa, separando os bens para levar.
Nesse ponto, as confissões dão credibilidade às declarações dos ofendidos, no todo.
As vítimas foram subjugadas, como dito, a par de haver cumplicidade entre quatro homens, no mínimo, evidenciado o concurso de agentes, a par do número de vítimas roubadas, justificando o concurso formal. 
Relevante a conduta de Júlio, também, pois embora não tivesse descido para executar, levar os ladrões à casa, permaneceu emprestando solidariedade e poderio numérico à ação, tratando de fugir, depois, visando se eximir de responsabilidade criminal.
O crime de consumou, porque os réus tiveram a posse plena dos bens surrupiados, os quais não foram integralmente recuperados.
Importante também, crime de roubo, a consideração de que os bens foram apreendidos com os réus, cabendo a eles a apresentação de escusa convincente para a posse.
De rigor, pois, a procedência da denúncia e a consequente condenação dos réus.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/27, 29/30 e 31), pelo auto de reconhecimento de fls. 24, bem como pelos laudos periciais de fls. 311/315, 316/321 e 322/324.
Além do concurso de agentes, empregaram arma de fogo, conforme relatado pelas vítimas, à unanimidade, o que vale para admissão de circunstância inata ao crime, aqui, causa especial de aumento de pena.
E concurso formal, pelo atingimento de mais de um patrimônio em uma única ação, com quatro vítimas.
Fixação das penas. 
Os réus Murilo, Deivid e Álvaro são primários. Júlio César é reincidente, o que será considerado na segunda fase. Teriam atuado em conjunto, concurso de agentes, emprestando maior gravidade ao crime, cuja causa de aumento não será considerada por prevalecer o emprego de arma, causa que mais aumenta. Circunstância judicial a revelar maior temeridade, o que impõe o aumento da pena base em 1/6 (um sexto).
Murilo, Deivid e Álvaro são menores e confessos, mas não se pode reduzir a pena aquém do mínimo, nesta segunda fase. Mantenho a pena base fixada para os réus Murilo, Deivid e Álvaro, trazendo a pena ao mínimo legal na segunda fase. Pela reincidência de Júlio (v.g. Processo nº 0014430-08.2020.8.26.0502 – 1ª Vara Judicial do Foro de Nova Odessa/SP, incurso no Art. 33, 'caput', do SISNAD, com trânsito em julgado para a Defesa em 18/07/2019), exaspero a pena em 1/6 (um sexto).
Na terceira fase, pela causa especial de pena (emprego de arma), aumento a pena em dois terços (2/3), notado que embora tenha se valido de concurso de agentes, causa especial de aumento de pena, concorrendo com outra causa, prevalece a de maior severidade (emprego de arma), por expressa previsão legal.
Nessa mesma fase, pelo concurso formal e número de vítimas, aumento a pena em mais 1/4 (um quarto), assim definindo a sanção.
Fixo o regime inicial fechado, pelo concurso formal de infrações e severidade da pena final obtida, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, inaceitável outro regime senão o mais gravoso.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para: a) condenar a JÚLIO CÉSAR LEITE FERNANDES CRUZ, às penas de nove (09) anos, oito (08) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e vinte e dois (22) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, c.c. art. 61, I, 70, 'caput', todos do Código Penal; b) condenar a DEIVID MIQUEIAS DAMASCENO FREIRES, ÁLVARO TOSTA NETO e MURILO DA SILVA DOS SANTOS, cada qual, às penas de oito (08) anos e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial fechado e vinte (20) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, c.c. art. 70, 'caput', todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
Os réus respondem aos atos do processo reclusos. A pena fixada é para cumprimento no regime fechado. 
Não é coerente, agora sentenciado o processo, que se faculte recurso em liberdade, pois persistem os motivos que ensejaram a custódia preventiva, com especial interesse agora na eficaz aplicação da lei penal. Ainda, pelos maus antecedentes e reincidências, previsível a possibilidade de reiteração delitiva.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014).
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomendem-se aos réus.  
Condeno os réus Júlio César e Murilo nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituíram advogadas, sem comprovação de que fossem hipossuficientes (fls. 307).
Isento os réus Álvaro e Deivid de custas, assistidos que estão por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 186).
Decreto a perda dos objetos apreendidos, encaminhando-se a arma para destruição.
Após o trânsito, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 08 de junho de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA