1500135-07.2021.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... de que ela já se envolveu com tráfico. A vítima é um pouco maior que o acusado. 

No mesmo sentido, o Policial Militar Danilo Rodrigues Thome acrescentou, em resumo, que a vítima relatou que o réu chegou à casa dela e ameaçou-a com uma arma de fogo. Realizado patrulhamento, encontraram o acusado, o qual estava com um simulacro de arma de fogo. O réu admitiu que foi à casa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


1500135-07.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-07.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2051767/2021 - DEL.POL.CASA BRANCA, 11237372 - DEL.POL.CASA BRANCA, 225/21/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2051767 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAL DONIZETI ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

NATAL DONIZETI ALVES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006 e artigo 147, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta de 06h, na Rua João B. Sales Cunha, nº 77, Parque São Paulo, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/2006, em favor de sua ex-companheira Viviane Aparecida Ferian.

Consta na denúncia ainda que, nas mesmas condições de tempo e local supra referidas, o acusado ameaçou sua excompanheira Viviane Aparecida Ferian, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave, prevalecendo-se o agente das relações domésticas e de coabitação que manteve com ela.

A denúncia foi recebida (fls. 48/50). O acusado, embora não tenha sido citado pessoalmente, constituiu defensor, de modo que se deu por suprida eventual falta de citação (fls. 150/152). Resposta escrita a fls. 84/90. Em audiência foram inquiridas a vítima, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 201/202 e 246).

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa solicitou a improcedência da pretensão punitiva, alegando, em resumo, que não houve representação da vítima quanto ao crime de ameaça. Alegou, também, que a versão da ofendida restou isolada, bem como atipicidade da conduta e ausência de autoria. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional do processo. Ao final, solicitou a concessão de justiça gratuita. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade dos episódios delitivos narrados na denúncia. O Ministério Público, não vislumbrando dúvidas acerca das imputações lançadas na exordial acusatória em face do acusado, requereu a condenação, com o que não concordou a Defesa.

Atribui-se ao réu a prática dos crimes previstos no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006 e no artigo 147 do Código Penal, cometidos em contexto de violência doméstica ou familiar contra a mulher. 

Finda a fase instrutória, nada obstante todo o esmero da Defesa no exercício do louvável mister da advocacia, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Inicialmente, ressalto, quanto ao delito de ameaça, que a vítima, em solo policial, narrou a ameaça perpetrada pelo acusado. Assim, não remanesce dúvida quanto ao desejo do ofendido de ver o acusado ser processado pela prática do referido crime, estando, portanto, presente a condição de procedibilidade.

Aliás, é certo que o ato de representação não se exige forma própria, bastando que fique evidenciado a intenção do ofendido de que o autor dos fatos seja processado criminalmente. Nesse sentido: 

"APELAÇÃO – AMEAÇAS EM CONCURSO FORMAL – PRELIMINAR - Ausência de representação – Não cabimento – Vítimas que compareceram ao distrito policial e em Juízo com manifesta intenção de prosseguir com o feito – Desnecessidade de formalismo – Precedentes STJ – MÉRITO – Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Para a consumação do delito previsto no art. 147 do CP basta que a vítima sinta-se ameaçada, não necessitando que seja concretizado o mal injusto e grave – Pena e regime bem fixados – Preliminar rejeitada e recurso desprovido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500357-34.2020.8.26.0347; Relator(a): Des. Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Matão - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/03/2021; Data de Registro: 30/03/2021).

"2. Esta Corte Superior de Justiça já pacificou o entendimento no sentido de que a representação da vítima ou de seus representantes legais para a investigação ou deflagração de ação penal, nos casos em que esta é condicionada àquela manifestação, não exige nenhum rigor formal, bastante a demonstração inequívoca do interesse em iniciar a persecução penal.” (HC 238111 RJ, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, T6, DJe 16/05/2013).

"1. A representação, condição de procedibilidade exigida nos crimes de ação penal pública condicionada, prescinde de rigores formais, bastando a inequívoca manifestação de vontade da vítima ou de seu representante legal no sentido de que se promova a responsabilidade penal do agente, como evidenciado, in casu, com a notitia criminis levada à autoridade policial, materializada no boletim de ocorrência.” (HC 130000, rel. Min. Laurita Vaz, T5, DJe 13/08/2009).

"Não há forma rígida para a representação, bastando a manifestação de vontade da ofendida para que fosse apurada a responsabilidade do paciente, em delito de atentado violento ao pudor. Precedentes. Vítima que se dirigiu até à Delegacia, onde prestou depoimento nos autos do inquérito. Representação formal que apenas ratifica a vontade original da vítima. Improcedência das alegações de decadência do direito de representação e ilegitimidade do Ministério Público para a propositura da ação penal. Ordem denegada.” (HC 48692 SP, rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJe 02/05/2006).

No mérito, a materialidade delitiva, assim entendida a prova da existência da infração penal, está suficientemente comprovada pelos informes colhidos na fase extrajudicial (boletim de ocorrência, termos de declaração e depoimento – fls. 03/04, 09/12), cópia do mandado de intimação da concessão de medidas protetivas em favor da ofendida e respetivas certidões do Oficial de Justiça positivas (fls. 37/40), comprovando a intimação do réu acerca da referida decisão, e pela prova oral produzida em juízo. 

Quanto à autoria, esta também restou induvidosa. 

A vítima em juízo, sob a égide processual, disse, em resumo, que, no dia dos fatos, o acusado chegou à sua casa, armado com uma arma de brinquedo. Diante disso, chamou a polícia. Tinha medida protetiva para o réu não chegar perto dela. O réu tinha conhecimento dessa medida. A medida protetiva era no sentido de que o réu tinha que observar uma distância mínima. Disse que quer que o réu se afaste dela e que cada um siga sua vida. Achou que a arma era de verdade, por isso chamou a polícia. O réu apontou referida arma para ela. Em seguida, ela começou a gritar, tendo os vizinhos aparecido, momento em que o acusado evadiu-se do local. Na mesma semana, o réu já tinha “quebrado sua casa”. No dia dos fatos, não chegou a “quebrar a casa”. O réu, em outro dia, queimou os documentos pessoais dela. Afirmou que, no dia dos fatos, não pediu dinheiro ao réu e não o procurou, mas sim ele que foi à casa dela.  Sabe que o réu tinha ciência da medida protetiva, porque, certa vez, procurou o advogado para “tirá-la”, mas como o réu “esfregou fezes no rosto do filho de três anos” e “largou de vez” do réu. Não se recorda do horário dos fatos, pois ficou muito traumatizada no dia. Acha que foi de manhã e assim que aconteceu chamou a polícia.

Em seguida, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o broquel do contraditório.

O Policial Militar Luís Antônio Costa Monteiro Júnior relatou, em síntese, que a vítima contatou-os e informou que o acusado tinha ido à casa dela e “quebrado tudo”. A vítima informou que tinha medida protetiva. A ofendida relatou, também, que o réu a ameaçou com uma arma e falou que ia matá-la. Diante disso, realizaram patrulhamento e encontraram o réu. Dentro da mochila do réu foi encontrada a arma. O réu já era conhecido por envolvimento com droga e latrocínio. O réu, no momento dos fatos, estava tranquilo. A vítima estava temerosa, com muito medo por causa da ameaça. O réu confirmou que foi à residência da vítima. Tinha conhecimento de outra ocorrência de briga entre o réu e a vítima. Afirmou que viu a casa estava toda revirada e quebrada. A vítima é conhecida nos meios policiais e tem conhecimento de que ela já se envolveu com tráfico. A vítima é um pouco maior que o acusado. 

No mesmo sentido, o Policial Militar Danilo Rodrigues Thome acrescentou, em resumo, que a vítima relatou que o réu chegou à casa dela e ameaçou-a com uma arma de fogo. Realizado patrulhamento, encontraram o acusado, o qual estava com um simulacro de arma de fogo. O réu admitiu que foi à casa da vítima, mas negou a ameaça. A vítima informou que tinha medida protetiva e, na delegacia, isso se comprovou.  O réu alegou que foi à casa da ofendida “para resolver a situação”. O réu afirmou que tinha adquirido o simulacro, mas não era para ameaçar ninguém. A ofendida parentava estar tranquila, não exaltada.

Ao final, sob a égide processual, o réu foi interrogado. Negou a acusação. Disse que a vítima pediu dinheiro a ele e, como não forneceu, ela “foi na cadeia”. Confirmou que a vítima fez denúncia falsa, porque ele não deu direito a ela. Em relação ao simulacro de arma, disse que era para brincar em um sítio. 

Eis a prova oral. 

Como se nota, as declarações da vítima são coerentes em ambas as fases do procedimento e estão em harmonia com os dizeres dos Policiais Militares que atenderam à ocorrência.

Nesse contexto, resta claro que o réu descumpriu a decisão judicial que concedeu medida protetiva à vítima, proferida nos autos nº 1500050-21.2021.8.26.0129 (fls. 05/07 e 37/40), da 2ª Vara Judicial desta Comarca de Casa Branca, a qual determinou distância mínima de 500 (quinhentos) metros pelo acusado da vítima, além da proibição do réu de manter contato com a ofendida por quaisquer outros meios, tais como a proibição de manter contato com ela por meio de ligação telefônica, mensagens de texto via SMS, Whatsapp, internet, etc.
Outrossim, além de ter sido devidamente intimado da referida decisão judicial (fl. 65), pelo relato da vítima, o qual, repita-se, mostrou-se harmonioso com as demais provas produzidas nos autos, vê-se que, na data dos fatos, o réu tinha ciência das medidas protetivas decretadas em seu desfavor. 

Desse modo, os elementos constantes dos autos demonstram, com segurança, a prática do delito indicado na denúncia, extraindo-se que o acoimado tinha o dolo e a ciência prévia da medida protetiva. 

Assim, restou configurado o crime de descumprimento de medida protetiva, cujo sujeito passivo primário é o Estado e o sujeito passivo secundário é a mulher, a quem se busca tutelar, já que a ordem judicial, numa perspectiva de análise, tem como fundo protegê-la de novas investidas por parte do agressor, causando abalos psicológicos e outras formas de violência contra a mulher. 

Ademais, pela prova vocal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório ficou perfeitamente delineada a ameaça perpetrada pelo acusado. 

Nesse aspecto, a vítima relatou, sem titubeios, que, no dia dos fatos, o réu chegou ao local do ocorrido e apontou uma arma para ela, que até então a ofendida não sabia que era simulacro. Diante disso, a ofendida começou a gritar, tendo os vizinhos aparecido. Em seguida, o réu se evadiu do local.

Portanto, ante o comportamento do acusado, não remanescem dúvidas que a ofendida sentiu medo do gesto ameaçador perpetrado pelo acusado.

Diante disso, inegável que o réu descumpriu a medida protetiva de aproximação e ameaçou a vítima na ocasião. 

Assim, as teses defensivas - ausência de autoria, palavra isolada da vítima e atipicidade da conduta - restaram afastadas, ficando comprovado que o réu incorreu nas penas do artigo 24-A, da Lei n.º 11.340/2006 e 147 do Código Penal. 

Feita a fundamentação, passo a dosar as penas.
 
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é portador de péssimos antecedentes, possuindo condenações anteriores definitivas que não mais lhe acarretam reincidência (Processos nº 0005003-91.2007.8.26.0356 - fl. 78; 7000221-36.1998.8.26.0032 - fl. 66; e 7001533-95.2008.8.26.0032 - fls. 66/67), razão pela qual majoro a pena-base de ambos os delitos em 1/3 (um terço).

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência, já que o réu possui uma condenação definitiva anterior, não utilizadas na fase anterior para evitar o bis in idem, que lhe acarreta tal circunstância (Processos nº 1500093-26.2019.8.26.0129 - fl. 77). Desse modo, aumento a pena intermediária dos crimes em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 meses e 20 dias de detenção. 

Ainda nesta fase, quanto ao crime de ameaça incide a agravante do art. 61, II, “f”, do Caderno Repressor, em razão de o réu ter pratico esse delito prevalecendo-se de relações domésticas e com violência contra a mulher na forma da lei específica. Por tais motivos, majoro a pena de tal crime em mais 1/6 (um sexto).

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Assim, torno a pena definitiva do crime de descumprimento de medida protetiva em 4 meses e 20 dias de detenção e do de ameaça em 1 mês e 23 dias de dentenção.

Em virtude da aplicação do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas. Desse modo, fixo a reprimenda definitiva em 6 meses e 13 dias de detenção. 

Pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da segregativa.

Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu NATAL DONIZETI ALVES, qualificado nos autos,  à pena de 6 meses e 13 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, dando-o como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006 e no artigo 147, “caput”, do Código Penal, c.c. artigo 61, II, “f”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Estatuto Repressor.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

Considerando que o acusado permaneceu solto durante a instrução, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade neste processo, observando-se, todavia, as medidas cautelares decretadas às fls. 201/202.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

INTIME-SE a vítima desta decisão, com cópia da sentença, nos termos do art. 201, §2º, do CPP, com alteração da Lei 11.690/2008. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei (art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA