1500855-74.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... condenação anterior e irrecorrível pela prática de tráfico de entorpecentes e roubo (autos nº 0039600-74.2007 – 1ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 2010. A pena foi cumprida em 2014, cf. certidão criminal de págs.90/92 e F.A de págs.101/109).
Ademais, extrai-se das circunstâncias do crime maior grau de censurabilidade da conduta. O delito foi praticado durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500855-74.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500855-74.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114599/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 24588674 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2114599 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denilson Correa de Freitas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.




DENILSON CORREA DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 28 de abril de 2022, por volta das 2h00, ou seja, durante o repouso noturno, no estabelecimento comercial situado na Rua Baffin, nº 315, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o corréu MARCELO DELONGO (CPP, art.366), subtraíram, para proveito comum, 1 (uma) televisão LCD de 70”, da marca Samsung, pertencente à pessoa jurídica CEJUR, representada por Mariana Izilda do Nascimento.
Segundo se apurou, os acusados MARCELO e DENILSON se ajustaram para a prática de um furto.
Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, os acusados se dirigiram ao estabelecimento comercial situado no endereço acima, uma unidade de ensino do “Damásio Educacional”, onde decidiram colocar em prática o intento criminoso.
Assim, aproveitando-se da menor vigilância, reduzida movimentação de pessoas e pouca luminosidade, características do repouso noturno, os réus arrombaram o portão da garagem, mediante deslocamento do seu trilho inferior, bem como danificaram a porta de vidro, localizada na lateral esquerda do estabelecimento, conseguindo ter acesso ao seu interior (cf. laudo de págs. 169/175).
No local, os acusados quebraram os sensores do alarme sonoro e subtraíram uma televisão LCD de 70”, da marca Samsung, que estava instalada em um suporte de parede de uma sala, evadindo-se em seguida.
Contudo, policiais militares em patrulhamento avistaram os acusados carregando o referido bem na via pública, razão pela qual decidiram abordá-los.
Indagados sobre a televisão, os réus alegaram que a encontraram no lixo.
Diante de tais fatos, os acusados foram conduzidos à Delegacia de Polícia.
Posteriormente, outra viatura policial apurou que o aludido estabelecimento havia sido arrombado, sendo então providenciado contato com a sua representante, Mariana Izilda do Nascimento, a qual compareceu no local e apurou que o portão estava arrombado e a porta de entrada aparentava ter sido forçada, constatando ainda o furto do televisor.
Ao comparecer na Delegacia de Polícia, a representante reconheceu o televisor encontrado com os acusados como sendo o do estabelecimento (auto de reconhecimento de objeto à pág. 12).
Interrogados pela Autoridade Policial, os acusados permaneceram em silêncio, não ofertando suas versões sobre os fatos (págs. 15/16 e 18/19).
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/161), a denúncia foi recebida (págs.188/189). O réu foi citado por edital (pág.198). Não constituindo defensor e não comparecendo espontaneamente nos autos (págs.207), foi aplicado o artigo 366 do Código de Processo Penal (págs.212/213).
Preso por outro feito (págs.238/240), o réu foi localizado e citado pessoalmente (págs.266), apresentando resposta à acusação (pág. 274). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs. 275/276), em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Waldenyr Bezerra de Carvalho.
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com elevação da pena base, reconhecimento da reincidência e confissão e fixando-se de regime fechado para início de cumprimento de pena. A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento da causa de aumento do repouso noturno.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e por rompimento de obstáculo, não havendo dúvidas quanto à autoria.
Fica afastada a causa de aumento de pena do repouso noturno.
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de pág. 11, de reconhecimento de objeto de pág. 12 e de avaliação de pág. 20, bem como no laudo pericial do local dos fatos juntado às págs. 169/175.
A existência do crime também vem consubstanciada nas declarações da representante da vítima Mariana:
Trabalha no local do fato. Por volta de 02h00, seu aparelho celular recebeu notificação do alarme da escola, mas estava dormindo e não percebeu. Por volta de 05h00, foi contatada por policiais militares e se dirigiu ao local, constatando o arrombamento do portão de entrada do estabelecimento (os furtadores tiraram o trilho e o forçaram).
Constatou que o sistema de alarme tinha sido danificado (as sirenes foram retiradas (cessando rapidamente o barulho) e as câmeras viradas para local que não permitia a visualização da ação criminosa. 
Dentro do estabelecimento, os furtadores comeram produtos alimentícios que estavam na geladeira e subtraíram a televisão, recuperada pela Polícia Militar nas imediações.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se: [...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (págs.18/19), em Juízo o acusado confessou a prática do delito nos termos da denúncia:

Estava sob efeito de droga e pretendia adquirir mais substância entorpecente, razão pela qual ingressou no centro educacional com o corréu MARCELO. Arrombaram o portão e subtraíram a televisão apreendida em poder deles, além de comer o que havia na geladeira.
Foram abordados nas imediações em poder do bem. Inicialmente, negaram a prática do delito, afirmando que tinham achado no lixo. 
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
Sob o crivo do contraditório, a confissão vem corroborada nas declarações do policial militar David Borges Rondelli, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data do fato e espancou dúvida acerca da autoria:
Realizava patrulhamento de rotina e avistou dois indivíduos carregando um televisor grande e novo. Era madrugada e suspeitou da conduta. Realizada a abordagem , os rapazes disseram que tinha encontrado a televisão no lixo. Pelas características do bem, não acreditou e acionou outra equipe policial, solicitando que efetuasse ronda nas imediações, a fim de verificar se havia algum imóvel arrombado.
Dois ou três quarteirões depois, os policiais constataram o arrombamento do imóvel da escola de Direito e acionaram a representante legal. Foi confirmado o furto da televisão apreendida em poder dos agentes e fornecidas imagens gravadas por câmeras de segurança do estabelecimento.
O réu e comparsa, então, admitiram a prática do delito.

Pouco antes, naquela madrugada, havia sido irradiado via COPOM que dois indivíduos, um de bicicleta e outro a pé, tinham tentado subtrair uma lavanderia. Os réus ostentavam idênticas características. Denilson estavam na posse de uma bicicleta e o comparsa a pé, carregando a televisão. Confirmaram a ação criminosa anterior.
 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
Ao cabo da instrução, as qualificadoras de rompimento de obstáculo e de concurso de agentes ficaram devidamente comprovadas.

No laudo pericial juntado às págs.169/175 (local dos fatos), o expert atestou que: 
“O acesso ao local ocorreu através do portão metálico da garagem que foi aberto pelo deslocamento do seu trilho inferior.

A entrada ao interior do imóvel ocorreu pelo arrombamento de uma porta de vidro localizada na lateral esquerda”.

DENILSON atuou em conjunto com o réu MARCELO (autos desmembrados), com plena aderência de vontades e divisão de tarefas, cada qual fazendo sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo.
 
Nas imagens fornecidas pela representante legal da vítima, em audiência, devidamente compartilhadas, foi possível visualizar quando dois indivíduos ingressam no estabelecimento. O réu admitiu que era um deles e que perpetrou a subtração da televisão na companhia do corréu MARCELO.

O crime consumou-se.
A televisão foi subtraída do imóvel situado na Rua Baffin, nº 315. Os acusados foram abordados na Rua Tasman, nº 310 (boletim de ocorrência de págs. 88/89), dois ou três quarteirões do local do crime.
O crime de furto consuma-se no momento da inversão da detenção em posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, o que se vê patenteado na hipótese dos autos. Acrescenta-se que, embora prescindível, o objeto subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima. É a teoria da Amotio ou Aprehensio.
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato momento de consumação do crime em tela:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada...” (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) – grifo nosso.
(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...) (HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).
Embora a Polícia Militar tenha encontrado os furtadores nas imediações do local do crime, fato é que não influenciou o iter criminis já integralmente percorrido (os furtadores poderiam, inclusive, ter conseguido impunidade se não fosse a bem sucedida diligência policial). 
Deve ser afastada, contudo, a causa de aumento de pena prevista no §1º, do artigo 155 do Código Penal.
O C. Superior Tribunal de Justiça, ao decidir o Tema Repetitivo nº 1087, recentemente firmou a seguinte tese: 
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
 A propósito:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente provido” (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022).
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
O valor da televisão é considerável (R$ 3.000,00 – cf. auto de avaliação de pág. 20). E, no caso em tela, não estão presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta, da nenhuma periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Ora, a conduta, tal como aponta a prova produzida, passa ao largo da inexpressividade penal, tratando-se de furto praticado de forma premeditada e audaciosa, durante a madrugada, mediante arrombamento de obstáculo e danos ao sistema de alarme do estabelecimento, valendo-se, os criminosos, da menor vigilância, revelado, o comportamento do acusado, significativo grau de reprovabilidade (TJSP Apelação nº 0010441-04.2010.8.26.0224. Rel. Des. Souza Nery. 9ª Câm. Dir. Crim. Julgada em 12.12.2013 e STJ  HC 192351 MG 2010/0224317-6, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, Julgamento de 19/05/2015, DJe 28/05/2015).
Não incide, ademais, a benesse prevista no artigo art.155, §2º, do Código Penal. 
Isso porque o valor patrimonial do objeto subtraído ultrapassa, em muito, o valor de um salário mínimo. O réu ostenta antecedentes criminais. É reincidente. O reconhecimento da benesse implicaria impunidade e incentivo à reiteração da conduta. DENILSON, portanto, não preenche os predicados legais para reconhecimento do furto privilegiado.

Para justificar a sua conduta, o acusado declarou-se usuário de crack.
Ainda que fosse adotada como verdadeira (o policial confirmou que o agente aparentava estar sob efeito de droga), a premissa não teria o condão de afastar a culpabilidade do réu.
Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo apto a revelar comprometimento de sua capacidade cognitiva em razão do uso de entorpecentes. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura.
Outrossim, preso por outro feito desde 05 de agosto de 2022 (págs.238/240), o réu declarou que não mais consumiu droga e afastou alteração comportamental ou de saúde, quadro que não se coaduna com a dependência química. Não há prova de internação anterior para tratamento de dependência, na espécie.
Conforme preceitua o art. 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao réu. 
Na fixação da pena base não se pode perder de vista a existência de duas qualificadoras, servindo uma para tal fim, funcionando a outra como circunstância judicial desfavorável, pois apta a demonstrar maior culpabilidade dos agentes. 
Além de atuar em comparsaria, o réu e seu comparsa mediante rompimento de obstáculo acessaram o interior da empresa-vítima para a prática do furto. As circunstâncias não podem ser olvidadas nesta etapa, sob pena de ofensa ao princípio da individualidade da pena. É maior a reprovabilidade da conduta do agente.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.

UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA MAJORAR A PENA NA PRIMEIRA FASE DO CRITÉRIO DOSIMÉTRICO. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. RÉU MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO PROPORCIONAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante. Precedentes. 3. A presença de mais de uma qualificadora, malgrado não implique alteração da pena in abstrato, demanda maior resposta penal e, por consectário, a exasperação da reprimenda in concreto, em atendimento ao princípio da individualização da pena, restando apenas vedada a dupla valoração de uma mesma circunstância. Writ não conhecido. (STJ - HC 353.493/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017). 
“Apelação. Tentativa de furto qualificado. (...) 2. Qualificadoras relativas ao emprego de chave falsa e concurso de agentes bem reconhecidas. 3. Dosimetria. Pluralidade de qualificadoras. Fixação da pena-base no mínimo legal. Menoridade relativa corretamente reconhecida. Redução em 2/3 por força da tentativa. 4. Regime aberto mantido. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1512317-19.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/10/2022; Data de Registro: 09/10/2022).
E não é só. São desfavoráveis as condições subjetivas do acusado, que ostenta condenação anterior e irrecorrível pela prática de tráfico de entorpecentes e roubo (autos nº 0039600-74.2007 – 1ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 2010. A pena foi cumprida em 2014, cf. certidão criminal de págs.90/92 e F.A de págs.101/109).
Ademais, extrai-se das circunstâncias do crime maior grau de censurabilidade da conduta. O delito foi praticado durante a madrugada, valendo-se o acusado do fato de que o patrimônio da vítima estava desguarnecido. Vizinhos e populares repousavam. O bem estava mais vulnerável à incursão dos furtadores porque as pessoas estavam menos atentas. 
Assim, elevo a pena base em 1/5, o que perfaz 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
 A seguir, verifica-se a presença da agravante da reincidência (autos nº 3007923-32.2013 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. A sentença transitou em julgado em 29/01/2015. A pena foi cumprida em 08/06/2017) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013).
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.).
Ausentes causas de aumento de pena e diminuição da pena.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal.
O acusado ostenta condenações anteriores e irrecorríveis pelos crimes de tráfico de entorpecentes e roubo (autos nº 0039600-74.2007 – 1ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 2010. A pena foi cumprida em 2014; e autos nº 3007923-32.2013 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. A sentença transitou em julgado em 29/01/2015 e a pena foi cumprida em 08/06/2017). O réu é reincidente em crime patrimonial.
Pesa contra o réu a prática de outro crime de furto (autos nº 1501655-05.2022 – 2ª Vara Criminal desta Comarca – data do fato 05/08/2022. O réu encontra-se preso após conversão da prisão em flagrante em preventiva neste feito).
DENILSON faz do crime o seu meio de vida, o que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática reiterada de delitos pelo agente, denota personalidade avessa aos preceitos que presidem a convivência social.
De outra parte, regime menos severo ou outra benesse (CP, arts 44e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu DENILSON CORREA DE FREITAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime prisional fechado, além do pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.
 
O réu está preso por outro delito. A este processo respondeu solto. Não alterada a situação fática, permito o recurso em liberdade, pois não vislumbro nesta etapa processual a necessidade decretação da prisão preventiva para atendimento das finalidades da persecução penal. O delito foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa e o acusado confessou a ação criminosa.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº. 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA