1500305-68.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas e desacato está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão e fotografia (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500305-68.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500305-68.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254807/2021 - DEL.POL.LEME, 20327090 - DEL.POL.LEME, 5091/21/807 - DEL.POL.LEME, 2254807 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jadson Domingos Ramos dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
JADSON DOMINGOS RAMOS DOS SANTOS foi denunciado por que, (i) no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 19:30 horas, na Rua das Garças n. 155, Jardim São Joaquim, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo e guardaria, para fins de tráfico, 31 invólucros plásticos de cocaína, pesando aproximadamente 31,40 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 29 e auto de constatação preliminar de fls. 31/32), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e (ii) porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço anteriormente descritas, teria desacatado os policiais militares Gabriel Marcos de Godoy e Gleisy Wanderley Machado, funcionários públicos no exercício das funções.
O réu foi notificado (fls. 119) e ofertou defesa prévia (fls. 126).
A denúncia foi recebida (fls. 129/130). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, o reconhecimento da reincidência, do concurso material de crimes e a imposição de regime fechado para cumprimento da pena. A Defesa requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas e desacato está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão e fotografia (fls. 29/30), auto de constatação provisória (fls. 31/32), comprovante de depósito judicial (fls. 121), laudo pericial (fls. 122/124) e prova oral.
A autoria é certa. 
A vítima Gleisy Wanderley Machado, policial militar, disse que, durante patrulhamento, ao passar por conhecido ponto de tráfico de drogas, avistou o réu que empreendeu fuga a pé. O réu foi acompanhado pelo PM Godoy que observou ele ingressar em uma casa. A moradora da casa informou que o réu ingressou na casa. O réu tentou sair da casa, foi contido, foi necessário o uso de força física. Em busca pessoal, foi encontrado duas porções de droga e dinheiro. A moradora da casa informou que o réu tinha permanecido na cozinha, local no qual foram encontradas porções de droga que estavam acondicionadas em uma sacola. No momento da prisão, foi chamado pelo réu de “arrombado” e proferiu ameaças. O réu é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas. Disse que abordou o réu quando ele era menor de idade. Não viu o réu entregar alguma coisa para terceira pessoa. A fundada suspeita decorreu do fato de o réu estar em conhecido ponto de tráfico de drogas, somado ao fato de ele ter empreendido fuga a pé. Afirmou que foi Patrícia quem afirmou que o réu estava na cozinha da casa. A droga foi apresentada à moradora da casa. Não reconheceu a casa de fls. 178/189. O réu pulou o muro pela frente da casa. O Delegado não qualificou a moradora da casa para preservar a identidade dela; qualificou a moradora no BOPM (fls. 104/112).   
No mesmo sentido o depoimento da vítima Gabriel Marcos de Godoy, policial militar. Disse que, ao passar por um cruzamento, conhecido ponto de venda de drogas, avistou o réu que ao ver a viatura, correu. Saiu no encalço do réu, observou ele ingressar em uma casa, aguardou a viatura, a moradora informou que o réu ingressou na casa, o réu tentou sair, investiu contra à equipe, houve luta corporal, o réu foi contido, apenas com auxílio de outras equipes foi possível colocá-lo na viatura. Em busca pessoal, foi encontrado dinheiro e duas porções de cocaína. O réu proferiu xingamentos. A moradora da casa disse que estava na sala e o réu foi para cozinha, local no qual foi encontrada uma sacola contendo porções de droga embaladas de modo semelhante às encontradas em busca pessoal. O réu proferiu xingamentos e fez ameaças. O réu chamou os policiais de “arrombados” e “filho da puta”. Abordou o réu, em data anterior, uma vez, oportunidade na qual nada de ilícito foi encontrado. Não havia informação de que o réu traficava no local, não visualizou a venda de drogas. A sacola contendo drogas foi encontrada pelo PM Machado.  
O réu disse que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, concluiu o ensino médio, trabalhava na colheita da laranja, auferia rendimentos de R$ 750,00, por quinzena, foi condenado por tráfico de drogas, quando adolescente foi internado duas vezes pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Disse que é usuário de drogas, vendeu uma bicicleta e fez uso de drogas durante todo o dia, restou R$ 65,00 que era destinada a compra de mais porções de drogas para consumo. Foi à biqueira, adolescente vendiam drogas, três pessoas estavam no local para comprar, ao ver a guarnição, todos correram. É conhecido dos meios policiais, motivo pelo qual eles saíram no seu encalço. Correu, tinha saído do sistema prisional e se assustou. Ingressou em uma casa, conhece a moradora, o portão estava aberto, permaneceu no quintal; não ingressou no interior do imóvel. Foi agredido pelos policiais, que se valeram de arma de choque. Mora nas imediações, seu pai foi ao local e acompanhou a abordagem. Não tinham consigo nenhuma porção de droga, não foi à cozinha, não proferiu xingamentos.   
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou os crimes de tráfico de drogas e desacato. As vítimas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que realizavam patrulhamento, ao passar por conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu que, ao se deparar com a viatura, correu e ingressou em uma CASA; ao realizarem a abordagem do réu, em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 65,00 e duas porções de cocaína; em busca domiciliar, no local no qual o réu estava – conforme indicado pela moradora, foi encontrada uma sacola plástica contendo 29 porções do cocaína embaladas de modo idêntico às encontradas em poder do réu. As vítimas asseveraram que, ao realizar a prisão, o réu proferiu palavras de baixo calão. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e faltassem com a verdade em Juízo. 
A versão do réu não convence e está dissociada do conjunto probatório, o comportamento do réu – fuga ao ver a viatura, ingresso em imóvel de terceira pessoa (no qual foram encontradas porções de drogas embaladas de maneira idêntica aquelas portadas no bolso das vestes e acondicionadas em uma sacola), somada ao encontro de dinheiro de proveniência não comprovada (não foi minimamente demonstrada a venda da bicicleta), indica que o entorpecente pertencia ao réu e era destinado ao tráfico de drogas.  
Em atenção ao argumento da defesa técnica, o réu, em defesa pessoal, asseverou que não trazia consigo nem mesmo as duas porções de drogas, de modo que não é verossímil a tese de porte de drogas para uso pessoal. 
No pertinente ao crime de desacato, registro que Guilherme de Souza Nucci, em sua obra Código Penal Comentado (16ª edição / editora Forense / página 1438), “desacatar quer dizer desprezar, faltar com o respeito ou humilhar. O objeto da conduta é o funcionário. Pode implicar qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas.”.
Observo que, embora o pai do réu tenha acompanhado a ação policial, não foi arrolado como informante seja para afastar o crime de tráfico de drogas ou desacato. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Artigo 331 do Código Penal:
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal – 06 meses de detenção. 
Na segunda fase, anoto que o réu é reincidente (fls. 34/36), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, e fixo a pena intermediária em 07 meses de detenção.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, fixo a pena definitiva em 07 meses de detenção.
Em razão da reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal.
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal – 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, anoto que o réu é reincidente específico (34/36), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, para fixar a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Em razão da reincidência específica, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal.
Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu JADSON DOMINGOS RAMOS DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, a ser resgatada no regime fechado, e nas sanções do artigo 331 do Código Penal a pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, a ser resgatada no semiaberto.
MANTENHO a prisão preventiva, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos pela imposição da reprimenda. A liberdade do réu atentaria contra a ordem pública e há perigo de fuga diante da pena imposta.   
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA