1500716-54.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... por outros delitos, dentre eles o de tráfico, o que acentua o risco de retorno à delinquência. Assim, mantenho a prisão já decretada.
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos diante da ausência de pedido e de apuração nos autos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, pela prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500716-54.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500716-54.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SANTOS BARBOSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI

Vistos.

Vistos, sentença prolatada em audiência.
O agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra RODRIGO SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º A, I, c/c art. 61, II, j, do Código Penal.
Consta da inicial acusatória, de fls.127-129, que por volta das 20h50min do dia 18 de maio de 2021, no interior da Farmácia São Lucas, situada na rua Espírito Santo, altura do n. 392, Centro desta cidade e Comarca de Angatuba, RODRIGO SANTOS BARBOSA, qualificado a fls. 34, em meio à pandemia, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu R$ 2.000,00 em dinheiro, um celular Xiaomi, avaliado em R$ 1.200,00, além da carteira contendo documentos pessoais e bancários, tudo pertencente à vítima Hugo Carlos Kortz Climeni.
A denúncia foi recebida em 2/6/2021, oportunidade na qual deferiu-se a quebra de sigilo do réu.
O acusado foi regularmente citado (fl.206) e apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor nomeado (fls.214-221).
Não sendo o caso de absolvição sumária o feito foi instruído ouvindo-se a vítima, as testemunhas e interrogando-se o réu.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu alegando que estão presentes provas suficientes da autoria e materialidade delitiva, pugnando pela fixação do regime de pena fechado.
A defesa, em sua vez, afirmou que as provas não são suficientes para a condenação. Como tese eventual pugnou pela aplicação da pena mínima e com concessão do direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.  
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.  
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico.   
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".  
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.1-8), Auto de Exibição e Apreensão (fls.25-27), auto de reconhecimento (fl.28), auto de avaliação (fl.32-33), Auto de Entrega (fls.30-31), material fotográfico (fls.252-264), tudo aliado, tudo aliado à prova oral colhida.  
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.  
A investigação dos fatos teve início com o comparecimento da vítima na Delegacia de Polícia, narrando que no dia dos fatos estava trabalhando na Farmácia e Drogaria São Lucas, momento no qual adentrou um indivíduo de estatura alta, com touca ninja na cor preta, empunhando uma arma de cor preta semelhante a uma pistola 765 o qual anunciou o assalto, dizendo que queria dinheiro e que era para entrar no quarto dos fundos pegar os valores. A vítima relatou ter entregado a carteira com documentos, cartões, cheques, além de seu telefone celular e o dinheiro do caixa, totalizando R$ 2.000,00; logo em seguida o elemento subtraiu ainda um Cepacol e deixou o local, empreendendo fuga pela Rua José Franco de Araujo. A vítima apontou o elemento como sendo um homem de estatura alta, pele branca, cabelo baixo, com tatuagem na mão esquerda e uma pulseira na mão esquerda de cor rosa ou vermelha (fl.18).
Consta do Boletim de Ocorrências que logo após os fatos a vítima acionou a Guarda Municipal, fornecendo o vídeo do momento dos fatos. A Guarda, então, passou a empreender diligências para localizar o possível autor do fato, quando por volta das 6 horas da manhã receberam a informação de que o suspeito estaria na rodoviária tentando vender o celular azul da vítima., o que viabilizou a localização e prisão do réu, o qual possuía consigo, no interior de um automóvel, o celular da vítima além das roupas condizentes com as utilizadas no roubo (fl.23).
Em razão disso, o réu foi denunciado como incurso nas sanções do 157, §2º A, I, c/c art. 61, II, j, do Código Penal.
E no decorrer da instrução a autoria restou evidenciada, recaindo sobre o acusado.
A vítima HUGO CARLOS KORTZ CLIMENI relatou em juízo que estava na farmácia nove e pouco da noite. Ele entrou com capuz ninja e já sacou a arma pedindo para entrar no quartinho pedindo dinheiro. Disse que lá não tinha dinheiro, deu o que tinha no bolso. Deu o dinheiro do caixa e seu celular, ele ainda pegou um Cepacol da farmácia e saiu correndo. Não sabe precisar se a arma era de verdade ou mentira, mas aparentava ser de verdade, ficou com muito medo. Em torno de 2 mil reais entregou ao réu. Entregou o celular e a carteira também ao réu. Quando abordaram o réu na rodoviária tentando vender o celular. Levaram ele na delegacia, reconheceu as roupas dele e ele. A blusa apreendida com ele era a utilizada no roubo.  A camiseta que aparecia por baixo da blusa era a mesma que o réu usava quando foi preso no dia seguinte de manhã. A voz também reconheceu, estava muito recente.
Cumpre destacar que antes do depoimento a vítima procedeu ao reconhecimento do réu, apontando dentre três indivíduos aquele que o assaltou, tanto pela imagem quanto pela voz.
O Guarda Municipal que atendeu à ocorrência, MAICKON GIOVANI DOMINGUES esclareceu que no dia do fato estava trabalhando na Delegacia. No telefone informaram que o réu foi abordado na rodoviária. Chegando no local o réu tinha se evadido. Em busca no mato ouviram cachorros latindo, quando então visualizou o réu, que continuou fugindo. Obtiveram êxito na captura e encaminhou a delegacia. O telefone ele afirmou que tinha ficado no carro. As roupas encontradas no carro eram as mesmas da imagem do dia do roubo. De longe a vítima ouviu a voz do réu e reconheceu.
Já o Guarda Municipal DONNIE REGIS SAMPAIO LOPES disse que estavam em patrulhamento na região central. A base passou que um indivíduo tentava vender um celular subtraído na noite anterior, na rodoviária. Com ajuda da PM, porque indicava que estava armado ainda, abordaram o réu em posse do telefone e das roupas utilizadas no fato. A roupa estava no banco de trás do carro. O réu negou, disse que não era nada dele. O carro não era dele, estava em nome da namorada ou esposa dele, segundo ele. A vítima reconheceu de imediato o celular, as roupas e o réu. Na abordagem o réu se evadiu, mas foi capturado pelos demais integrantes da equipe. Assim que encontrou o celular no veículo deu sinal ao outro Policial o réu se evadiu pelo córrego Catanduva. Foi quando sinalizou que o celular era o objeto do roubo. 
Por fim, a Guarda Municipal DÉLICA DENISE DE OLIVEIRA afirmou que no grupo de segurança de policiais e GCMs de que o fato teria ocorrido na noite e as equipes estavam procurando o suspeito. No dia seguinte assumiu e em patrulhamento esperavam informações e uma denúncia surgiu de que nas proximidades da rodoviária um rapaz, em um veículo preto, tentava vender um celular azul, que batia com as características do roubado. No local abordaram o réu. No veículo encontraram o celular. Se não se engana tinham ali roupas que batiam com a roupa dos fatos do dia anterior. O réu empreendeu fuga quando viu que localizaram os objetos. O réu pulou no córrego Catanduva e adentrou na mata. As equipes fizeram buscas e o parceiro Maicon encontrou o réu. A vítima reconheceu o telefone. Não se recorda se a vítima reconheceu o réu.
O acusado RODRIGO SANTOS BARBOSA, na fase policial, afirmou que “em relação ao roubo não tem nada a ver, sequer ficou sabendo do roubo; no dia de hoje estava apenas fazendo uma corrida tipo Uber para um indivíduo que não sabe quem é; o celular azul era do indivíduo que o interrogado estava fazendo a corrida; o outro celular é de FLÁVIA, esposa do proprietário do veículo que o interrogado estava usando no dia de hoje na Rodoviária Local;  as roupas achadas no interior do veículo são também do indivíduo que o interrogado estava levando; não tem ideia de quem seja o indivíduo passageiro, apenas estava fazendo uma corrida; solicita que seja obtidas as imagens da Rodoviária e da Padaria do "Preto" desta manhã; fugiu dos policiais porque estava sem CNH e porque eles ficaram perguntando sobre os objetos encontrados dentro do veículo” (fl.16).
Já em juízo afirmou que confessa os fatos. Estava armado com arma de brinquedo.
As provas colhidas não deixam dúvidas de que o réu Rodrigo, fazendo uso de uma arma de fogo, cometeu o roubo descrito na denúncia.
A vítima, logo após os fatos e a captura do acusado, procedeu ao reconhecimento pessoal, na forma como preconiza a lei processual, não tendo dúvidas de se tratar o réu da pessoa que efetuou o assalto (fl.28).
Além do reconhecimento e da prova oral colhida, o material fotográfico de fls. 252-264 indica que o réu presente em audiência foi responsável pela prática dos fatos, ante a semelhança física verificada.
No mais, ressalte-se que as roupas utilizadas no momento do roubo, que podem ser visualizadas no mesmo material fotográfico, são as mesmas apreendidas em poder do réu.
A versão do réu, de que tudo pertencia a terceiro para o qual realizava o serviço de Uber, não encontra respaldo na prova produzida.
De se notar que somente foi possível chegar até o acusado após a informação obtida pela GCM de que ele estava tentando vender o celular de propriedade da vítima. Com efeito, durante a abordagem da equipe policial o réu empreendeu fuga, chegando a se machucar no trajeto por pular de uma altura considerável, tamanha a necessidade de evadir-se sem esclarecimentos.
No mais, não há qualquer indício da veracidade das informações prestadas pelo acusado, no sentido de que outra pessoa estivesse na posse dos objetos encontrados no carro que conduzia, não tendo sequer sido apresentadas testemunhas de defesa (art. 156, CPP).
Assim, a tese defensiva não merece amparo, já que as provas produzidas são convergentes em um único sentido: de ter o réu Rodrigo, de posse de arma de fogo, cometido o crime que lhe é imputado.
Quanto à capitulação jurídica do fato, correta a apresentada na denúncia.
Estabelece o art. 157 do CP:
“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa”.
No caso em mesa, evidenciou-se que houve a subtração de coisa alheia em proveito do réu, consistente em dinheiro, telefone celular e outros objetos.
A violência empregada deflui do modus operandi do réu, que anunciou o assalto fazendo uso de uma arma de fogo para intimidar e ameaçar a vítima.
Nesse caso, assim dispõe o art. 157 em seu § 2º A:
“§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):             (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo”.
Cumpre destacar que para fins de incidência da majorante, é entendimento doutrinário e jurisprudencialHC 534076/SPHC 163566/SP majoritário a desnecessidade de apreensão e pericia na arma de fogo.
Por outro lado, do material fotográfico que instruiu o feito, extraído do vídeo do momento do crime, é possível vislumbrar com clareza o emprego da arma para o cometimento do roubo.
Não pode ser acolhida a tese de que se trata de arma de brinquedo. O réu não apresentou o objeto e a vitima relatou ter sentindo-se intimidada e com muito medo do objeto, crendo que se tratava de arma verdadeira, pelas características.
Não há dúvidas, portanto, da incidência da causa de aumento.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou culpabilidade.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Atendendo ao que dispõe o art. 59 do CP, na primeira etapa de dosimetria observo que:
- A culpabilidade do agente, compreendida como o grau de reprovabilidade de sua conduta, é normal.
- O réu ostenta maus antecedentes, ostentando 5 condenações com trânsito em julgado anterior ao fato apurado na presente ação penal (autos nº 0000217-85.2011.8.26.0025, 0000401-41.2011.8.26.0025, 001175-08.2014.8.26.0691, 0003399-45.2012.8.26.0025 e 3000091-13.2013.8.26.0025), de modo que as condenações mais antigas serão valoradas nesta fase, sem bis in idemHC 306.222/RS.
- Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade do agente, sendo neutras na dosimetria da pena.
- Os motivos do crime são normais ao tipo, não se revelando qualquer propósito diverso ao que já levado em consideração pelo legislador, digno de ensejar maior reprimenda.
- As circunstâncias são desfavoráveis, pois o crime foi cometido com emprego de arma. No entanto, por configurar causa de aumento a incidir na terceira etapa de dosimetria, deixo de considerar nesta oportunidade, evitando o bis in idem. Além disso, o crime foi cometido durante à noite, em uma farmácia, local procurado por enfermos, aumentando o risco social da conduta perpetrada. É também possível concluir que o crime foi premeditado, pelo fato de ter o réu utilizado touca balaclava a fim de dificultar o seu reconhecimento. Portanto desfavoráveis nesta fase de dosimetria.
- As consequências são normais ao crime.
- O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento do delito.
Pelo exposto, considerando a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis passíveis de valoração nesta fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa verifico a atenuante da confissão espontânea do acusado (art.65, III, d, do CP) e a multirencidência ((autos nº 0000217-85.2011.8.26.0025, 0000401-41.2011.8.26.0025, 001175-08.2014.8.26.0691, 0003399-45.2012.8.26.0025 e 3000091-13.2013.8.26.0025) (lembrando que são 5 condenações anteriores), o que afasta a compensação, máxime tratar-se de reincidência específica .
Deixo de aplicar a agravante de ter sido o crime cometido durante a calamidade pública pela ausência de nexo de causalidade entre o fato e a situação pandêmica.
Assim, já considerando a incidência da agravante, mas em menor intensidade, agravo a pena base e fixo a pena intermediaria em 05 (cinco) anos 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira etapa verifico a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime com emprego de arma de fogo, o que deflagra o aumento do art. 157, §2º A, I, do CP, em 2/3.
Passa a pena final a ser, então, de 09 (nove) anos 11 (onze) meses e 05 (cinco) dias reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Diante da situação econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal.
A pena imposta ao réu supera 8 anos e trata-se de agente reincidente, o que autoriza a fixação do regime FECHADO de pena (art. 33, §2º, a, CP).
O réu é reincidente em crimes dolosos contra o patrimônio, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art.44, CP).
Pelos mesmos fundamentos é inaplicável no presente caso a benesse do Sursis (art. 77, caput, do CP).
O réu permaneceu preso durante a instrução e os motivos que ensejaram a cautelar ainda se fazem presentes. Trata-se de acusado multireincidente específico em crime de roubo, além de ostentar condenações por outros delitos, dentre eles o de tráfico, o que acentua o risco de retorno à delinquência. Assim, mantenho a prisão já decretada.
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos diante da ausência de pedido e de apuração nos autos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º A, I, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 09 (nove) anos 11 (onze) meses e 05 (cinco) dias reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe concedo nesta data.  
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do(s) réu(s). 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:  
1 - Lancem o nome do réu no rol dos culpados;   
2 - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal;  
3- Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
4 - Expeça-se a competente certidão de honorários ao defensor.  
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Angatuba, 23 de fevereiro de 2022.

(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA