1500276-77.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR BELLO FERREIRA



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


João Victor Bello Ferreira foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 02 de março de 2022, por volta das 15h30min, nas adjacências da Creche Municipal Pastor José Ezequiel da Silva, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500276-77.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-77.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR BELLO FERREIRA



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


João Victor Bello Ferreira foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 02 de março de 2022, por volta das 15h30min, nas adjacências da Creche Municipal Pastor José Ezequiel da Silva, na Rua Jayme Domingues da Silva, nº 154, Santa Cruz, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava e levava consigo para fins de venda ou entrega a terceiros consumidores, 10 pedras de crack e 3 microtubos de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Narra a denúncia que, na tarde dos fatos, o réu conduzia sua bicicleta carregando consigo drogas que seriam destinadas à venda, visando à obtenção de lucro fácil e rápido.

Enquanto transitava nas proximidades da Creche Municipal Pastor José Ezequiel da Silva, no endereço supramencionado, o réu iniciou fuga ao avistar a viatura da Guarda Municipal. Em razão disso, os Guardas Municipais abordaram o acusado, encontrando em sua posse 10 pedras de crack e 3 microtubos de cocaína, drogas que estavam embaladas de forma individual e prontas para serem vendidas.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 65/67.

Citado pessoalmente (fls. 115), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 107.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Destacou a prova testemunhal colhida durante o inquérito e em juízo. Aduziu ser possível a concessão da transação penal, nos termos da Lei n. 9.099/95. Subsidiariamente, pugnou a condenação do réu com imposição da pena de advertência.

A Defensoria Pública suscitou a ilicitude da prova colhida pelos guardas. Argumentou que os guardas civis não detêm atribuição para efetuar a abordagem do réu como ocorrido. Destacou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e aduziu que os guardas não informaram qualquer atitude suspeita supostamente perpetrada pelo réu. Caso não seja esse o entendimento do juízo, pleiteou a desclassificação para o crime do artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Rogou a aplicação da transação penal, caso seja o desejo do réu. Defendeu, por fim, a aplicação isolada da pena de advertência.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06.

Preliminarmente, a Defesa pede a nulidade do feito ab initio, pois a Guarda Civil Municipal de Taubaté não teria atribuição de abordar o réu em via pública. Entende que a prova é ilícita e não pode ser utilizada em desfavor do réu.

A argumentação não convence, pois, do conjunto probatório se verifica que a diligência da guarda municipal não extrapolou suas competências e atribuições constitucionais e legais.

Nos termos da Lei 13.022/14 e da Lei Complementar municipal nº 391/2016, compete às guardas municipais “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”.

Cediço que o réu foi abordado em plena via pública, pois, assim que percebeu a aproximação da viatura, iniciou fuga, inclusive passando por cima de telhados. Percebe-se, assim, que a abordagem foi motivada pelo comportamento do próprio réu, que tentou se esquivar de qualquer abordagem assim que notou a presença dos guardas civis, situação suficiente a demonstrara a fundada suspeita de que ele estivesse na posse de objeto proibido (artigo 244, do Código de Processo Penal).

Importante pontuar que os guardas civis não estavam apurando qualquer denúncia de tráfico de drogas. Ao contrário, conforme narrado pelos guardas, estavam efetuando patrulha rotineira para preservação de bens municipais, no caso, próximo a uma creche municipal, agindo dentro da competência a eles atribuída. Conclui-se, assim, que os guardas não efetivaram nenhuma medida investigativa, mas tão somente efetuaram a prisão do acusado, que estava em estado de flagrância.

Evidente que os guardas tinham fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas consistentes na tentativa repentina de fuga que o réu estava envolvido com a prática de atividades ilícitas naquele momento.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já proferiu decisão sobre o tema, permitindo, inclusive, a prisão dos infratores:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129.932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010)

A prova constante dos autos é suficiente a demonstrar que havia elementos seguros, objetivos e racionais a justificar a abordagem. Presente estava, ali, a justa causa, consubstanciada no estado de flagrância do acusado vislumbrado pelos agentes públicos.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), termo de depoimento (fls. 17/18), termo de interrogatório (fls. 5), auto de qualificação (fls. 6), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 33/37) e depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvido em juízo, Rodrigo Alexandre de Paiva Martins relatou que estava com sua equipe em patrulha preventiva na região de uma creche. Visualizou um indivíduo que abandonou sua bicicleta e iniciou fuga por cima dos telhados assim que percebeu a aproximação da viatura policial. Não havia denúncia específica contra o réu nem o conhecia. Não foi à residência do acusado.

Interrogado, o réu João Victor Bello Ferreira negou a autoria dos fatos. Narrou que estava no local para comprar drogas para seu consumo pessoal. Informou que os guardas o abordaram e o derrubaram de sua bicicleta. Aduziu que não queria perder as drogas, razão pela qual correu da polícia. Carregava consigo um telefone celular, dez pedras de crack e três “pinos” de cocaína. Disse que era usuário há mais de um ano, mas atualmente parou de consumir drogas, pois permaneceu cerca de três meses internado. Pagou R$ 130,00 pelas drogas no local onde foi preso.

Concluída a instrução probatória, resultou comprovado que o réu foi abordado na via pública em posse de treze porções de crack e cocaína. 

Interrogado em juízo, o réu asseverou que carregava consigo algumas porções de cocaína e crack. Ao perceber a presença da polícia, tentou fugir, pois não queria perder as drogas que havia comprado. Afirmou que é usuário de drogas.

Os guardas civis corroboraram a narrativa do acusado. Aduziram que o réu estava conduzindo sua bicicleta, mas tentou fugir quando foi dada ordem de parada. Afirmaram que o perseguiram e com ele foram encontradas algumas porções de drogas.

Constata-se, assim, que nenhum ato de mercancia da droga foi presenciado pelos guardas responsáveis pela abordagem, de forma que apenas as porções de cocaína e crack que estavam em sua posse efetivamente comprovavam seu vínculo ao suposto delito.

O único indício que permitiria demonstrar a mercancia das drogas deriva da informação prestada pelos agentes públicos, na fase do inquérito, que o réu teria confessado informalmente que as drogas seriam comercializadas.

Conclui-se, portanto, que não há provas suficientes de que o réu estaria, de fato, comercializando as poucas porções de drogas que trazia consigo ou agindo, de qualquer maneira descrita no artigo 33, da Lei 11.343/06, com intuito de tráfico.

Não se pode olvidar, por outro lado, que o réu foi preso em flagrante na posse de algumas porções de crack e outras de cocaína, conduta que ele próprio confessou em juízo. Segundo informado pelo acusado, havia comprado as drogas para seu consumo, assertiva que é corroborada pela quantidade que trazia consigo,  compatível com a de um usuário.

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico de drogas), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência do ato ilícito praticado e podia determinar-se de outra forma, preferindo, porém, a prática delitiva.

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo uso de droga, devendo o réu responder pela sua conduta.

Estabelecida a responsabilidade penal e em observância às disposições do artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, especialmente em razão da primariedade (fls. 40/41), sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como para ressocialização do réu no caso concreto. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu João Victor Bello Ferreira à pena de advertência sobre os efeitos da droga, como incurso no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

b) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu.

R.P.I.

Taubaté, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA