1500995-95.2020.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... que em sede de delitos patrimoniais como o roubo, a palavra das vítimas é de 
importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o 
entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 
da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500995-95.2020.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500995-95.2020.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2137592/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 7925421 - DISE- 
DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 85/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 83/20/102 - DISE- 
DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2137592 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jackson De Oliveira Sardinha e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI

Vistos.

MATHEUS COUTO ALVES DE SOUZA, JACKSON DE OLIVEIRA SARDINHA, REGINALDO VAZ SOUZA, 
ANDERSON APARECIDO FERNANDES GONZAGA, PABLO OSNI KREDENS CORREA, LUÍS JOSÉ DE 
MACENA, BRIANN HALF DIAS, MATIAS GOMES DA SILVA, SARAH MARIA DA SILVA e ANA 
CAROLINA LIMA DA SILVA, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
nas penas do artigo 288, parágrafo único, e, por quatro vezes, em concurso formal 
impróprio, do artigo 157, § 2.º, incisos II e V e 2.º - A, todos do Código Penal, 
pois consta do incluso inquérito policial e dos autos de medidas cautelares 
registradas sob os números 1500996-80.2020.8.26.0176 e 1502121- 85.2020.8.26.0628, 
que, em data incerta, porém anterior ao dia 26 de abril de 2020, nesta cidade e 

Comarca de Embu das Artes, os acusados, juntamente com a adolescente Paula Camilly 
da Silva (fls. 171 dos autos registrados sob o n.º 1500996-80.2020), agindo em 
concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, entre si e com outros agentes ainda não identificados, mediante o uso e
emprego de armas de fogo, associaram-se entre si para o fim específico de cometer 
crimes de roubo.
Consta ainda que, no dia 26 de abril de 2020, por volta das 23h30min, na Estrada 
São Judas, n.º 190, Água Morna, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, MATHEUS 
COUTO ALVES DE SOUZA, JACKSON DE OLIVEIRA SARDINHA, REGINALDO VAZ SOUZA, ANDERSON 
APARECIDO FERNANDES GONZAGA, PABLO OSNI KREDENS CORREA, LUÍS JOSÉ
DE MACENA, BRIANN HALF DIAS, MATIAS GOMES DA SILVA, SARAH MARIA
DA SILVA e ANA CAROLINA LIMA DA SILVA, juntamente com a adolescente Paula Camilly 
da Silva, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, entre si e com outros agentes ainda não identificados, e 
mediante restrição de liberdade das vítimas Givaldo Durval da Silva, José Manoel de
Santana, José Weliton da Silva, Michele Freitas de Oliveira, Josué da Silva Santos 
e Ivoneide Soares da Silva Freitas, subtraíram, para proveito comum, mediante grave
ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra elas, diversos equipamentos, 
maquinários, ferramentas, materiais de construção, materiais elétricos, materiais 
hidráulicos, produtos químicos e produtos alimentícios, além de três aparelhos de 
telefonia móvel da marca Samsung, conforme descrito às fls. 03/05, bens a elas 
pertencentes e à Cooperativa Habitacional Vida Nova.

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2021 (fls. 92/95).
Os réus Reginaldo, Anderson, Luís José, Briann e Sarah foram citados pessoalmente 
(respectivamente, fls. 238, 747, 207, 241 e 328). Os réus Matheus, Jackson, Pablo e
Matias constituíram defensores (respectivamente, fls. 366, 325, 405 e 322). Todos 
apresentaram respostas à acusação (fls. 222/237 – Luís José e Briann, fls. 331/345 
– Sarah, fls. 367/379 – Anderson, fls. 382/391 – Matias, fls. 518/519 – Pablo, fls.
564/565 – Matheus, fls. 566/582 – Jackson e fls. 583/599 – Reginaldo).
A acusada Ana Carolina não foi localizada, estando pendente o cumprimento do 
mandado de prisão expedido em seu desfavor. Assim, foi determinado o desmembramento
dos autos com relação a ela, nos termos do artigo 80 do Código de Processo Penal 
(fls. 634/635).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas Givaldo Durval da Silva, José Manoel 
Santana, José Wellington da Silva, Michele Freitas de Oliveira, Josué da Silva 
Santos, Ivoneide Soares da Silva Freitas e as testemunhas Paula Camilly da Silva, 
Bruno Sturari, José Adriano Pereira da Silva Nishi, Anderson Narcizo Bezerra da 
Silva, Rodrigo Ferreira dos Santos, Henrique Silva e Simone Teodoro Martins, sendo 
os réus interrogados ao final (mídias acostadas aos autos).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 
1679/1712) requerendo a parcial procedência da ação para condenar MATHEUS COUTO 
ALVES DE SOUZA, JACKSON DE OLIVEIRA SARDINHA, REGINALDO VAZ SOUZA, ANDERSON 
APARECIDO FERNANDES GONZAGA, PABLO OSNI KREDENS CORREA, LUÍS JOSÉ DE MACENA, BRIANN
HALF DIAS, MATIAS GOMES DA SILVA como incursos no artigo 288, parágrafo único, e, 
por quatro vezes, em concurso formal, no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e 2º - 
A, todos do Código Penal, por ser medida de Justiça, pois devidamente comprovadas a
materialidade delitiva e a autoria; e absolver SARAH MARIA DA SILVA com fundamento 
no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

A defesa dos réus Luis José e Briann apresentou alegações finais (fls.  1802/1813) 
pugnando pela absolvição por insuficiência de provas e a revogação da prisão 
preventiva.

A defesa do réu Matheus apresentou alegações finais (fls.  1760/1762), pugnando 
pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação 
para o crime de receptação, a não condenação pelos dois deleitos na inicial em 
razão do princípio da vedação ao bis in idem e o direito de recorrer em liberdade 

em caso de condenação.

A defesa do réu Jackson apresentou alegações finais (fls. 1732/1741), pugnando pela
absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a concessão do 
direito de recorrer em liberdade. No mesmo sentido foram as alegações dos corréus 
Reginaldo (fls.  1742/1751) e Matias (fls. 1752/1759), este último pugnando também 
pela revogação da prisão.

A defesa do acusado Anderson apresentou alegações finais (fls.  1794/1801). 
Requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a 
desclassificação para o delito do art. 180 do Código Penal.

A defesa do réu Pablo apresentou alegações finais (fls.  1765/1788). Sustentou não 
haver provas para condenação do acusado. Ainda, que o delito deveria ser capitulado
como furto, já que não demonstrado que o réu utilizou arma ou violência, ou ainda 
que tenha restringido a liberdade das vítimas.

A defesa do réu Matias apresentou alegações finais (fls.  ) pugnando

A defesa da acusada Sarah apresentou alegações finais (fls. 1728/1730) reiterou a 
manifestação ministerial, requerendo sua absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelos elementos informativos 
colhidos durante a fase inquisitiva, notadamente pelo boletim de ocorrência e 
documentos juntados (fls. 03/38), pelos relatórios de investigação (fls. 20/21, 
109/115, 159/170, 333/361 e 555/560 dos autos 1500996-80.2020) e pelos documentos 
que os acompanharam, pelo auto de avaliação indireta dos bens subtraídos (fls. 
298/299), pelo exame de degravação das imagens das câmeras de monitoramento do 
local dos fatos (fls. 208/221), pelo exame pericial do facão apreendido (fls. 
250/252), pelo auto de avaliação indireta (fls. 298/299), pelo laudo pericial do 
caminhão e da carga (fls. 1228/1238), pelo laudo de objeto (02 placas veiculares 
encontradas no caminhão – fls. 242/249), além da prova oral produzida.
A autoria é inconteste, com exceção dos acusados Sarah e Matias, conforme se 
demonstrará.
O réu Anderson, na Delegacia (fls. 272/273), alegou que comprou as  mercadoria por 
R$ 40.000 (fls. 165)  e apresentou os documentos do veículo e das mercadorias 
apreendidas encontradas em seu caminhão. Em juízo (fls. 1628/1659), disse está 
sendo acusado injustamente, pois comprou a carga, dando vinte mil de entrada por 
ela. Falou que estava em frente à casa de Sarah quando a polícia chegou perguntando
sobre o dono do caminhão, ocasião em que ele respondeu que era ele. Então, o 
policial disse que ele estava preso, por roubo de carga. Negou que tenha roubado a 
carga, afirmando que a comprou. Afirmou que comprou a carga no “market place”, do 
Facebook, de um cara que falou que tinha uma carga de rolinhos de fio. Esclareceu 
que achou na internet um anúncio de alguém vendendo essa carga de fio, por quarenta
mil reais, para retirar em São Paulo. Então, perguntou se era “tudo certinho” e a 
pessoa disse que sim. Dessa forma, aceitou, comprou a carga. Dirigiu-se a São Paulo
para carregar, num posto de gasolina, perto da marginal do Tietê, com um pátio 
enorme, gigante. Disse que pagou Pablo, Luiz, e Briann para irem com ele, a fim de 
ajudar a carregar. Afirmou que saiu de Curitiba às onze e meia da noite no Domingo.
Disse que conheceu Sarah em um "rolezinho", que a levou em casa e que salvou o 
endereço no celular. Informou que a carga era tombada de seguradora, que a pessoa 
falou que estaria num caminhão, pois não alugam local para armazenar carga assim. 
Falou que carregou o caminhão no Posto por volta das dez, onze horas da manhã. 
Depois, foi até a casa de Sarah e pediu para ficar um tempo lá, ficaram 
conversando, tendo os meninos usado o banheiro da casa dela. Disse que a polícia 

chegou e o levou para averiguação, tendo sido liberado. Negou que tivesse outro 
carro os acompanhando. Falou que seu celular foi apreendido e que perdeu as 
informações da negociação da carga feito no Marketplace do Facebook, pois perdeu a 
conta. Falou que a conversa pode estar no seu celular que foi apreendido. Falou que
apresentou os documentos na delegacia e retirou tanto o caminhão como a carga. 
Afirmou que as placas encontradas em seu caminhão foram intrujadas e que o facão 
encontrado ele usava para cortar árvores.

O réu Reginaldo, na delegacia (fls. 103), negou os fatos e disse que não conhecia 
nenhum dos corréus. Em juízo, disse que no domingo saiu de casa por volta das seis 
horas da tarde e foi até um baile de rua, onde encontrou Jackson e Matias. Falou 
que ficaram conversando e que depois chegou Matheus. Então, sua mulher ligou e 
perguntou para Matheus se teria um lugar para carregar seu celular. Disse que 
Matheus levou seu celular e o de Jackson para carregar na carro e que ficaram 
bebendo depois disso. Então, por volta das dez, onze horas, Matheus sumiu e só 
ficaram no local ele, Jackson e Matias. Disse que mora no Butantã e que os outros 
três são da região. Falou que Matheus retornou por volta das cinco e meia, seis 
horas da manhã para devolver os celulares. Disse que ele e Jackson conheceram duas 
meninas e resolveram dar carona de volta para elas, sendo que foram no Palio 
dourado, pertencente a Jackson. Disse que deixaram as meninas na Avenida Um, 
Mangalô, Pirituba e, na volta, perceberam que uma delas tinha esquecido o celular 
no carro, então voltaram, mas não as encontraram. Nesse ínterim foram abordados 
pela polícia, em frente ao 33º DP, ocasião em que um dos agentes pediu as senhas 
dos celulares, mas eles só puderam informar as dos seus próprios e não a do celular
da menina. Então, foram levados para averiguação e depois, liberados. Afirmou 
conhecer somente Matheus, Matias e Jackson. Confirmou que utilizava o celular 
registrado em nome de sua esposa, Leticia Cosmo de Souza. Negou que foram abordados
atrás de um caminhão que transbordava carga, mas falou passaram por um caminhão 
parado por duas viaturas.

Os réus Matheus, Jackson, Pablo e Matias, não foram ouvidos na fase policial, sendo
qualificados indiretamente (fls. 494, 493, 496 e 495 dos autos 1500996-80.2020). 

Em juízo, o réu Matheus (fls. 1593/1611) disse que no domingo à noite foi num baile
funk onde encontrou com Matias, Reginaldo e Jackson. Falou que eles estavam 
brigando com as mulheres deles e pediram para que ele deixasse os celulares deles 
em seu carro. Depois, seu amigo Pará pediu seu carro emprestado para "pegar" umas 
meninas e ele emprestou, mas os celulares ficaram lá dentro, inclusive o dele. 
Falou que ficou bebendo a noite inteira num bar lá da frente, que ficou bêbado e 
que Pará só devolveu seu carro quando o dia já estava clareando. Afirmou que Pará 
pediu desculpas pela demora em devolver o veículo e como recompensa lhe deu um 
aparelho celular. Disse que não sabia a procedência do celular e que aceitou, 
cadastrando seu chip no aparelho. Depois, foi procurar os meninos para devolver os 
aparelhos celulares deles, inclusive discutiu com eles, e, após, foi para casa, no 
João XXIII. Disse que cadastro seu chip no mencionado celular na segunda feira à 
noite.  Afirmou que não saiu do baile funk, mas que perdeu os demais de vista. 
Disse que não conhece Pirituba, que nunca foi lá. Não soube explicar porque seu 
celular estava próximo onde Reginaldo, Matias e Jackson foram abordados, alegando 
que estava bêbado.

Em juízo, o réu Jackson (fls. 1573/1592) negou os fatos. Disse que estava na 
comunidade e encontrou com Matias e Reginaldo; que começaram e beber e conheceram 
umas meninas. Disse que Matheus chegou e começou a beber com eles. Como a mulher de
Reginaldo não parava de ligar e a bateria do celular dele estava descarregando, 
Reginaldo pediu perguntou para Matheus se teria como carregar e Matheus falou para 
ele que teria um carregador no carro. Nessa hora, pediu para Matheus levar o seu 
celular também, pois sua mulher também começaria a ligar. Então, Matheus levou os 
dois celulares para o carro. Falou que depois disso todo mundo ficou bebendo e, 
então, Matheus sumiu. Passaram a procurá-lo e a ligar para ele e nada. Informou que

Matheus retornou por volta de cinco e meia, seis horas da manhã e que discutiram. 
Depois, pegaram o carro dele e foram levar duas meninas que haviam conhecido, mas 
Matheus não foi. Após deixaram as meninas, Matias notou que uma delas havia 
esquecido o celular no carro. Então, voltaram, passaram pela Delegacia e quando 
procuravam a casa delas, foram abordados pela polícia, que mandou que 
desbloqueassem os celulares, mas não conseguiram desbloquear o da menina. Então, 
foram levado ao 33 DP para averiguação e, mais tarde, liberados. Respondeu que as 
duas meninas moravam em Pirituba, na Avenida Um. Negou conhecer Anderson, Pablo, 
Luiz e Briann. Afirmou que não estavam atrás de caminhão nenhum. Disse que Matheus 
não falou que praticou nenhum crime. Falou que notou que Matheus tinha sumido por 
volta das dez, dez e meia da noite. Disse que o carro em que estavam era dele, um 
Palio dourado.

O acusado Pablo (fls. 1660/1672), em juízo,  disse que  foi contratado por 
Anderson, para trabalhar em São Paulo, para fazer uma carga, como chapa. Falou que 
foi junto com Luis e Briann e que, em São Paulo, trocaram uma carga de um caminhão 
para o outro, em uma rua junto com um posto de gasolina. Depois, foram para casa de
uma conhecida do Anderson, onde usaram o banheiro e beberam água e, quando estavam 
conversando, a polícia chegou. Falou que os policiais eram muito agressivos e 
bateram nele e em Anderson para que confessassem o crime. Disse que só conhece 
Anderson, Luis e Briann, não conhece os demais corréus. Disse que já tinha 
trabalhado como chapa para Anderson antes e ele tinha uma empresa de compensados 
naval. Falou que Anderson lhe pagaria cem ou cento e vinte reais pelo serviço.

O acusado Matias não compareceu em juízo para ser interrogado (fls. 843/844, 
1135/1136, 1342/1343 e 1429/130), sendo, portanto, revel.

Os réus Luís José, Briann e Sarah, na fase policial, permaneceram em silêncio (fls.
436, 383 e 475 dos autos 1500996-80.2020).

Em juízo, o réu Luís José (fls. 1500/1534) disse que veio para São Paulo, com 
Anderson, como ajudante, para ajudar em um transbordo de um caminhão em um posto de
gasolina. Falou que foram abordados quando estavam conversando com Sarah, pois 
Anderson resolveu passar na casa dela, pois falou que seria melhor viajar à noite, 
pois o trânsito era melhor. Falou que carregaram o caminhão em um Posto de 
Gasolina, passaram de um caminhão para o outro. Afirmou que não conhecia Sarah e a 
outra menina. Disse que saíram de Curitiba domingo à noite e chegaram em São Paulo 
na segunda feira. Falou que conhecia Anderson, porque trabalha no CEASA, carregando
e descarregando e que Anderson tem uma empresa de compensado e o chamava para 
descarregar caminhão na casa dele. Disse que via Pablo e Briann no CEASA, pois 
também trabalhavam lá, mas que não conhece os demais. Falou que ele, Briann e Pablo
estavam no quintal da casa de Sarah quando a polícia chegou. Confirmou que vieram 
de Curitiba ele, Anderson, Pablo e Briann no mesmo caminhão para fazer o transbordo
da carga. Desconhece os ocupantes do carro e disse que não estavam atrás do 
caminhão. Falou que recebe cem, cento e vinte reais como chapa. 

Em juízo, a acusado Brian (fls. 1535/1549) disse que Anderson ligou, domingo à 
noite, e perguntou se ele queria trabalhar, pois tinha comprado um material em São 
Paulo. O Trabalho seria para carregar o caminhão de dia e voltar para Curitiba e 
descarregar em Curitiba esse material. Disse que Anderson o pegou em casa, por 
volta das onze e meia, mais ou menos. Falou que no caminhão estavam ele, Anderson, 
Luiz e Pablo, que saíram de Curitiba tarde da noite, chegando em São Paulo de 
manhãzinha. Disse que foram até um posto de gasolina, em uma rodovia, onde 
transportaram  rolo de fio para o caminhão. Então, Anderson informou que ele ia 
esperar anoitecer, que era melhor pegar a estrada, e eles foram na casa de uma 
menina que Anderson conhecia em São Paulo. Disse que pararam na frente da casa 
dela, desceram e ficaram conversando com as meninas. Disse que ficou dentro do 
caminhão deitado descansando, mexendo no telefone, quando a polícia os abordou e os
levou até a delegacia da 33. Relatou que, na época tinha saído do semiaberto e não 

      
tinha voltado, por isso deu o nome do primo. Passados dois meses, a polícia foi até
a sua casa, o prendeu e o trouxe para São Paulo. Negou envolvimento no delito, 
disse que foi contratado só para carregar o caminhão e descarregar em Curitiba. 
Falou que conhece só Anderson, Luis e Pablo. Respondeu que transbordaram a carga de
um caminhão para outro no posto de gasolina e depois foram para a casa da menina, 
conhecida de Anderson. Negou conhecer Ana Carolina Silva. Disse que foi preso por 
assalto à residência em Curitiba.

A ré Sarah, em juízo (fls. 1612/1627) negou a prática do delito. Disse que conheceu
Anderson no final de 2019, em um “rolezinho”, onde estavam ela, sua irmã e ele, 
sendo que no final do rolê ele as levou em casa, razão pela qual soube de seu 
endereço. Depois, não falou mais com ele. Em abril, Anderson bateu em sua casa, 
disse que estava a trabalho, que tinha vindo comprar umas mercadorias e pediu para 
ficar na frente da casa dela. Falou que Anderson estava com dois ajudantes. Disse 
que pediu para usar o banheiro e beber água e ela falou para ele ficar à vontade. 
Depois, a polícia bateu em sua casa, pois falaram que haviam pego uns rapazes no 
caminhão na frente e que um deles disse que a conhecia. Falou que entraram, 
revistaram a casa e não encontraram nada de ilícito. Depois, ela e a irmã foram até
a delegacia, como testemunhas e, após, foram liberadas. Respondeu que não tinha 
contato com Anderson, nem tinha o número do celular dele, nem ele o dela. Falou que
só viu o caminhão na frente da casa dela e que não conhecia as pessoas que estavam 
com Anderson. Falou que do dia 26 para 27 só dormiram na casa ela, seus filhos, sua
irmã e sua mãe. Disse que Anderson apareceu em sua casa por volta das duas e meia, 
três horas.

A vítima MICHELE FREITAS DE OLIVEIRA (fls. 881/893) disse que chegou ao local dos 
fatos, juntamente com sua mãe, filha e marido, as duas horas da manhã, pois 
trabalham no local fazendo café da manhã, então José Weliton abriu o portão, o que 
não era de costume, e depois foram abordados por um rapaz, armado.  Após 
confirmarem que seu marido não era policial, foram levados para uma guarita com os 
porteiros do local, também rendidos, e, posteriormente, para próximo do local da 
subtração, onde foram colocados uma parte dentro do carro e a outra ficou fora, 
ficando um dos roubadores, armado, na companhia deles e os outros fazendo os 
indivíduos um cordão humano para que não pudessem ver o que estava acontecendo. Não
soube descrever quantos eram os indivíduos, mas falou que eram muitos. Contou que 
um dos indivíduos falou que era para ficarem com as cabeças baixas e não tentarem 
reagir porque tinham vinte e sete pessoas no local. Contou que levaram os materiais
que ficavam chamada “sala de cofre” da obra e os colocaram em dois caminhões, um 
deles do tipo “baú” , mas havia outro caminhão no local. Respondeu que não levaram 
seu carro, nem a moto de seu marido, nem os celulares, somente os seus utensílios 
de cozinha (cortador de frios) e mercadorias (frios, leite, açúcar, café) que 
ficavam no local. Falou que viu duas armas de fogo, dos indivíduos que ficaram com 
eles. Disse que ação criminosa durou até as cinco e meia da manhã, mas que os 
indivíduos não foram agressivos. Relatou que não consegue reconhecer os indivíduos 
porque estavam de capuz e máscaras. Na fase policial (fls. 24) informou que um dos 
indivíduos que permaneceu com eles tinha um sotaque do sul.

A vítima JOSUÉ DA SILVA SANTOS (fls. 900/916) disse que ele, a esposa e a sogra 
chegaram no local dos fatos às duas horas da manhã, pois a cozinha onde trabalham, 
fazendo café da manhã para a obra, fica lá. Falou que outro rapaz, que o de costume
abriu a porta, e que, depois, dois rapazes os abordaram. Então, após esclarecer que
não era policial, pegaram a esposa e a sogra dele, que estavam na guarita e levaram
elas, ele e os demais para parte de cima do local, onde colocaram sua mulher, sua 
sogra e sua filha dentro do carro, o mantendo juntamente com os porteiros do lado 
de fora. Contou que levaram seu cortador de frios e alguns ingredientes. Respondeu 
que “neném”, porteiro que costumava abrir o portão, estava carregando fios para os 
indivíduos, pois estava rendido. Falou que não ao certo quantos indivíduos tinham, 
mas que eram mais de vinte e que não consegue reconhecê-los porque estavam com 
máscaras e toucas das blusas. Confirmou que os dois indivíduos que os renderam 

estavam armados, que viu duas armas. Disse que um dos indivíduos tinha sotaque 
diferente, parecendo do Sul do país.

A vítima IVONEIDE SOARES DA SILVA FREITAS (fls. 917/925) disse que ela, a neta, a 
filha e o genro chegaram no local dos fatos às duas horas da manhã, sendo que este 
último estava na moto. Falou que eles vieram abrir a porta e um dos indivíduos 
apontou a arma para sua cabeça, abriu a porta, e a levou para a guarita junto com a
netinha dela. Após, esclarecerem que seu genro não era policial,  colocaram todo 
mundo em uma sala escuro e depois os levaram para cima, onde viu os indivíduos 
colocando os objetos em um caminhão grande. Depois, disse que as levaram para a 
Fiorino, onde ficaram sentadas, ela a filha e a neta e falavam o tempo inteiro para
não olharem porque não estavam de brincadeira. Negou que que os indivíduos foram 
agressivos. Falou que foram embora às cinco e pouco da manhã. Respondeu que havia 
dois caminhões, um deles baú. Falou que não reconheceu ninguém porque estavam de 
máscara e touca.

A vítima JOSÉ WELLINGTON DA SILVA (fls. 1139/1140 e 1189/1940) disse que estava 
trabalhando no local dos fatos, juntamente com seus colegas de turno, quando, por 
volta das onze e vinte da noite,  foram rendidos por muitos indivíduos armados, não
sabendo ao certo quantos deles, provavelmente mais de vinte. Afirmou que levaram 
também o celular particular dele e dos demais vigias, que não foi recuperado. 
Respondeu que provavelmente os indivíduos pularam o portão do local, pois é baixo. 
Afirmou que os indivíduos estavam armados, que, pelo menos quatro ou cinco deles, 
portando armas, os rendeu. Relatou que os indivíduos chegaram a pé e, depois, 
trouxeram os três veículos, um caminhão, uma van e um caminhão baú, nos quais 
levaram vários tipos de materiais de construção (máquinas, fios, ferramentas). 
Disse que ficaram sob a mira das armas e ameaças de morte, de que se a polícia 
chegasse alguém poderia morrer. Falou que os indivíduos se comunicavam por celular 
e que foram embora por volta das quatro e meia da manhã a pé, depois dos caminhões.
Respondeu que ele e as demais vítimas ficaram rendidas em um canto separado. 
Afirmou que não consegue identificar os acusados, pois usavam capuz do blusão e 
máscaras, devido à pandemia.

A vítima JOSÉ MANOEL SANTANA (fls. 1472/1487) disse que já tinha feito uma ronda às
dez, tinha feito uma segunda ronda às onze e depois foi para a portaria junto com o
senhor Givaldo para tomarem suco, quando foram abordados por seis ou mais pessoas. 
Depois da abordagem, os indivíduos perguntaram se tinha mais gente. Disse que, a 
princípio tentou negar, mas teve que dizer que tinha um o terceiro vigilante. 
Então, foram atrás dele e durante todo esse tempo os indivíduos lhes apontaram a 
arma. Falou que eles colocaram arma na sua boca, lhe deram coronhada, colocavam 
arma contra o seu rosto e o ameaçaram.Depois, foram com Givaldo até o “doze” e 
voltaram, quando os colocaram para trabalhar, para carregar os materiais. Disse que
os indivíduos ficavam ligando para alguém perguntando sobre os carros e, depois, 
levaram Zé para abrir o portão. Disse que carregou os materiais somente até a porta
e depois os indivíduos carregavam e jogavam para fora. Falou que eles perguntaram 
quando chegava mais gente e ele respondeu que chegaria a moça do café. Duas horas 
depois, ela chegou com a mãe e o esposo. Disse que um dos indivíduos pegou sua 
roupa e jaleco. Por volta das quatro horas saiu de dentro do local onde estava e os
carros já tinham entrado. Eram três veículos. Afirmou que eles falaram: “Leva o 
véio para o outro lado”, então pensou que eles lhe me matar, mas eles o levaram 
para a outra sala e o fizeram carregar mais coisas. Confirmou que os indivíduos 
tinham muitas armas. Disse que depois dos fatos, ficou traumatizado e teve que 
passar a trabalhar na limpeza. Respondeu que eles levaram também seu celular e os 
celulares de Givaldo e de José Wellington. Disse que não consegue identificar os 
indivíduos porque todos estavam de máscara e capuz e mandavam que ficassem de 
cabeça baixa, caso contrário, batiam na cabeça e perguntavam se queriam morrer. 

A vítima GIVALDO DURVAL DA SILVA (fls. 1445/1471) disse que era vigilante, que 
estava trabalhando, quando, por volta das onze e meia horas, os indivíduos chegaram

por trás das caixas d'água, os abordaram e “fizeram o rapa” no local. Falou que 
eram de quinze a vinte indivíduos. Disse que eles foram até o grupo “dezesseis” 
onde pegaram o “seu neném” e que ficaram com ele no grupo “Doze”, andando para cá e
para lá, pois queriam saber onde é que estavam as coisas e a chave. Falou que eles 
colocaram o revolver em sua testa, que lhe  bateram com tal revolver em sua testa e
ouvido e que chutaram a sua canela também. Depois, eles foram com ele para o grupo 
dezesseis, bagunçaram tudo, para poder levar as coisas. Disse que eles fizeram o 
“rapa” no grupo doze. Falou que eles os fizeram ir com eles, que os colocaram nos 
carros da firma e aí carregaram do dezesseis e para o doze. Aí, vieram para pegar 
as coisas no doze, e no dezesseis, depois, às quatro para quatro e meia, foram 
embora. Disse que ele, seu Neném e Zé Gordinho foram forçados a ajudá-los, 
carregando as coisas até o caminhão. Que havia um caminhão estreito e comprido, 
branco, uma van cinza e um caminhão baú. Respondeu que os indivíduos chegaram a pé.
Falou que “um neguinho” colocou a arma em sua teste testa e também no seu ouvido, 
na sua boca e lhe chutou a canela. Afirmou que eles eram muito agressivos, 
ignorantes. Disse que viu bastante armas, mas não soube precisar a quantidade. 
Afirmou que os celulares dele, de Neném e do outro vigia também foram levados. 
Disse que ninguém ficou preso, todo mundo ficou trabalhando, muito ou pouco, mas 
trabalhando. Falou que não viu a cara de ninguém deles, pois eles estavam de 
máscara, de bombeta, com touca.Disse que viu os caminhões por poucos minutos, pois 
tinha que ficar coma cabeça abaixada. Disse que Zé Gordinho desceu com eles para 
abrir o portão para os caminhões. Falou que, depois dos fatos, ficou traumatizado, 
ainda fica atordoado quando fala desse assunto, às vezes, escuta a pessoa falar as 
coisas e vai esquecendo.

A testemunha BRUNO STURARI (fls. 926/966), policial civil, esclareceu que 
investigaram o roubo no condomínio Aprígio em Embu. Contou que, primeiro, 
conseguiram chegar até o alvo Matheus, através de um dos aparelhos celulares que 
havia sido roubado (da vítima Givaldo), pois houve uma habilitação da linha do 
Matheus, que colocou seu chip nele. Depois, já com a qualificação do Matheus, 
conseguiram as ERBs e chegaram até o Reginaldo e o Jackson que também estavam lá no
local de acordo com as ERBs, além de haver uma quantidade muito grande de ligações
 entre eles no período do roubo. Disse que, depois desses três, conseguiram chegar 
no restante, Anderson, Luiz, Pablo, Brian, Matias e a Sara, os quais, haviam sido 
pegos pela PM e foi feito um boletim de ocorrência no trinta e três DP, sendo que 
Reginaldo estava junto. Após, conseguiram pegar também na RDO, no sistema 
de ocorrências, e fazer esse link entre o roubo que aconteceu aqui no Embu e essa 
carga feita pela PM, em frente a residência da Sarah, com todos esses 
participantes. Relatou que conversou com Sarah, que falou que já conhecia Anderson,
mas alegou desconhecer sobre o roubo, porém os materiais estavam no caminhão na 
frente da casa dela. Confirmou que, durante a ação criminosa, uma linha telefônica,
de DDD quarenta e um, estava cadastrada em nome de Ana Carolina e manteve contato 
com Mateus por diversas vezes. Provavelmente era utilizada pelo Brian. Afirmou 
certeza de que Mateus, o Jackson e o Reginaldo, participaram do roubo, pois 
confirmada a presença no local pelas ERBs e pela troca de ligações entre eles no 
local. Quanto ao restante dos participantes,  não conseguiram total certeza que 
participaram do roubo, mas eles estavam com essa mercadoria. Disse que somente 
acusados os Pablo, Luis, Brian e Anderson, que estavam na frente da casa da Sara 
eram do Paraná, inclusive quanto a Anderson, sendo que quando do cumprimento do 
mandado de busca na casa dele, no Paraná, foram encontrados fuzil, armamento, 
drogas, entre outras coisas. Disse que verificaram os horários e as datas e a 
questão da ERB para ver também o caminho que eles fizeram e dá certinho entre o 
Embu e a região de Pirituba aí da casa da Sara. Indagado sobre como que houve essa 
ligação de que houve uma ocorrência em Pirituba e eles estavam vinculados a isso, 
disse que o Reginaldo estava no boletim de ocorrência, a partir do momento em que 
eu jogo o nome do Reginaldo, do  Jackson, do Mateus, enfim, de qualquer pessoa no 
sistema conta as ocorrências que essa pessoa tem, então, verificaram que houve o 
roubo na madrugada, com boletim de ocorrência no trinta e três DP e qual que foi o 
material que foi apreendido, o qual era o mesmo material que havia sido subtraído 

aqui no Embu. Falou que as vítimas foram até o trinta e três DP e reconheceram os 
objetos e os retiraram. 

A testemunha JOSE ADRIANO PEREIRA DA SILVA NISHI (fls. 967/998), policial civil, 
disse que o roubo aconteceu no final do mês de abril e, segundo a narrativa das 
vítimas, cerca de vinte e cinco pessoas todas armadas, ou na sua maioria armadas, e
foram até o local e subtraíram diversos itens. Falou que foram roubados materiais 
de construção, como fios, torneiras. Contou que durante a ação delituosa, os 
acusados subtraíram os celulares dos vigilantes e um deles, Matheus, utilizou esse 
celular roubado, habilitando um chip próprio, que estava cadastrado no CPF dele. 
Então, foi pedido a quebra do sigilo telefônico do Matheus e da bilhetagem, 
concluindo-se que ele era um partícipe do roubo. Esclareceu que o roubo durou das 
onze da noite até as cinco da manhã, sendo que local dos fatos, é muito grande, e 
eram vinte e cinco pessoas aproximadamente. Então, os indivíduos tinham a 
necessidade de se comunicarem. Disse que a ERB do telefone de Matheus, o colocava 
diretamente no local do crime nesse intervalo do tempo. e as comunicações dele, os 
levaram às outras duas pessoas diretamente, Jackson e Reginaldo, com os quais 
falou durante a ação delituosa. Lembrou que Jackson foi qualificado porque o 
telefone estava no nome dele e o Reginaldo foi qualificado porque o telefone estava
no nome da esposa dele, sendo que as ERBs tanto do Jackson quanto do Reginaldo 
também os colocam dentro da ação criminosa do Embu. Disse que começaram a fazer 
pesquisas policiais e perceberam, que no dia anterior ou mesmo no dia no ato 
contínuo do roubo, integrantes da Polícia Militar recebem uma denúncia anônima de 
que indivíduos estariam fazendo transbordo de mercadoria ali na região de Pirituba.
Esses indivíduos são conduzidos pela Polícia Militar até o trigésimo terceiro 
Distrito Policial, onde é feito um boletim de ocorrência e onde é apreendida ali a 
mercadoria, a princípio. Falou que essa mercadoria ficou apreendida por um 
determinado tempo e aí nesse boletim de ocorrência, então conseguiram a 
qualificação dos demais autores, ou seja, do Anderson, do Pablo, do José, do Brian,
que quando foi abordado pela militar já era procurado no estado do Paraná, já era 
foragido da justiça, do Matias e da Sarah. Falou que não há ligação concreta com 
Pablo no local do roubo, que ele foi encontrado junto da mercadoria roubada, aqui 
no bairro do Jaraguá, em São Paulo, na casa da Sarah. Relatou que, muito embora 
durante a ação criminosa existisse um telefone DDD 41 que falava com o roubador, 
não conseguiu identificar que esse telefone DDD 41 fosse de Anderson ou de qualquer
um dos outros envolvidos no Paraná. Respondeu que os materiais não foram 
restituídos às vítimas, sendo que Anderson, falou que era dele e apresentou uma 
nota fiscal, para restituí-los, que depois foi identificada como falsa. Confirmou 
que durante a ação delituosa, tem ligações entre os acusados Matheus, Reginaldo e 
Jackson, não só do primeiro para os segundos, como destes para o primeiro, além de 
ligações entre Jackson e Reginaldo entre si. Contou que as antenas vão capturando o
deslocamento e as pessoas que estavam utilizando os telefones cadastrados fizeram 
deslocamento até o Jaraguá, onde a mercadoria subtraída estava e foi aí apreendida 
pela Polícia Militar. Disse que não é possível afirmar com absoluta certeza que  
Briann e Luis estavam presentes no local dos fatos, na cooperativa.

A testemunha ANDERSON NARCIZO BEZERRA DA SILVA (fls. 999/1017), policial militar, 
disse que disse que houve uma denúncia anônima de que estava sendo realizado um 
transbordo de carga de uma residência em um caminhão. Então, foram até o local, no 
bairro do Vila Mangalot, na Rua Manoel Pinheiro e visualizaram quatro indivíduos no
caminhão baú, na parte interna, e mais, dois ou três, dentro de um veículo, que com
a chegada da viatura tentou empreender fuga. Falou que detiveram todos e fizeram a 
revista minuciosa no veículo, não encontrando nada de ilícito. Disse que indagaram 
a respeito da carga, rolos de fios de cobre, sendo que um deles informou que tinha 
feito o transbordo dessa carga em uma rodovia que ele não sabia o nome também, e 
tinha comprado no valor de quarenta mil reais, mas não tinha nota fiscal. Disse que
os indivíduos foram conduzidos para delegacia devido a versão apresentada, ele não 
apresentou nota dos produtos que estavam dentro do caminhão que estava 
descarregando para dentro da residência, apenas disse que tinha feito um transbordo

dessa carga de um caminhão que ele não sabia qual que era esse outro veículo, nem 
sabia qual a rodovia, e também não tinha nota da carga. Falou que o pessoal do 
carro foi conduzido porque na denúncia informava que o veículo estava envolvido, 
sendo que o automóvel estava atrás do caminhão e tentou se evadir quando chegaram. 
Respondeu que foram verificados os nomes dos indivíduos e que um deles um nome 
falso, porém isso só foi descoberto no distrito policial. Disse que foram levados 
para averiguação e que a denúncia foi recebida no final da tarde, início da noite. 
Falou que os três homens estavam dentro do carro. 

A testemunha HENRIQUE SILVA (fls.1018/1029), policial militar, disse que sua  
participação na ocorrência foi na preservação do local. Na parte da prisão, do 
deslocamento e na apresentação dos presos para o DP ele não participou diretamente.
Disse que foi chamado só para cuidar do caminhão, sendo que a mercadoria estava 
dentro do baú. Disse que o caminhão foi periciado no local. 

A testemunha RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS (fls. 1043/1057), policial militar, disse 
que, no dia vinte e sete, receberam uma denúncia, via base da PM, de que havia 
alguns indivíduos fazendo transbordo de um caminhão pela Rua Manoel Pinheiro. 
Então, foram até o local, sendo que, quando chegaram na via, havia quatro 
indivíduos dentro no interior do baú do caminhão, os quais, ao avistarem a viatura,
tentaram se evadir, porém só um conseguiu sair do caminhão, sendo pego algumas ruas
depois. Afirmou que tinha um Pálio também atrás do caminhão, o qual, ao avistar a 
viatura, também tentou se evadir, porém foi detido a poucos metros do local. Quanto
aos nomes dos envolvidos, só se recordou dos nomes Anderson, Pablo e Tiago. Disse 
que quatro estavam no caminhão, três no Pálio e  que tinha mais duas moças, também.
Falou que Anderson, Pablo e Tiago estavam no caminhão. Achou que tinha mais um 
também, chamado Luiz. Falou que acredita que o único que não se identificou com o 
documento, foi o Tiago. Disse que a ocorrência toda durou algumas horas. Afirmou 
que, a princípio, nada ilícito foi encontrado. Tinha uns fios, os rolos de fios, 
tinha uma ou duas placas de um outro caminhão, mas não tinha constado com essa 
placa. Disse que os envolvidos foram conduzidos ao DP para averiguação, pois eles 
não tinham nota fiscal dos produtos, não tinham nada. Falou que os indivíduos do 
Palio foram conduzidos para Delegacia por terem alegado que conheciam as pessoas do
caminhão e as duas moças que estavam na residência. 

A informante PAULA CAMILLY DA SILVA (fls. 1030/1042), irmã da acuada Sarah, ao ser 
questionada sobre os fatos, inclusive sobre sua participação, quando ainda menor, 
disse desconhecê-los. Falou que não conhece Luiz José, Brian Half, Reginaldo, 
Jackson, Matheus, Pablo Osni. Afirmou que conhece somente o réu Anderson, que ela e
a irmão o conheceram numa tabacaria,em dezembro de 2019. Disse que ele falou que 
era do Paraná, de Curitiba, e aí sua irmã achou que ia ficar com ele, então ele as 
levou até a casa delas, ficando sabendo onde moravam. Então, depois de uns meses 
ele apareceu lá de novo, perguntando se ele e os ajudantes dele poderiam descer na 
casa dela para usar o banheiro. Disse que sua irmã falou que eles poderiam ficar à 
vontade e usar o banheiro. E aí, eles usaram e subiram. Falou que ela e a irmã 
ficaram dentro de casa e, por volta, das quatro horas da tarde, a polícia apareceu 
perguntando se poderia revistar a casa, o que foi permitido. Contou que não 
encontraram nada, que as revistaram e falaram que iriam até a delegacia, como 
testemunha. Falou que Anderson tinha dois ajudantes, mas não sabe seus nomes. Negou
que tenha falado o nome Pablo, Luiz e Tiago na Delegacia, bem como que eles teriam 
dormido em sua casa. Afirmou que sua irmã é inocente e uma boa pessoa, 
trabalhadora.

A informante SIMONE TEODRO MARTINS (fls. 1488/1499), genitora da ré Sarah, disse 
que  não presenciou os fatos, que ficou sabendo o que aconteceu depois. Falou que, 
na noite anterior que a polícia foi na casa dela, Sarah dormiu em casa com os 
filhos, com ela e com sua outra filha e que, quando a polícia foi até lá, no outro 
dia, ela não estava em casa, pois saiu ao meio dia. Narrou que mora no Mangalot, em
Pirituba. Afirmou que na noite anterior a polícia ir na sua casa, ninguém além 

dela, das filhas e dos netos dormiu lá e que ninguém apareceu lá até ela sair no 
dia seguinte.Disse que Sarah se declara inocente, que ela sempre foi trabalhadora, 
boa filha e boa mãe. 

Pois bem. Ao término da instrução, verifica-se a versão dos acusados Matheus, 
Jackson, Reginaldo, Anderson, Pablo, Luis José e Briann restaram isoladas nos 
autos, não sendo corroboradas pelos firmes relatos prestados pelas vítimas, sem 
olvidar dos minudentes e insuspeitos relatos dos policiais civis e militares 
responsáveis pelas investigações e diligências.

As provas colhidas nos autos, seja oral ou documental, não deixam qualquer dúvida 
quanto à prática do crime roubo imputado aos referidos acusados, inclusive com a 
utilização de arma de fogo, em concurso de agentes e com restrição da liberdade das
vítimas.

Note-se que não há razões para desqualificar os relatos das vítimas, afinal elas 
não conheciam os réus e, portanto, não teriam motivos aparentes para imputar-lhes 
envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que os verdadeiros 
responsáveis pela infração sejam punidos, e não um possível inocente. Não há, 
portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
De mais a mais, é fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo, a palavra 
das vítimas é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. 
Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 
da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos 
fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a
vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente 
(TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já 
consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer 
outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que 
este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé
pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que 
investidos pelo Estado desta função repressora. 
São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
os acusados, aos quais nem sequer conheciam.
Não bastasse isso, os relatórios de investigação e os documentos com ele juntados 
delimitam a participação dos acusados na prática criminosa. Vejamos.
 O acusado Matheus, dois dias após os fatos, utilizou seu chip na linha de telefone
(11) 99385-6855 pertencente ao celular subtraído da vítima Givaldo, cadastrando-a 
em seu nome. As pesquisas das ERB'S apontaram que a linha de telefone por ele 
utilizada, das 23 horas do dia 26/04/2020 até cerca de 04:30 horas do dia 
27/04/2020, ou seja, durante toda a prática do delito, estava no local dos fatos 
(fls. 333 e 334 dos autos 1500996-80.2020).
Devido ao local do crime ser vasto, constatou-se que os seus autores comunicavam-se
por meio de ligações, sendo que durante o período acima, Matheus efetuou e recebeu 
várias ligações (fls. 333/338 do apenso), inclusive de celulares que apontaram para
o mesmo local. Ressalte-se Matheus trocou ligações com aparelhos celulares 
cadastrados em nome do corréu Jackson, outro, em nome da companheira do corréu 
Reginaldo (fls. 162/164 dos autos 1500996-80.2020) e outro em nome da corré Ana 
Carolina (fls. 555 doa autos 1500996-80.2020).
Note-se que Matheus foi preso em flagrante por outro delito, sendo surpreendido com

uma arma de fogo consistente em um revólver calibre .38, ocasião em  informou ser o
usuário da linha (11) 99385-6855 (cf. boletim de ocorrência 2987/2020 do 89º DP de 
Jardim Taboão – fls. 330/332), admitindo, em juízo, que utilizou o celular da 
vítima.
Ainda, logo após a subtração, as antenas de telefonia apontaram que o telefone 
utilizado por Matheus, das 08 horas às 16 horas, do dia 27/04/2020, fez um trajeto 
saindo do Rodoanel Mario Covas até partes da região de Pirituba (fls. 159 do apenso
1500996-80.2020) 
Ademais, as ERB´s indicam que ele estava próximo ao local da abordagem dos corréus 
JACKSON, REGINALDO e MATIAS, durante o transbordo da carga subtraída, conforme 
relatório a fls. 159/170 dos autos 1500996-80.2020). 
O acusado Jackson estava no veículo Palio dourado, na companhia de Matias e 
Reginaldo, veículo este que estava estacionado atrás do caminhão em que as 
mercadorias estavam sendo transbordadas, sendo que os primeiros tentaram se evadir 
do local quando a polícia militar chegou no local (fls. 171/177 dos autos em apenso
n. 1500996-80).
Jackson admitiu em juízo, ser o proprietário do veículo Palio dourado.
O celular cadastrado em nome de Jackson, linha (11) 93217-0508, durante a prática 
do roubo, efetuou várias ligações para o celular cadastrado em nome de Matheus. 
Também falou com o celular registrado em nome da companheira de Reginaldo (fls. 
164/165 dos autos 1500996-80.2020).
Ademais, as ERB's da referida linha indicaram a presença de JACKSON no momento e 
local do crime (fls. 159/170 dos autos registrados sob o n.º 1500996-80.2020),
O acusado Reginaldo estava com Jackson e Matias a bordo do veículo Fiat/Pálio, 
estacionado atrás do caminhão no qual estava sendo feito o transbordo dos objetos 
subtraídos.
Contatou-se que a linha (11) 97065-5078, cadastrada em nome de sua companheira, 
Letícia Cosmo de Souza, era utilizada por ele (fls. 164 dos autos 1500996-80.2020),
como ele a admitiu em seu interrogatório em juízo. 
Outrossim, constatou-se que, durante a ação criminosa, a linha por ele utilizada 
efetuou e recebeu ligações de MATHEUS, JACKSON e para o número (11) 93392-0296 (não
identificados os dados cadastrais), além das antenas coincidirem com o local dos 
fatos (vide relatório de investigação a fls. 159/170 dos autos n.º 1500996-
80.2020).
Os réus Anderson, Pablo, Luís e Briann, foram abordados por policiais militares na 
Rua Manuel Pinheiro, n.º 593, São Domingos, na cidade de São Paulo, dentro do 
caminhão baú caminhão Ford/Cargo 815, de cor prata e placas de identificação MCW-
8369, no qual estavam parte dos bens roubados. Luís tentou fugir, mas foi 
capturado.
Anderson alegou que pagou R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), pela mercadoria, mas 
apresentou nota fiscal falsa na delegacia, conforme depoimento do policial Bruno. 
Ademais, não trouxe qualquer comprovação de que adquiriu a mercadoria pela 
internet, embora tenha afirmado que tinha essa negociação registrada no facebook.
A empresa CODEX, fornecedora dos materiais apreendidos, informou que  não 
realização de qualquer operação com Anderson, sendo sua única cliente na região de 
Taboão da Serra a COOPRATIVA VIDA NOVA (fls. 264).
Note-se que referidos acusados possuem envolvimento com a criminalidade.
Na residência de Anderson foram apreendidos além de uma arma de fogo de uso 
permitido, 31 (trinta e uma) munições de mesmo calibre, drogas e diversos bens cuja
procedência não foi comprovada, dentre os quais diversos rolos de cabos elétricos, 
materiais e ferramentas de construção, objetos de roubo anterior – cf. boletim de 
ocorrência n.º 2020/1313448 da COPE (fls. 348/355) e documentos extraídos dos autos
de prisão em flagrante delito (fls. 394/435) dos autos registrados sob o n.º 
1500996-80.2020.
Há informações de que Anderson, juntamente com Luís e Briann são investigados pela 
polícia do Paraná por envolvimento em roubos (fls. 344/361 dos autos sob o n.º 
1500996-80.2020). Briann e Luís José também são investigados, no Paraná pela 
prática de crimes de roubo (fls. 42 dos autos n.º 1502121-85.2020), além de possuir
maus antecedentes e serem reincidentes por crimes cometidos naquele Estado (fls. 

541/550 e fls. 536/539). 
Constatou-se que a corré Ana Carolina, comparsa de Briann na prática de outros 
crimes (fls. 555/560 dos autos 1500996-80.2020), fez contato com o acusado Matheus,
durante toda a execução do roubo. 
A linha de telefone (41) 99152-0827 cadastrada em seu nome, e que, durante a ação 
delituosa, manteve contato telefônico com Matheus e, por diversas vezes, com o 
número (41) 99246-1677, cuja antena apontou como estando no local do crime, 
enquanto a linha dela permaneceu em Pirituba, durante o período, levando a crer que
ela monitorava as ações à distância e que a (41) 99246-1677, com DDD igual ao seu, 
provavelmente seria utilizada por Briann, a indicar que este também estava no local
dos fatos na hora do roubo, assim como os demais ocupantes do caminhão baú 
(Anderson, Pablo e Luís).
Outro fato a ser considerado é que uma das vítimas narrou que o roubador que ficou 
lhe vigiando tinha um sotaque do sul e falava o tempo todo no celular com seus 
comparsas. Tal fato, isoladamente, não pode ser utilizado para uma condenação. 
Todavia, aliado a todos os elementos acima descritos, corrobora a autoria dos réus 
em questão.

No mais, as causas de aumento do crime de roubo restaram sobejamente demonstradas. 

O concurso de agentes e a restrição de liberdade restaram bem demonstradas pela 
dinâmica do crime e diante da prova testemunhal

