1500370-91.2019.8.26.0048
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2051530/2019 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 2046461 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2051530 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON CORREIA PAES
Justiça Gratuita




Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500370-91.2019.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-91.2019.8.26.0048
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2051530/2019 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 2046461 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2051530 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON CORREIA PAES
Justiça Gratuita




Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Everson Correia Paes, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

No dia 30 de julho de 2018, por volta das 21 horas, na Rua Braga, 23, Jardim Cerejeiras, nesta cidade e comarca de Atibaia, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico ilícito, 28 (vinte e oito) porções de cocaína e 06 (seis) porções de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, foi efetuada a prisão em flagrante de Marcelo Maciel de Oliveira Rocha, que estava na posse de 5 papelotes de cocaína, pelo crime de tráfico de entorpecente. 

Indagado pelos policiais, Marcelo informou que havia acabado de adquirir um “Kit” contendo 10 papelotes do referido entorpecente e que, àquela altura, já havia vendido metade das porções. Ademais, se prontificou a levar os milicianos à casa da pessoa que lhe fornecera o mencionado “kit”. 

Desta forma, os policiais foram ao local indicado por Marcelo e ali avistaram o réu EVERSON na porta do imóvel. Este, porém, ao perceber a presença dos policiais, fugiu e não foi detido. No entanto, ao se evadir, deixou cair um celular e um documento de identificação.
Os policiais, então, adentraram a casa, que estava aberta, e ali acharam 28 papelotes de cocaína e 06 porções de maconha – sendo os papelotes de cocaína idênticos aos encontrados com Marcelo, bem como a quantia de R$724,00 em notas trocadas. 

O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 232 e 246/247). A denúncia foi recebida (fls. 251/253). 

Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e uma testemunha arrolada pela Defesa. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão à Defesa.

Há nos autos auto de prisão em flagrante de investigado por outro processo (fl. 5/9), boletins de ocorrência (fls. 11/12 e 46/48), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14), fotografias (fls. 19/21), laudo pericial (fls. 24/26) e oitivas.

É caso de absolvição, pois as provas são insuficientes para ensejar um decreto condenatório.

O acusado afirmou em juízo, afirmou que estava em casa e Marcelo deixou lá uma mochila, que Marcelo disse que depois voltaria para pegar a mochila. Mencionou que a mochila ficou em sua casa e o interrogando saiu de casa. Asseverou que quando retornou à sua casa Alan informou que os policiais estiveram lá e saíram com uma mochila. Disse que constatou a falta do seu celular e de outros documentos, que estavam sobre um móvel em sua casa. Relatou que o cadeado do portão estava quebrado. Asseverou que não correu dos policiais, pois sequer estava em casa quando eles foram lá (mídia anexa ao termo de audiência).

As testemunhas Joel Maria Leite e Luis Antônio Rodrigues Oliveira - policiais militares - relataram na Delegacia de Polícia que realizava patrulhamento e abordaram Marcelo Maciel de Oliveira Rocha e o abordaram, em virtude de suspeita por fatos anteriores. Asseveraram que com ele foram encontrados 5 papelotes de cocaína e R$50,00. Afirmaram que, ao ser questionado, Marcelo disse que comprou a droga numa casa que indicou. Relataram que foram até a casa e, quando o acusado viu os policiais, fugiu. Disseram que a casa estava aberta e lá entraram, onde encontraram 28 papelotes de cocaína, acondicionados em plástico idêntico ao encontrado com Marcelo, 6 porções de maconha, apetrechos para fabricar lança-perfume e R$724,00. Afirmaram que o acusado deixou cair seu celular e documento na fuga (fls. 7/8).

Em juízo, Joel disse que em virtude do lapso temporal não se lembra dos fatos (mídia anexa ao termo de audiência) e Luis Antônio afirmou que não se recorda exatamente da ocorrência. Disse que abordaram um homem e ele tinha drogas e indicou a casa da pessoa de quem ele comprou a droga. Mencionou que não sabe se Marcelo - a pessoa que estava com a droga e indicou onde comprou - foi preso com drogas antes. Relatou que se lembra que caiu um celular e um documento. Contou que não se lembra de ter abordado algum vizinho do acusado. Asseverou que não se recorda de ter apreendido uma mochila (mídia anexa ao termo de audiência).

Marcelo Maciel de Oliveira Rocha afirmou na Delegacia de Polícia que não trazia drogas consigo e não levou os policiais até casa alguma. Disse que viu os policiais indo até a casa do acusado, mas permaneceu na viatura (fls. 9).


O informante Alan Pinto Barbosa de Matos, arrolado pela Defesa, disse em juízo que um policial desceu de um veículo GM/Celta e perguntou ao depoente se conhecia o acusado. Afirmou que os policiais entraram na casa do acusado e depois saíram de lá com uma mochila nas costas. Contou que o acusado não estava lá e o depoente não foi com os policiais na casa do acusado (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, percebe-se que a prova é frágil e não conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.
  
Verifica-se que não foram produzidas provas suficientes para confirmação dos fatos descritos na exordial acusatória, os policiais não se recordaram dos fatos nesta audiência, não tendo sido confirmada a prova produzida na fase inquisitorial. E mesmo a prova produzida durante o inquérito policial não conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A versão apresentada pelo acusado não se mostra inverossímil, especialmente porque os elementos probatórios no sentido contrário são frágeis. O acusado não foi preso em flagrante e, apesar de os policiais relatarem terem visto ele na frente da casa, Marcelo, que teria comprado as drogas dele, não disse isso em seu depoimento.

Aliás, Marcelo sequer mencionou ter apontado uma pessoa ou uma casa aos policiais, isso foi dito apenas pelos policiais. A entrada dos agentes públicos na residência do acusado também não se mostra legítima, na medida em que a circunstância de as portas estarem abertas não autoriza a entrada no local, pois o domicílio continua tendo a proteção conferida pelo art. 5º, inc. XI, da Constituição, independentemente de as portas estarem abertas.

Outrossim, todas as circunstâncias que levavam a crer que estaria ocorrendo o delito de tráfico de drogas na casa são baseadas única e exclusivamente na palavra dos policiais, o que não é suficiente para justificar a entrada no imóvel. É bastante temerário que policiais possam adentrar em residências com base em justificatavas não verificáveis objetivamente, mas baseadas apenas em suas palavras.

Os elementos produzidos nos autos conduzem a meras suspeitas, não demonstram seguramente a autoria delitiva, existindo mera possibilidade de o acusado armazenar drogas em sua residência para fins de tráfico.

Nenhuma testemunha presenciou a entrada dos policiais no imóvel e não foi apresentada justificativa para a inobservância do art. 245, § 4º, do Código de Processo Penal. Embora referido dispositivo legal se destine à busca domiciliar autorizada por mandado, seria salutar, em virtude das circunstâncias do caso em tela, que tal providência fosse adotada.

A prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria, não bastando a mera possibilidade.

Os indícios contidos no inquérito policial, relacionados com o envolvimento do acusado nos fatos descritos na denúncia, constituem prova semiplena. Como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o oferecimento da denúncia. Não servem, contudo, à condenação, que exige prova plena do crime e da autoria.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e absolvo Everson Correia Paes, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade.


Destruam-se as drogas e demais objetos apreendidos, exceto o celular, que deverá ser restituído ao acusado, e o dinheiro, que não tem dono conhecido deverá ser direcionado ao Fundo Penitenciário Estadual (fls. 13).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Delegacia de Polícia de origem e o IIRGD, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se.

Atibaia, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA