1500283-28.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040500/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, AI5409-1/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2040500 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO MAXIMO OLIVEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500283-28.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-28.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040500/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, AI5409-1/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2040500 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO MAXIMO OLIVEIRA ROSA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

JOÃO PEDRO MÁXIMO OLIVEIRA ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, porque, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 14 hora, na Praça da Bíblia, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, para fins de venda, duas porções de "crack" com peso aproximado de 0,7g, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Durante a instrução restou inquiridas três testemunhas e, após, interrogado o acusado. 
Vencida a etapa, a i. representante do Ministério Públicos apresentou desde logo suas alegações finais. 
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a procedência dos pedidos condenatórios, uma vez que comprovada a prática delitiva e autoria dos fatos. 
A nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação penal. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados improcedem.
Iniciadas as oitivas pela testemunha João Marcelo, guarda municipal atuante e compromissado com a verdade, pouco se recordou dos fatos. Afirmou, entretanto, que no dia dos fatos fizeram a abordagem em um casal e, na oportunidade, com o acusado teria sido localizado o dinheiro e com a outra pessoa algumas porções de entorpecente.
Disse, ademais, que a moça teria afirmado que havia comprado os entorpecentes com o réu.
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Jesse Mendes.
Igualmente compromissado, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, oportunidade que o Adriel – fiscal do Municipio – teria os acionado e dito que havia presenciado a comercialização dos entorpecentes entre o réu e uma moça.
Na oportunidade, abordado o acusado e, em seu poder, localizado o entorpecente apreendido. Ademais, afirmou que a moça teria lhe apresentado, após a abordagem, algumas porções de droga.
Realizou-se a oitiva, também, da testemunha Adriel.
Disse que no dia dos fatos estava passando pelo local, oportunidade que presenciou uma moça – conhecida por seu usuária de entorpecente – chamando o acusado. Pouco tempo após, afirma que presenciou a transferência, entre eles, da droga e dinheiro.
Assim, acionou a equipe da guarda municipal que promoveu a abordagem e procedeu a revista a ambos.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos foi jogar o lixo no container da praça, momento em que foi abordado pela guarnição policial. Revistado, nada de ilícito teria sido localizado em seu poder.
Pouco tempo após, afirma que os milicianos fizeram buscas e teriam retornado com uma moça que afirmava que havia comprado entorpecentes com ele. Nega, entretanto, a comercialização do material.
Pois bem.
Em que pese o pedido condenatório formulado, verifica-se que os elementos apresentados aos autos não permitem concluir, com máxima segurança, pela prática delitiva retratada na exordial acusatória.
Vejamos.
A testemunha João Marcelo pouco se recorda dos fatos, não sabendo descrever, com precisão, a dinâmica do ocorrido. Já a testemunha Jesse Medeiros, recorda-se que teria sido acionado por Adriel acerca de uma transação de entorpecentes. Foi responsável, então, pela abordagem no casal, localizando, em poder do réu, certa importância em dinheiro, enquanto que apresentadas pela moça algumas porções de entorpecente.
Por fim, em que pese se tenha informações trazidas pela testemunha Adriel acerca da comercialização, fato é que sua narrativa se fez combatida pelas declarações do acusado, o qual nega veementemente a prática delitiva.
Frise-se, ademais, que em poder do acusado não se fez localizada qualquer quantidade de entorpecente que pudesse indicar, associada aos demais elementos de convicção, a traficância. 
Ressalte-se, também, que embora tenha a depoente Taina confirmado em solo policial que teria adquirido os entorpecentes do acusado, fato é que não se fez inquirida em juízo para ratificar sua narrativa. 
Neste cenário, inegável se mostra reconhecer que os elementos de convicção amealhados durante a instrução processual se mostram insuficientes para prolação de decreto condenatório em desfavor do acusado. 
Havendo, portanto, dúvidas acerca da prática do crime por parte do acusado, opera-se, destarte, com relação à acusação, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado JOÃO PEDRO MÁXIMO OLIVEIRA ROSA, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.    
Promovam-se as comunicações necessárias.
Custas ex lege.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA