1500049-05.2023.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2023
... condenação anterior e irrecorrível por delito de roubo majorado (autos nº 0029123-783.2012.8.26.0050 - 28ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado em 18/08/2014. Pena cumprida, c.f. certidão criminal de págs.28/29 e F.A de págs. 30/38 e certidão de objeto e pé de pág. 173).

Ainda cumpria a pena anterior e definitiva em regime aberto quando voltou a delinquir, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500049-05.2023.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-05.2023.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2002998/2023 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 29548491 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2002998 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEISON D AJUDA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





VISTOS.







GLEISON D'AJUDA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nos artigos 180, caput, e 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data incerta, entre o dia 05 de novembro de 2022 e o dia 03 de janeiro de 2023, por volta das 15:45min, na Estrada dos Alvarengas, altura do nº 8900, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Toyota/RAV4, placas AZF-2G67, coisa que sabia ser produto de crime.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, GLEISON adulterou os sinais identificadores do referido veículo Toyota/Rav4, placas AZF-2G67.
Segundo se apurou, no dia 05 de novembro de 2022, por volta das 19h, na Rua Bororé, n 73, Vila Vitória, Santo André – SP, três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo Toyota/Rav4, placas AZF-2G67, e outros bens, pertencentes à vítima Eduardo Argeu de Almeida (cf. BO de págs. 15/18).

Após, em data incerta, o acusado adquiriu, recebeu e passou a se utilizar do referido veículo, sabendo que se tratava de produto de crime.

Para ocultar a origem ilícita do bem, GLEISON trocou as placas do veículo, passando a ostentar as placas FNU-4C20, e adulterou a numeração do chassis.
Ocorre que no dia 03 de janeiro de 2023, o acusado foi abordado na condução do referido veículo pela polícia militar.

Na ocasião, ao ser questionado informalmente, GLEISON se mostrou apreensivo e não soube prestar informações acerca da origem do bem, não sabendo dizer o nome do vendedor, o preço pago e as circunstâncias do negócio.

Nesse contexto, após vistoria no veículo, os agentes da lei observaram que a numeração do chassis apresentava indícios de remarcação e constataram que se tratava de veículo produto de roubo, seja pela numeração original de uma etiqueta fixada na lateral da porta, seja numeração do módulo eletrônico instalado no carro.
A natureza do bem, as condições da aquisição e recebimento do bem, a falta de apresentação de documentos comprobatórios que justificassem a posse legítima, o curto lapso de tempo entre o roubo e a apreensão do veículo, bem como as condições pessoais do acusado evidenciam que ele sabia da origem criminosa do veículo e adulterou seus sinais identificadores para ocultar sua procedência.

Acompanhada por inquérito policial (págs.06/27), a denúncia foi recebida às págs.64/68). Regularmente citado a pág.195, o réu apresentou resposta à acusação (pág.145/165). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.176/177), em instrução foram ouvidas a vítima do crime patrimonial antecedentes e duas testemunhas comuns, interrogando-se o acusado.

Em debates a acusação requereu a condenação do acusado apenas pelo crime de receptação dolosa simples, com elevação da pena e fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena; ao passo que a defesa postulou a absolvição por ausência de dolo (crime de receptação) ou, ainda, por insuficiência probatória (ambos os delitos). Subsidiariamente, pugnou pela fixação de pena mínima e de regime mais favorável. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida. A prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de receptação dolosa simples, inexistindo dúvida quanto ao dolo e autoria. 

De outra parte, a absolvição em relação ao delito de adulteração de sinais de veículo automotor, por insuficiência probatória, é a medida mais escorreita.
A materialidade delitiva está demonstrada nos autos de exibição e apreensão de pág.20, de entrega de pág.199, bem como no laudo pericial de págs. 71/80 (copiado às págs. 202/211).
A origem espúria do bem receptado encontra-se evidenciada no boletim de ocorrência juntado às págs. 15/18 e nas declarações da vítima Eduardo Argeu de Almeida:
Estava no interior do veículo com esposa e filhos quando foram abordados por três indivíduos. Batendo a arma de fogo na janela do veículo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do carro. Na posse do bem, empreenderam fuga. Embora os roubadores estivessem com os rostos visíveis, não bem os visualizou, atendendo à exigência de que não olhasse para eles.

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.10/11), em Juízo o acusado negou a prática dos delitos que lhe foram imputados:
Na data do fato, estava com uma turma de amigos, com a qual havia passado temporada na praia, e uma amiga quis voltar para a casa dela. Um destes conhecidos ofereceu o carro dele para que a levasse. Disse que não era habilitado, mas o rapaz o autorizou, afirmando que havia documento dentro do carro. No trajeto, seguia o aplicativo Waze, quando cruzou uma viatura policial. Dada ordem de parada, obedeceu.
Inquirido, disse aos policiais que o rapaz que emprestara o bem se chamava 'Railsson', mas não tinha o contato dele porque era 'amigo de um amigo'. Forneceu o telefone do seu amigo mais próximo, mas não houve êxito no contato e foi encaminhado à Delegacia de Polícia. Não conhecia a origem ilícita do bem.
A negativa de dolo, contudo, ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares Israel Venicios Loss e Rodrigo de Almeida Lourençon, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data dos fatos para a elucidação da autoria: 
Realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram um automóvel Toyota RAV4 circulando com vidros cobertos com película escura que impedia a visualização em seu interior. Foi efetuada a abordagem. O réu era o condutor e estava acompanhado de uma moça, aparentemente namorada.

Inquirido, o acusado declarou que havia recebido o bem emprestado de um amigo, mas não forneceu dados para qualificação e/ou localização do terceiro. Não soube esclarecer a origem do bem.
Efetuada vistoria no veículo, notaram alterações nos sinais de identificação, incluindo chassi. Usado aparelho no módulo do automóvel, constataram a real identificação do bem, informando o COPOM que se tratava de produto de crime de roubo. Constataram que a placa estava trocada (e havia um documento falso do carro, como se fosse aquele com a placa 'fria').

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

É certo que as testemunhas não recordaram alguns detalhes da diligência, o que é compreensível diante do número de diligências das quais os policiais participam e do lapso temporal decorrido entre o fato e a oitiva em Juízo.

Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se as testemunhas são concordantes no essencial, eventual esquecimento ou contradição em pontos secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade. 

Se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até fraudulentamente multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82).
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
A teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão de veículo roubado há pouco tempo, nas condições descritas na denúncia, enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, o que não ocorreu na espécie. 
A propósito:
“A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (Rel. RENATO NALINI – RJTACRIM 39/253). 
Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado. 
Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do agente. O agente conduzia veículo com sinais adulterados, não soube especificar e comprovar a origem. Disse apenas que recebera o veículo emprestado, mas não forneceu dados para qualificação e/ou localização do conhecido que lhe teria emprestado o veículo, segundo a sua versão, na data do crime ou em Juízo.
Não se trata, ademais, de indivíduo inexperiente. O réu ostenta condenações irrecorríveis pelo crime de roubo. A própria versão ofertada pelo acusado – ainda que fosse adotada – deixaria evidente o dolo. Ora, ninguém emprestaria um veículo de valor diferenciado - Toyota/Rav4 – para pessoa sem maior vínculo, não habilitado e para transporte a destino desconhecido. 
Indubitável o dolo do crime de receptação. 
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria: “Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343). “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou dolosamente na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação.
Não merece guarida, nesse passo, pedido de desclassificação da conduta para a modalidade culposa.
Em relação ao crime de adulteração de sinais de identificação de veículo automotor, a absolvição do acusado por falta de prova é a solução adequada.
Ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável acerca da veracidade da hipótese acusatória, mostrando-se insuficientes os elementos de convicção disponíveis para fundamentar decreto condenatório.
Incontroversa a adulteração do chassi e placa, dentre outros sinais, do veículo Toyota/Rav4.
 A dúvida persiste em relação à autoria. O acusado negou ter adulterado  os sinais identificadores do automóvel apreendido em seu poder. 
Se de um lado a versão não é de todo convincente, de outro as provas carreadas aos autos não foram suficientes para a comprovação da conduta. 
Simples condução do veículo, sem outros elementos de convicção acrescidos, por si só, não prova a autoria do delito ou a participação do réu. Não há testemunhas presenciais. O réu não foi surpreendido executando as condutas previstas no tipo penal incriminador. E nenhum outro elemento concreto o aponta como autor ou partícipe.

Há indícios, não se olvida, da prática do delito descrito na denúncia pelo acusado. Todavia, é perfilhado o entendimento jurisprudencial no sentido de que os indícios autorizam a condenação se houver o concurso das condições seguintes: a) que os elementos materiais do crime estejam plenamente provados; b) que, em recíproco apoio por prova inequívoca e concludente, incriminem o acusado, importando a exclusão de qualquer hipótese favorável a este (RT 169/76), o que não ocorre plenamente na hipótese dos autos. 
Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, a autoria do crime descrito na denúncia. 
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica (CP, art.180, caput) e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado.
O réu ostenta condenação anterior e irrecorrível por delito de roubo majorado (autos nº 0029123-783.2012.8.26.0050 - 28ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado em 18/08/2014. Pena cumprida, c.f. certidão criminal de págs.28/29 e F.A de págs. 30/38 e certidão de objeto e pé de pág. 173).

Ainda cumpria a pena anterior e definitiva em regime aberto quando voltou a delinquir, sendo ainda maior a censurabilidade de sua conduta. É diferente a situação do criminoso condenado que cumpre toda a pena e, ainda no período previsto no art.64, inciso I, do Código Penal (05 anos), volta a delinquir, daquele que ainda em cumprimento de reprimenda anteriormente estabelecida opta por voltar a praticar crimes. Tal circunstância, diferenciada, não pode ser olvidada nesta etapa da dosimetria. 

E não é só. Maior a censurabilidade da conduta. Veículos são objetos de considerável valor, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, significando muitas vezes a perda de anos de economia. Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de automóveis (em geral com emprego de arma de fogo), não havendo dúvidas de que a receptação de tal bem é o grande estímulo aos demais crimes. Movimentam, também cumpre destacar, desmanches e mercado paralelo de compra e venda de peças retiradas de veículos subtraídos. Aumentam o valor dos seguros.

A receptação de veículos fomenta crimes que assolam esta comunidade, exigindo séria e enérgica repressão estatal. Pena mais severa é necessária para desestimular tal prática, tão lucrativa para os criminosos.

Ademais, além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime gera maiores vantagens ao criminoso, em contrapartida a consequências mais danosas à vítima, é inegável ser maior a determinação criminosa para receber, guardar ou conduzir um veículo ou motocicleta, bem sujeito a diversos controles públicos de propriedade e circulação, o que não ocorre com um objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.

Por tal razão, fere o princípio da individualização da pena apenar igualmente a receptação de uma motocicleta a de um aparelho celular ou relógio subtraído, por exemplo. As gravidades das condutas são díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos e motocicletas culpabilidade redobrada e conduta social mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade.
Diante das condições subjetivas desfavoráveis, circunstâncias e consequências do delito, elevo a pena base em 1/5, o que perfaz 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Reincidente (autos nº 0048139-13.2012.8.26.0050- 22ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado em 12/01/2015. Em cumprimento de pena, c.f. certidão criminal de págs.28/29 e F.A de págs. 30/38 e certidão de objeto e pé de pág.90), elevo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Não incidem atenuantes.

O reconhecimento de antecedentes criminais na primeira e da reincidência na segunda etapa da dosimetria não configura bis in idem, pois foram consideradas condenações distintas em cada etapa.

Neste sentido: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. 
O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência (HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019).
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
O valor do dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Para início de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado, adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada a prática ininterrupta de crimes patrimoniais, circunstâncias e consequências do delito, acima apontadas, que reclamam reação severa e proporcional.
 Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. A prática REITERADA de crimes pelo réu, que fez da prática de crimes patrimoniais o seu meio de vida, denota conduta social avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade mais severa. 
O acusado ostenta condenações anteriores e irrecorríveis por delito de roubo. Ainda cumpria pena em regime aberto quando voltou a delinquir, demonstrando periculosidade diferenciada.  
Desse modo, a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para permitir que ao(à) Juiz (íza) o desconto, na sentença do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas circunstâncias e consequências  do crime, além das desfavoráveis condições subjetivas apresentadas pelo acusado, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu GELISON D'AJUDA FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano, 04 meses e 24 dias de  reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo. E ABSOLVO-O da prática do crime previsto no artigo 311 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso (conversão do flagrante em preventiva às págs.40/42).
Mantenho a prisão preventiva do acusado. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nos depoimentos dos policiais militares e na presente condenação. 
O periculum libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que se dedica à prática ininterrupta de crimes patrimoniais:
Ostenta duas condenações anteriores e irrecorríveis por roubo majorado (autos nº 0029123-783.2012.8.26.0050 - 28ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado em 18/08/2014 e autos 0048139-13.2012.8.26.0050 - 22ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado em 12/01/2015. Em cumprimento de pena, conforme folha de antecedentes de págs. 30/38 e certidões de objeto e pé de págs. 90 e 173). 
O acusado cumpria pena em regime aberto. E não bastasse os antecedentes criminais, consta que está preso por outro feito (cumprido mandado de prisão temporária nos autos nº 1507160-38.2022.8.26.0161, em trâmite na 2ª Vara Criminal de Diadema, foi determinado apensamento aos autos nº 1507157-83.2022.8.26.0161, nos quais houve decretação de sua prisão preventiva por crime de roubo, cf págs. 212/216 e 221/225). 
O delito apurado nestes autos não configura mero desvio na vida do acusado, que demonstra periculosidade diferenciada. Há fortes indícios de que, em liberdade reiterará a conduta. Mister garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD. 
Observo que o veículo receptado foi entregue à vítima (pág. 199).
Após o trânsito em julgado desta sentença:  
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03 (a procuração de pág.58 não vem acompanhada de declaração de pobreza assinada pelo acusado).

P.I.C. São Bernardo do Campo, 21 de março de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA