1500010-11.2019.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes da Lei de licitações
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... aos princípios da congruência, do contraditório e da ampla defesa. 

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Decisão condenatória que se impõe – Penas readequadas – Aumento basilar afastado – Reconhecimento de causa de aumento de pena na sentença não descrita na denúncia – Impossibilidade – Não observância da regra constante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500010-11.2019.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500010-11.2019.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes da Lei de licitações
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2008679/2019 - DEL.SEC.JALES, 1650512 - DEL.SEC.JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN MEDEIRO VENCESLAU e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofertou denúncia contra:

1) RENAN MEDEIRO VENCESLAU e FÁBIO APARECIDO OSTI, qualificados nos autos, comos incurso no artigo 312, caput, do Código Penal (por duas vezes) c/c artigo 29, na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal; e 

2) RENAN MEDEIRO VENCESLAU e FERNANDO DONIZETH FRANÇA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 312, caput (por três vezes), c/c artigo 29, na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

"Consta do incluso Inquérito Policial que, no período de 09/05/2017 a 08/06/2017, em horário incerto, na Câmara Municipal de Aspásia, com endereço na Rua José Gonçalves Valentim, n° 145, Centro, na cidade de Aspásia, nesta Comarca de Urânia, o denunciado RENAN MEDEIRO VENCESLAU, qualificado à fl. 279, desviou dinheiro público de que tinha a posse em razão do cargo, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em proveito alheio.

Consta, ainda, que, no período de 14/05/2018 a 13/06/2018, em horário incerto, na Câmara Municipal de Aspásia, com endereço na Rua José Gonçalves Valentim, n° 145, Centro, na cidade de Aspásia, nesta Comarca de Urânia, o denunciado RENAN MEDEIRO VENCESLAU, qualificado à fl. 279, apropriou-se de dinheiro público de que tinha a posse em razão do cargo, no valor de R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinquenta reais).

Consta, ademais, do incluso Inquérito Policial que, nos períodos e local acima mencionados, na cidade de Aspásia, nesta Comarca de Urânia, o denunciado FÁBIO APARECIDO OSTI, qualificado às fls. 175/176 e 392, concorreu para a prática dos crimes de peculato supracitados.

Consta, também, que, nos meses de setembro, outubro e novembro de 2018, em horário incerto, na Câmara Municipal de Aspásia, com endereço na Rua José Gonçalves Valentim, n° 145, Centro, na cidade de Aspásia, nesta Comarca de Urânia, de forma continuada, nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, RENAN MEDEIRO VENCESLAU, qualificado à fl. 279, desviou dinheiro público de que tinha a posse em razão do cargo, no valor de R$ 910,90 (novecentos e dez reais e noventa centavos), em proveito alheio.

Consta, por fim, que no período e local mencionados no parágrafo anterior, de forma continuada, FERNANDO DONIZETH FRANÇA, qualificado às fls. 239/240 e 393, concorreu para a prática dos crimes de peculato supracitados.

Segundo se apurou, o denunciado RENAN era Presidente da Câmara Municipal de Aspásia e contratou a pessoa jurídica “Osti e Osti Ltda”, estabelecida na cidade de Pontalinda, por intermédio do sócio proprietário FÁBIO APARECIDO OSTI, supostamente para prestação de serviços durante as férias do contador concursado, nos períodos de 09/05/2017 a 08/06/2017 e 14/05/2018 a 13/06/2018 (fls. 11/39 e fls. 109/117), no valor total de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e R$ 2.750,00 (dois mil e setecentos e cinquenta reais), respectivamente.

Como forma de pagamento, o denunciado RENAN, na qualidade de presidente da Câmara Municipal de Aspásia/SP, autorizou a emissão das cártulas copiadas às fls. 128/129 e 141/142, nominais à empresa “Osti e Pires Ltda ME”.

Ocorre que não há nos autos a comprovação da regular prestação de serviços pelo escritório de contabilidade contratado, ainda que de forma remota, ressaltando-se que há relatos de testemunhas ouvidas em solo policial que afirmaram não se recordar da efetiva prestação de serviços pela empresa contratada.

É certo, ainda, que os documentos de fls. 375/376 também comprovam que o referido escritório de contabilidade não realizou qualquer serviço na Câmara Municipal de Aspásia, nos exercícios de 2017 e 2018, ou seja, não foram encontrados balanços, balancetes, relatórios e demonstrativos, elaboração e envio de relatórios ao Sistema Audesp, controle de registro patrimonial, entre outros (discriminados às fls. 39 e 116/117 como sendo aqueles para os quais a empresa foi contratada).

A cártula de fls. 128/129, no valor total de R$ 2.500,00 (dois mil quinhentos reais), para pagamento dos supostos serviços prestados pelo referido escritório de contabilidade, foi depositada na conta corrente pertencente a Roberto Bibo pelo denunciado FÁBIO (fls. 148 e 159).

Por sua vez, a cártula copiada às fls.141/142, no valor total de R$ 2.750,00 (dois mil, setecentos e cinquenta reais), foi endossada e sacada na agência bancária pelo denunciado RENAN, conforme assinatura no verso do título de crédito (fls. 140/142) e informação do Banco do Brasil de fl. 203, além de ter sido confirmado por ele próprio perante a Autoridade Policial (fls. 279).

As notas de empenho relativas aos referidos pagamentos foram elaboradas pelo próprio contador concursado, em período em que estaria de férias, nas datas de 01/06/2017 a 21/05/2018 (fls. 37 e 116), a reforçar ainda mais a ausência de prestação de serviços pela empresa contratada.

Assim, com o pretexto de cobrir as férias do contador concursado, o então presidente RENAN contratou a empresa representada por FÁBIO APARECIDO, com o nítido propósito de conferir falsa legalidade aos ilícitos perpetrados, desviando dinheiro público de que tinha a posse em razão do cargo, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em proveito alheio, e apropriando-se de dinheiro público de que tinha a posse em razão do cargo, no valor de R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinquenta reais).

Apurou-se no presente Inquérito Policial, ainda, que FERNANDO DONIZETH FRANÇA é contador concursado da Câmara Municipal de Aspásia, estando atualmente afastado por meio de decisão judicial.

É dos autos que FERNANDO DONIZETH recebeu, no mês de setembro de 2018, o valor de R$ 255,39 (duzentos e cinquenta e cinco reais e trinta e nove centavos), a título de serviços legislativos (controle interno), assim como o valor de R$ 268,80 (duzentos e sessenta e oito reais e oitenta centavos), a título de serviços legislativos (ouvidoria), conforme se verifica do holerite acostado à fl. 331 dos autos.

No mês de outubro de 2018, FERNANDO DONIZETH recebeu, a título de serviços legislativos (controle interno e ouvidoria), o valor de R$ 255,39 (duzentos e cinquenta e cinco reais e trinta e nove centavos), cada um, conforme se verifica do holerite de fl. 332. E, no mês de novembro de 2018, o denunciado recebeu, a título de serviços legislativos (controle interno e ouvidoria), o valor de R$ 400,12 (quatrocentos reais e doze centavos), cada um, conforme cópia do holerite de fl. 333.

Todavia, é certo que, por intermédio da Portaria nº 06/97, da Câmara Municipal de Aspásia, a servidora Marilene Gonçalves Garcia foi nomeada para o exercício das funções de “Controle Interno” da aludida Casa Legislativa (fl. 374).

Assim, RENAN autorizou o pagamento (desviou) e o denunciado FERNANDO recebeu, nos meses de setembro, outubro e novembro de 2018, de forma indevida, a referida gratificação de “Controle Interno”, uma vez que tal função que já possuía servidor designado para tanto desde 1° de julho de 1.997, concorrendo, então, para a prática do desvio, já que seu beneficiário direto".

O Ministério Público promoveu o arquivamento do inquérito policial (fls. 288/294) e este juízo, discordando do posicionamento, determinou a remessa dos aos autos ao Procurador-Geral de Justiça (fls. 295/299). 

O Ministério Público requereu a reconsideração e solicitou diligências (fls. 305), sendo os autos encaminhados à Autoridade Policial (fls. 305). 

A denúncia foi oferecida em 14 de janeiro de 2021 (fls. 462/468). Na mesma oportunidade, o Ministério Público reiterou o arquivamento referente ao crime previsto no art. 90 da Lei nº 8.666/93, cujo investigado é Renan Medeiro Venceslau.

A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2021, sendo determinado o arquivamento promovido pelo Ministério Público em relação ao crime previsto no artigo 90 da Lei 8.666/93 (fls. 469/471).

Os  acusados foram citados (fls. 483/485) e apresentaram resposta à acusação (fls. 486/505 e fls. 552/566).

O Ministério Público requereu o afastamento das preliminares alegadas pela defesa e o prosseguimento do feito (fls. 570/571).

Os acusados Fábio e Fernando juntaram documentos aos autos (fls. 572/619).

Houve a ratificação do recebimento da denúncia, bem como designada audiência de instrução e julgamento (fls. 627/633). 

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como os acusados foram interrogados (fls. 731/732). 

Na fase do artigo 402 do CPP, o Ministério Público requereu a expedição de ofícios à Câmara Municipal de Aspásia e ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, ao passo que a defesa requereu a vinda do livro de ponto dos servidores (fls. 731/732). 

Foi deferido o pedido do Ministério Público e indeferido o pedido formulado pela defesa (fls. 731/732). 

Foram juntados os ofícios da Câmara Municipal (fls. 745/777) e do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (fls. 784/787). 


Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Salientou que os relatos de testemunhas ouvidas em solo policial e na fase judicial comprovam que não houve a efetiva prestação de serviços pela empresa contratada. Afirmou que os documentos encaminhados pela Câmara Municipal de Aspásia indicam que os empenhos elaborados nos períodos de 09/05/2017 a 08/06/2017 e 14/05/2018 a 13/06/2018, foram emitidos pelo sistema informatizado, tendo constado o nome do contador Fernando Donizeth França, sendo que algumas foram rubricadas por ele. Aduziu que o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo também informou que, nos citados períodos, apurou-se a existência de registros de remessas dos Cadastros dos Responsáveis, dos Cadastros Contábeis, dos Balancetes isolados e das Conciliações Bancárias em nome do Sr. Fernando Donizeth França (fls. 784/787). Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 790/810)

A defesa do acusado Renan Medeiro Vencesla afirmou que o acusado contratou a empresa “Otis e Otis”, mediante respaldo jurídico e procedimento licitatório, para fornecer os serviços precisos em contabilidade municipal, todos realizados pela pessoa de Fábio Aparecido Osti, não havendo nenhuma irregularidade ou proveito próprio ou de terceiros. Esclareceu que houve a prestação do serviço de forma remota e presencialmente em alguns dias da semana, bem como o pagamento no findar do contrato. Afirmou que os serviços prestados podem ser comprovados no portal de transparência. Disse que houve arquivamento pelo Ministério Público corroborando a prestação de serviços. Sustentou ausência de provas, pois a denúncia foi embasada no depoimento de funcionários públicos que possuem rixa política contra o acusado. Pugnou pela aplicação do princípio in dubio pro reo. Asseverou que o acusado não teve dolo de cometer o ilícito, não tendo intenção de lesar os cofres públicos. Salientou a inexigibilidade de conduta diversa e que não há valores a serem ressarcidos aos cofres públicos, uma vez que os serviços foram prestados. Requereu a absolvição do acusado (fls. 815/827)

A defesa dos acusados Fábio Aparecido Osti e Fernando Donizeth França, por sua vez, aduziu que o acusado Fábio acessava o Egrégio Tribunal de Contas, bem como realizava todas as atividades com a senha utilizada por Fernando. Salientou que a própria acusação pleiteou o arquivamento do inquérito, ao argumento que não existiam elementos suficientes para o ajuizamento da ação penal. Aduziu que não houve novas provas que pudessem demonstrar a culpabilidade dos acusados. Salientou que, em razão de as atividades prestadas pelo acusado Fábio Aparecido Osti serem durante um curto período nos anos de 2017 e 2018, não foi criada nova senha e as atividades foram enviadas através da senha do contador Fernando. Salientou que não necessariamente tinha que estar presente no prédio da Câmara Municipal de Aspásia, haja vista que as atividades eram desenvolvidas por trabalho remoto. Asseverou que os documentos de fls. 531/548 e 574/619 demonstram atividades desenvolvidas pela empresa então contratada OSTI & PIRES LTDA ME. Relatou que, no tocante ao acusado Fernando, a nomenclatura “Serviços Legislativos - Cont. Interno”, foi apenas um erro formal de lançamento, corrigida posteriormente. Expôs que o acusado Fernando foi nomeado como responsável pela Ouvidoria da Câmara Municipal de Aspásia e também como responsável pelo Serviço de Informação ao Cidadão - SIC. da Câmara Municipal de Aspásia. Pugnou pela aplicação do princípio in dubio pro reo. Sustentou ausência de dolo por parte dos acusados e que não há provas de dano ao erário. Afirmou que não há valores a serem ressarcidos. Requereu a absolvição dos acusados e, subsidiriamente, a aplicação da pena no mínimo legal, com a substituição por restritiva de direitos (fls. 828/848). Juntou documentos para comprovação da prestação de serviço (fls. 849/860). 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando à condenação de: 1) Renan Medeiro Venceslau e Fábio Aparecido Osti, como incursos no artigo 312, caput, do código penal (por duas vezes) c/c artigo 29, na forma do artigo 69 (concurso material), todos do código penal; e 2) Renan Medeiro Venceslau e Fernando Donizeth França, como incursos no artigo 312, caput (por três vezes), c/c artigo 29, na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), todos do código penal.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

I) Da instrução processual:

O acusado Renan Medeiro Venceslau, na fase extrajudicial, a fls. 279, disse que “É vereador e foi Presidente da Câmara Municipal de Aspásia nos anos de 2017 e 2018; A respeito dos fatos ora apurados o declarante confirma a contratação do escritório contábil OSTI & OSTI LTDA. Em duas ocasiões, por dispensa de licitação nos anos de 2017 e 2018 para prestação de serviço em decorrência do gozo de férias do contador da Câmara Municipal FERNANDO DONIZETH FRANÇA; Os serviços foram prestados pelo escritório em questão; Não tinha conhecimento que o contador FERNANDO prestava serviços para referido escritório junto a Câmara Municipal de Mesópolis; O declarante confirma que os orçamentos que constam nos respectivos processos de dispensa de licitação foram solicitados pelo próprio às empresas do ramo; O declarante confirma ter descontado o cheque que cuja cópia consta à fls. 141 e 142, no valor de R$2.750,00 e nominal ao escritório contábil OSTI & OSTI LTDA. ME, inclusive reconhece como sua a assinatura constante no verso; O desconto do cheque ocorreu a pedido do proprietário do escritório, cujo nome não se recorda exatamente e o valor foi entregue a um funcionário dele que aguardava do lado de fora da agência; Não conhece ROBERTO BIBO o qual consta ser comerciante de veículos usados em Jales, nunca fez qualquer tipo de negociação com ele; não auferiu qualquer vantagem relativa ao desconto do cheque em questão.”

 E, a fls. 381/382, declarou que:"É vereador e foi Presidente da Câmara Municipal de Aspásia nos anos de 2017 e 2018; A respeito dos fatos ora apurados o declarante informa que a comprovação documental da prestação de serviços pelo escritório contábil Osti & Osti ocorridas nos períodos de 09 de maio a 06 de junho de 2017 e 14 de maio a 13 de junho de 2018 para a Câmara Municipal de Aspásia deverá ser feita por FÁBIO APARECIDO OSTI proprietário do escritório contratado; Informa que o serviço a ser prestado para a Câmara Municipal era pequeno, resumindo-se a elaboração de folha de pagamento e eventuais relatórios contábeis ou prestações de contas; Reafirma que o serviço foi prestado pelo referido escritório nos períodos acima descritos; Nesses períodos, FERNANDO DONIZETH FRANÇA estava de férias".

Em juízo, disse que já foi processado criminalmente e preso. Afirmou que foi contratada a empresa do acusado Fábio Osti. Não se recorda se a empresa foi contratada por administração anterior. Disse que ele procurou todas as empresas e os serviços foram todos prestados, não existindo ilicitude de sua parte. Mencionou que apenas deferiu as férias do Fernando e, como ele não poderia fazer o serviço, a Betina solicitou a contratação da empresa para cobrir as férias. Foi feito o procedimento de dispensa de licitação para contratação de empresa para prestação dos serviços contábeis, nos anos de 2017 e 2018. Contou que, por algumas vezes, Fábio esteve presente na Câmara. Narrou que, durante seu mandato, a Betina nunca foi ao banco e sempre pediu para que ele fosse. Afirmou que descontou o cheque do Fábio a pedido dele e nunca recebeu nada ilícito. Asseverou que Fabio não apresentou motivo para pedir que descontasse o cheque e disse que mandaria um funcionário pegar o dinheiro no banco. Afirmou não saber o nome da pessoa que pegou o dinheiro. Esclareceu que não sabe o porquê Fábio pediu ao funcionário que pegasse o dinheiro com ele e não pediu para que funcionário pegasse o cheque para descontar diretamente. Mencionou que quem fez a folha de pagamento foi a empresa Osti, mas não sabe se foi o Fábio ou algum funcionário. Narrou que foi elaborado pelo Fábio o envio no sistema AUDESP, folha de pagamento, bem como toda parte de contabilidade no período em que Fernando estava de férias. Contou que Fábio acessou o sistema do Tribunal de Contas com a senha da Câmara e conseguia trabalhar remotamente. Afirmou que passou a senha para o Fábio. Narrou que a Betina, Marilene e Fernando também tinham a posse da senha. Esclareceu que o Fernando trabalhava com login e senha da Câmara. Mencionou não sabe se Fernando assinou algum empenho no período. Relatou que já teve desavenças com o atual vice-prefeito Odenir, Betina e com Fernando, por motivos políticos. Expôs que não conhecia a empresa contratada e que todas as cotações de preço foram feitas corretamente pelas empresas, sendo os valores correspondentes aos que foram praticados na época. Esclareceu que a empresa do Fábio ofertou valor bem inferior do que as outras empresas. Disse que Fábio Segantini, de Urânia, sempre prestou serviços na Câmara em anos anteriores, mas não obteve êxito por questões de preços. Aduziu que o Fábio esteve alguns dias na Câmara, porém os serviços foram prestados mais de forma remota. Disse que não fez nada de errado, não teve nenhum benefício e não favoreceu nenhuma empresa.

O acusado Fábio Aparecido Osti, em solo policial, a fls. 175/176, aduziu que: "A respeito dos fatos ora apurados, informa que era sócio proprietário do escritório contábil "Osti & Osti", estabelecido na Rua Manoel Neo de Carvalho nº 1287, centro, Pontalinda-SP.; Que nos anos de 2017 e 2018, o escritório do qual o declarante era sócio prestou serviços de contabilidade pública para a Câmara Municipal de Aspásia, prestando serviços de empenhos, folhas de pagamento e transmissão de balancetes para o Tribunal de contas de Fernandópolis; Que informa que nos dois anos que prestou serviços para a Câmara de Aspásia, não se recorda ao certo, mas foi uma ou duas vezes na Câmara, mesmo porque, faz os serviços do seu escritório de forma remota, através do "Portal da Transparência", ou seja, não é necessária a presença da pessoa na Câmara de Aspásia , mesmo porque o serviço não é muito; Que informa que quem pediu os orçamentos foi o ex-presidente da Câmara de Aspásia, RENAN, inclusive este lhe pediu por telefone, depois o declarante entregou pessoalmente o orçamento na Câmara de Aspásia; Que não se recorda se foi feito contrato ou não, pois a prestação de serviços de contabilidade pública foi de um mês, durante os exercícios de 2017 e 2018; Que FERNANDO DONIZETH FRANÇA trabalha para o escritório, do qual o declarante era sócio, prestando serviços na Câmara Municipal de Mesópolis, sendo só na Câmara Municipal de Mesópolis que FERNANDO  trabalha para o escritório do qual o declarante era sócio; Que pelo que se recorda, no ano de 2017, o escritório pela prestação de serviços de contabilidade pública, recebeu a importância de R$2.500,00, sendo que esse cheque foi endossado pelo declarante e repassado para ROBERTO BIBO, que tinha uma garagem em Jales, pois comprou uma Ford/Courrier, dando em parte do pagamento uma motocicleta Honda e o cheque no valor de R$2.500,00, bem como o restante foi pago em dinheiro, sendo que essa Ford/Courrier foi para o pai do declarante usar em um sítio, que tinham na época; Que no ano de 2018, o escritório recebeu a importância de R$2.750,00, sendo que esse cheque o declarante autorizou seu ex-funcionário LUCAS, que mora em Pontalinda, a ir até o Banco do Brasil, agência de Urânia, pois precisava pagar um boleto de uma prestação de sua casa, inclusive, telefonou na agência do Banco do Brasil autorizando o pagamento, sendo que o número do CPF que consta no verso do cheque é seu, ou seja, 217.383.488-65, mas não foi o declarante quem escreveu esse número, pois a letra não é sua e a assinatura deve ser do LUCAS, não sabendo porque consta a assinatura de RENAN no verso do cheque, bem como o número de RG, que seria de RENAN, acreditando que o caixa do Banco do Brasil deve ter pedido que RENAN assinasse no verso, pois não estava na agência do Banco do Brasil em Urânia e fez o pedido por telefone, autorizando que o cheque fosse descontado e pago o carnê da prestação de sua casa; Que o declarante se compromete a verificar e a entregar nesta Delegacia, cópia do comprovante de pagamento desse carnê da prestação de sua casa, se não, pedirá um extrato na Caixa Econômica Federal; Que esclarece que a empresa que era sócio, prestou serviços na área de contabilidade pública para a Câmara Municipal de Aspásia e recebeu corretamente pelos serviços".

E, a fls. 392, disse que: "O declarante ratifica as declarações anteriores prestadas e informa que nas duas ocasiões em que foi contratado pela Câmara Municipal de Aspásia para prestar serviços pelo período de um mês nos anos de 2017 e 2018 enviou prestações de contas de referido órgão para o sistema AUDESP do Tribunal de Contas do Estado; As contratações da empresa do declarante ocorreram nos períodos de férias do contador da Câmara Municipal de Aspásia; Na época o então Presidente da Câmara, RENAN MEDEIRO VENCESLAU, forneceu a senha da Câmara para que as prestações de contas fossem enviadas ao Tribunal de Contas do Estado; O declarante se compromete em encaminhar no e-mail desta delegacia os referidos comprovantes". 

Em juízo, disse que não foi processado criminalmente ou preso anteriormente. Narrou que foi contratado pela Câmara de Aspásia nos anos de 2017 e 2018 para cobrir as férias do Fernando. Contou que foi poucas vezes na Câmara, mas não falou com ninguém. Disse que trabalha na Santa Casa de Urânia. Esclareceu que o último cheque que recebeu, como não estava, pediu para o Renan trazer até Urânia para um funcionário, pois precisava do dinheiro naquele dia para pagamento de um boleto. Autorizou que seu funcionário carimbasse o cheque para ser descontado e pagar o boleto. Afirmou que entregou todas as obrigações mensais pelo sistema AUDESP, confeccionou os lançamentos, gerou os balancetes e conciliações bancárias. Narrou que acessou o sistema com a senha da entidade, que já usavam na câmara. Narrou que, quando assinou o contrato, lhe foi passada a senha. Afirmou que junto com o contrato estava anotada a senha e Renan foi quem lhe entregou a documentação. Esclareceu que não sabe dizer se Fernando elaborou algum documento no período em que a empresa foi contratada para prestar os serviços. Disse que os documentos físicos eram somente empenhos, pois o restante era transmitido pelo sistema. Não se recorda se foi condenado por processo na Comarca de Estrela D'Oeste. Mencionou que conhece bem pouco o acusado Renan. Afirmou que Renan solicitou orçamento e teve a melhor proposta nos anos citados. Teve outros anos que participou, mas não obteve êxito. Contou que trabalhava nos períodos da manhã e que efetuava o trabalho remotamente. Esclareceu que, relativo aos serviços prestados, não tem nada que o identifique, pois prestou o serviço com a senha da entidade, por ser um período curto de prestação de serviços. Apenas assinou os empenhos e outras coisas que fez na Câmara. Narrou que teve contato com a tesoureira uma vez, apenas para receber o primeiro cheque. 

O acusado Fernando Donizeth França, na fase de inquérito policial, a fls. 239/240, alegou: "Que o declarante é Contador concursado na Câmara Municipal de Aspásia, entretanto, atualmente está afastado por decisão judicial; Que o declarante esclarece que presta serviços para o escritório de contabilidade de FÁBIO, ou seja, Escritório Contábil Osti & Osti Ltda., a partir de julho de 2018; Que atualmente presta serviços para a Câmara Municipal de Mesópolis e de São João de Iracema, bem como no CORECA de Jales; Que esclarece que a partir do ano de 2015, quando o declarante tirava férias da Câmara Municipal de Aspásia, era feita a contratação do escritório de contabilidade para prestar serviços na Câmara Municipal de Aspásia, não sendo diferente nos anos de 2017 e 2018, quando foi contratado o Escritório Contábil Osti & Osti Ltda., que apresentou o menor preço para prestação de serviço; Que o declarante informa que conhece ROBERTO BIBO, mas não pode informar como o cheque no valor de R$2.500,00, emitido pela Câmara Municipal de Aspásia, para pagamento do escritório "Osti & Osti", foi depositado na conta de ROBERTO BIBO, porque quem faz os pagamentos na Câmara Municipal de Aspásia é BETINA, sendo que nesse período, o declarante estava na cidade de Muritinga do Sul, em visita ao prefeito daquela cidade, GILSON PIMENTEL, inclusive, tem documentos que podem comprovar essa viagem e poderá apresenta-los posteriormente; Que o declarante esclarece que, com relação ao cheque no valor de R$ 2.750,00, emitido pela Câmara Municipal de Aspásia, no ano de 2018, em favor do escritório "Osti & Osti" e descontado por RENAN, no caixa da agência do Banco do Brasil em Urânia, o declarante esclarece que, como já disse, o pagamento era feito por BETINA,  e RENAN nada falou ao declarante porque teria descontado o cheque no caixa do Banco do Brasil de Urânia, inclusive, o declarante nem sabia que o cheque tinha sido descontado por RENAN; Que o declarante esclareceu que quem prestou os serviços nos anos de 2017 e 2018 na área de contabilidade, quando o declarante estava em férias, teria sido o próprio FÁBIO". 

E, ainda, a fls. 393, disse que: "Confirma as declarações anteriormente prestadas e informa que durante suas férias nos anos 2017 e 2018 foi contratada a empresa pertencente à FÁBIO DONIZETH OSTI para ser responsável pela contabilidade da Câmara Municipal de Aspásia; Sabe que o serviço foi prestado pois mensalmente é obrigatório o envio do balanço financeiro para o sistema AUDESP do Tribunal de Contas do Estado e para o portal da transparência da Câmara Municipal e isso, quando do retorno das férias, constatou que realmente havia sido feito; O envio do balancete isolado ao sistema AUDESP é feita através de um usuário e senha pertencentes à Câmara Municipal de Aspásia, não sabendo o declarante informar quem fez ou enviou, acredita que foi a empresa contratada".

Em juízo, disse que não teve outro processo criminal e não foi preso anteriormente. Não confirmou os termos da denuncia. Narrou que trabalha na Câmara de Aspásia desde maio de 2014. Contou que, nos anos de 2015, 2017, 2018 e 2019, foi contratada empresa para sua substituição durante as férias. Somente no ano de 2016, que não houve a contratação, pois tirou férias intercaladas durante o ano. Disse que trabalhou para o Sr. Fábio na Prefeitura de Mesópolis no final de 2018 e 2019. Mencionou que faz tempo que conhece o Sr. Fábio, até mesmo antes de concorrer a licitação na Câmara de Aspásia. Esclareceu que presta serviços para outras Prefeituras. Narrou que há um calendário a seguir perante o Tribunal de Contas e que há necessidade de envio mensal de documentos contábeis, como conciliação bancaria, atualização de cadastro, balancetes mensais, sendo possível a demonstração da prestação de serviço. Afirmou que, nas Câmaras em que trabalha, é utilizada a senha do órgão. Narrou que existe a senha do órgão e a senha do profissional, mas depende do contrato firmado. Disse que se for esporádico, se utiliza a senha do órgão. Esclareceu que em Aspásia era utilizado o login da câmara, cujo e-mail era contabilidade@camaraaspasia.sp.gov.br, mas que aparecia seu nome pois era o contador responsável. Mencionou que os documentos contábeis da Câmara eram em parte eletrônicos e em partes física; Esclareceu que a tesoureira sabia da contratação da empresa para cobrir suas férias, pois, a partir do momento em que ela faz um cheque para pagamento, fica responsável por ele. Marilene era quem fazia a parte da licitação anteriormente. Afirmou que não é verdade que compareceu na Câmara no mês de férias para elaboração dos holerites ou que não houve o comparecimento de ninguém da empresa Osti. Contou que, nos meses de setembro, outubro e novembro tinha o direito de receber 10% de Ouvidoria e 10% de SIC. Esclareceu que o pagamento é o mesmo cálculo de controlador interno, mas houve erro de lançamento de evento, ou seja, erro na nomenclatura da verba. Mencionou não saber motivo de o Renan ir descontar diretamente o cheque. Afirmou que não elaborou nenhum documento contábil nas suas férias. Narrou que não elaborou nenhum documento no período de férias, mas a Betina pedia para ele assinar empenhos que estavam em nome e sem assinar para enviar ao Tribunal de Contas, mesmo que durante o período de suas férias, não vendo problemas nisso. Disse que sempre retira férias nos meses de maio a junho. Confirmou que assinou o empenho 158 (fls. 116) como contador em 21/05/2018, dia em que estava de férias. Contou que não compartilhou sua senha com o Fábio e acredita que tenha sido Renan. Esclareceu que a criação de login e senha depende de solicitação no sistema AUDESP. Contou que conheceu Renan a partir do momento que foi trabalhar na Câmara de Aspásia e que é uma excelente pessoa e profissional.

A testemunha Betina Francielli Baungarte Fuzetto, na fase de inquérito policial (fls. 40/42), disse que: “a depoente informa que é Servidora Pública Municipal, exercendo o Cargo de Tesoureira na Câmara Municipal de Aspásia; Que a depoente esclarece que Renan Medeiro Venceslau assumiu a presidência da Câmara Municipal de Aspásia no dia primeiro de janeiro de 2017, pois foi eleito para esse cargo no biênio 2017/2018; Que a depoente informa que ODENIR , o qual é Vereador em Aspásia, questionou a depoente se FERNANDO DONIZETH FRANÇA, que é Contador na Câmara Municipal de Aspásia, estava trabalhando também em outra Câmara Municipal, tendo a depoente confirmado que sim, pois presta serviço na empresa ESCRITÓRIO CONTÁBIL OSTI E OSTI LTDA, de Pontalinda, e na Câmara Municipal de Mesópolis, através dessa empresa, que teria vencido uma licitação da Câmara de Mesópolis; Que o vereador ODENIR enviou então para a depoente um documento da Câmara Municipal de Mesópolis, onde consta que o escritório contábil OSTI E OSTI LTDA. Está prestando serviços para a câmara municipal de Mesópolis e FERNANDO comenta que vai até Mesópolis trabalhar; Que a depoente solicita a juntada da cópia do documento que lhe foi enviado por ODENIR; Que a depoente se recorda que já fez pagamento para essa empresa de Pontalinda, nos períodos de férias de FERNANDO, nos anos de 2017 e 2018, mas não se recorda de nenhuma empresa ir lá fazer a prestação de serviço na área de contabilidade, ou alguém dessa empresa de Pontalinda; Que a depoente esclarece que ficou sabendo, por MARILENE, que FERNANDO lançou em seu holerite, a partir do mês de abril de 2018, a gratificação de ouvidoria, sendo que não tinha Lei autorizando esse serviço, somente a partir do mês de abril de 2018 é que a Lei autorizou a prestação desse serviço na Câmara Municipal de Aspásia; que a depoente solicita a juntada de cópia dos holerites de FERNANDO onde consta a gratificação de ouvidoria, que o mesmo recebeu, sem autorização da Lei; Que a depoente esclarece que é FERNANDO quem elabora os holerites dos funcionários e Vereadores da Câmara Municipal de Aspásia, que ficam arquivados no computador de FERNANDO, na sua sala, na Câmara de Aspásia; Que a depoente esclarece que o valor da gratificação de ouvidoria era de R$255,32 e agora no último mês, ou seja, no mês de novembro de 2018 o valor foi de R$400,12; Que a depoente informa que FERNANDO também lançou em seu holerite, no mês de novembro de 2018, o valor de R$400,12, referente a Gratificação de Controle Interno da Câmara que é exercida por MARILENE; Que a depoente informa que FERNANDO, Contador, e RENAN, Presidente, fizeram empréstimos na Caixa Econômica Federal, agência de Jales, e no Banco do Brasil, agência de Urânia, consignados, para desconto em folha de pagamento; Que a depoente esclarece que além de FERNANDO e RENAN outros funcionários e Vereadores também fizeram estes empréstimos, mas como "a coisa apertou para todo mundo" a partir de fevereiro deste ano, ou seja, as ocorreram dificuldades financeiras para os funcionários da Câmara de Aspásia, FERNANDO deu a ideia de deixar de descontar o valor das parcelas dos empréstimos na folha de pagamento, mas os valores seriam repassados para os Bancos por conta da Câmara, inclusive foi perguntado para FERNANDO se isso não traria nenhum problema, tendo dito que não, pois os valores seriam devolvidos depois para a Câmara Municipal de Aspásia; Que a depoente esclarece que não foram descontados os valores das prestações dos empréstimos, por quatro meses; Que a depoente informa que acertou que as prestações que não foram descontadas em seu holerite, seriam pagas nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2018, juntamente com as prestações que venciam nesses meses, conforme ofício que encaminhou para o Contador FERNANDO DONIZETH FRANÇA, autorizando a descontar aquilo que não tinha pago nos empréstimos, sendo que demais funcionários fizeram isso; Que a depoente não tem certeza se FERNANDO está pagando as prestações dos empréstimos que não foram descontadas de seus salários, pois FERNANDO encaminhou um ofício para o Banco do Brasil e para Caixa Econômica Federal pedindo para não descontar em seus salários através da Câmara de Aspásia, pois este ia pagar diretamente aos Bancos, tendo RENAN também feito ofício no mesmo tipo, ou seja, pedindo para não descontar as prestações dos meses de novembro e dezembro de 2018, encaminhando para o Banco do Brasil e para a Caixa Econômica Federal; Que a depoente solicita a juntada de um levantamento de empréstimos feitos junto à Caixa econômica Federal e ao Banco do Brasil, de FERNANDO DONIZETH FRANÇA, RENAN MEDEIRO VENCESLAU, Presidente da Câmara, CELSO LOPES SIQUEIRA, Vereador e da depoente, sendo que este levantamento foi feito pela depoente e por MARILENE, responsável pelo controle interno; Que a depoente solicita a juntada de cópias de holerites de FERNANDO DONIZETH FRANÇA; Que a depoente quer acrescentar que alertou o Presidente da Câmara RENAN, por várias vezes, a respeito dos gastos que estavam sendo feitos pela Câmara, chegando até mesmo a discutir conforme áudio que gravou e pede sua juntada, mas RENAN disse que a depoente só estava ali para assinar cheques e não questionar as notas fiscais".

Em juízo, disse que é Tesoureira da Câmara Municipal de Aspásia desde fevereiro de 2014. Mencionou que tem conhecimento de que, em 2017 e 2018, uma empresa foi contratada para serviços de contabilidade para cobrir as férias do Fernando. Acredita que a empresa contratada era o escritório de contabilidade Osti. Esclareceu que não viu funcionários da empresa Osti nos meses de maio e junho dos anos de 2017 e 2018 na Câmara de Aspásia. Disse que, pelo que se recorda, somente houve contratação de empresa de contabilidade nesse período. Relatou que recebeu a ordem de preencher o cheque e assinar pelo Presidente da Câmara, mas não era ela quem fazia a entrega desses pagamentos para a empresa. Mencionou que não sabe se Renan sacou um desses cheques pessoalmente. No período em que Fernando recebeu a gratificação de "controle interno", Marilene exercia a função. Expôs que a lei para ouvidoria foi criada em agosto ou setembro de 2018. Disse que, antes da lei, o Fernando já havia lançado as gratificações de ouvidoria no holerite dele, pois era ele quem os elaborava e teve conhecimento pela Marilene também. Disse que não tinha acesso às documentações da contabilidade, pois não fazia parte de sua atribuição. Relatou que desconhece que os trabalhos da Câmara eram feitos de forma remota. Mencionou que acredita que os serviços das empresas Osti e Osti Ltda tenha sido prestado porque as notas vieram empenhadas para o preenchimento de cheque. Afirma que desconhece a existência de qualquer notificação do TCE sobre documentação não enviadas ao sistema AUDESP, pois quem recebia notificação ou informações do TC era a Marilene. Disse que não se recorda se trabalhou todos os dias nos meses de maio e junho de 2017 e de 2018. Relatou que, após o afastamento do acusado Fernando, não se recorda quem executou a função de Ouvidoria e SIC. Contou que Fernando esteve durante as férias na Câmara, por um ou dois dias, para a elaboração dos holerites. Disse que nunca viu e não conhece o acusado Fábio. Narrou que o serviço da contabilidade estava pronto, mas não sabe quem executou. Expôs que somente Fernando tinha o login e senha para realizar os trabalhos junto ao Tribunal de Contas, não tomou conhecimento se o login e senha do sistema foram repassados ao acusado Fábio. Disse que não tinha acúmulo de serviço para justificar a contratação da empresa de contabilidade. Esclareceu que, nos anos anteriores, o contador dividia as férias para não atrapalhar. Salientou que até o ano de 2018 nunca havia sido contratada empresa para cobrir férias. Afirmou que não participou de nenhuma reunião ou tratativas para a contratação da empresa. Relatou que não foi comunicada de que teria uma empresa para cobrir as férias do contador e acredita que deveria ter sido comunicada, pois, se tivesse algum problema, teria que entrar em contato com a empresa. Disse que não foi deixado nenhum contato para se comunicar com a empresa e não tomou conhecimento que nas férias do Fernando a empresa estaria prestando os serviços. Narrou que é tesoureira e que trabalha diretamente com a contabilidade. Mencionou que não sabe o valor correto, mas acredita ser entre R$ 2.500 e R$ 3.000 reais. Esclareceu que Fernando lançou a gratificação de ouvidoria antes da vigência da lei. 

A testemunha João Silva Araújo, em solo policial, a fls. 45, aduziu: "Que o depoente informa que ocupa o cargo de Zelador/Copeiro, cargo para o qual foi concursado; Que o depoente esclarece que documentos que assinou, como endereçados ao contador FERNANDO DONIZETH FRANÇA, para Presidência da Câmara e para o Advogado da Câmara, a respeito da contratação de um escritório de contabilidade para prestar serviço para Câmara em Aspásia, forma feitos pela Diretoria da Câmara, como geralmente é feito; Que o depoente não se recorda da contratação desse escritório e nem de pessoa trabalhando na Câmara, no setor de contabilidade, isto no ano de 2017; Que o depoente esclarece que não conhece o escritório contábil Osti & Osti de Pontalinda; Que o depoente não sabe se FERNANDO trabalha para alguma empresa, no momento, mas também trabalha em Mesópolis; Que o depoente se recorda que FERNANDO trabalhava numa empresa em Jales, mas não sabe se ainda trabalha, o nome dessa empresa era "CMC ou CMG", a qual fica na marginal sentido Fernandópolis, perto do restaurante Fogão a Lenha".

Em juízo, disse que é servidor desde 2006. Esclareceu que não se recorda da contratação de empresa para prestação de serviços de contabilidade nos anos de 2017 e 2018. Mencionou que não tem conhecimento se o serviço de contabilidade foi prestado por pessoa/empresa que não fosse Fernando. Narrou que não conhece qualquer pessoa do escritório Osti e Osti de Pontalinda. Contou que não sabe dizer se o trabalho desempenhado pode ser feito de forma remota. Afirma não ter conhecimento de que a empresa do Sr. Fabio Osti prestou serviços de contabilidade na Câmara. Esclareceu que não tem conhecimento do processo licitatório.   

A testemunha Marilene Gonçalves Garcia, ouvida apenas em juízo, disse que é servidora da Câmara Municipal de Aspásia. Esclareceu que foi designada para exercer controle interno da Câmara desde que houve a exigência pelo TCE, por ser a única servidora efetiva. Narrou que exerceu a função até 2019. Afirmou que, no ano de 2018, estava designada para o exercício das funções de controle interno. Mencionou que o acusado Fernando recebeu gratificação pelo serviço de controle interno. Contou que, em 2018, o presidente da Câmara era o Renan. Expôs que tem conhecimento de que foi contratada empresa de contabilidade em 2017 e 2018, para cobrir as férias do Fernando. Desde quando trabalha na Câmara, nunca foi contratada empresa para cobrir férias de algum funcionário, começando a partir de 2018. Informou que, nos períodos entre 09/05/2017 a 08/06/2017 e 14/05/2018 a 13/06/2018, não viu nenhum representante da empresa "Osti" nas dependências da Câmara. Contou que Fernando relatou que o serviço poderia ser feito remotamente. Não tem como afirmar se o serviço foi executado pela empresa ou por Fernando.  Narrou que, em razão dos fatos, Fernando atualmente está trabalhando de forma remota. Narrou que não sabe se um dos cheques usados para pagar a empresa "Osti" foi sacado por Renan. Expôs que as folhas de pagamento sempre foram feitas por Fernando, contador. Esclareceu que recebia regularmente pelo serviço de "controle interno". Disse que não viu a pessoalmente Fábio Osti. Mencionou que, segundo informações que lhes foram passadas, consta o envio das documentaçãos no sistema AUDESP. Afirmou que não tem conhecimento se Fábio recebeu senha e login de Fernando ou do Renan para prestação de contas e outras atividades atinentes. Esclareceu que não se recorda do recebimento de notificação na Câmara originada do Tribunal de Contas em razão do não envio das informações ao sistema AUDESP. Esclareceu que, se nos períodos de maio a junho de 2017 e maio a junho de 2018, caso o serviço não tivesse sido prestado, seja pelo acusado Fernando, seja pela empresa Osti, certamente o TCE teria notificado. Contou que conheceu Fernando após ter ingressado na câmara. Não conhecia a empresa "Osti" à época dos fatos. Esclareceu que a Lei para Ouvidoria ainda não estava aprovada na Câmara quando Fernando lançou as verbas no seu holerite. Disse que havia criado um SIC e não a criação da ouvidoria, recebendo verba por Lei ainda não vigente. Declarou que não houve designação formal de Fernando para o controle interno. Não se recorda de ter recebido notificação do TCE de que dois funcionários receberam a mesma gratificação. Nunca houve a contratação de empresa para cobrir férias de servidor, pois a Câmara organizava as férias para não atrapalhar os serviços de contabilidade. Afirma que trabalha na Câmara de Aspásia há mais de 30 anos. Disse que, antes de 2017 e 2018, ajudava nos processos de dispensa de licitação. Esclareceu que poderia rever os processos de dispensa de licitação por exercer o cargo de controladora interna, mas os documentos ficavam na sala do contador.

A testemunha Celso Lopes Siqueira, ouvida apenas em juízo, disse que foi Presidente da Câmara em 2019/2020, ao passo que, nos anos de 2017 e 2018, o Presidente era o acusado Renan. Afirmou que se recorda vagamente de ter recebido solicitação da Autoridade Policial requerendo informações contábeis relativas a prestações de serviços de contabilidade nos anos de 2017 e 2018. Relatou que não se recorda do relatório elaborado pelo Thiago. Mencionou que não se recorda de ter visto algum representante da empresa Osti e Osti Ltda prestando serviço de contabilidade junto à Câmara de Aspásia durante as férias do Fernando nos anos de 2017 e 2018. Afirma que Thiago tinha a própria senha para a elaboração dos relatórios enviados ao Tribunal de Contas. Narrou que não se recorda se a empresa Osti elaborou algum documento nos anos de 2017/2018. Disse que acredita que não recebeu notificação do TCE informando alguma falha ou omissão por deixar de enviar via AUDESP as informações da Câmara de Aspásia. Relatou que, em 2018, todas as informações foram transmitidas ao sistema AUDESP e que, em 2017, não ocorreu nenhuma falha, mas não tem certeza. Mencionou que não pode afirmar que a empresa Osti prestou serviço na Câmara. Disse que o serviço foi feito, mas não sabe por quem. Acredita que, se houver um bom relacionamento entre servidores, pode ter a possibilidade dos servidores usar senhas de outros colaboradores. Contou que acredita que os balancetes, movimentações, serviços, ou seja, todos atos da Câmara não constam no portal da transparência nos anos de 2017 a 2020 por falha técnica ou pelos motivos de documentos apreendidos. Afirma que a licitação que resultou a contratação do contador Thiago foi na sua gestão. Disse que vagamente conhecia a empresa Osti. Expôs que os serviços foram feitos, mas não sabe quem os fez, não podendo afirmar se foi feito de forma presencial ou remota.

A testemunha Thiago de Jesus Francisco, ouvida apenas em juízo, disse que presta serviços de contabilidade na Câmara de Aspásia desde o inicio de 2020. Afirma que fez um relatório pelo que viu no sistema do TCE. Relatou que não verificou a existência de arquivos da Câmara de qualquer relatório de visita ou relativo a execução de serviços elaborado pela empresa contratada. Narrou que verificou se havia alguma pendência junto ao TCE e apurou que todas as obrigações foram cumpridas. Esclareceu que não se recorda quem enviou as documentações ao TCE, mas disse que foi pela Câmara e não por empresa contratada. Salientou que, para o envio das informações, é necessário login e senha, e a empresa que executou o serviço não tinha essa senha. Informou que envia as informações com senha própria, pois é uma confirmação de que executou o serviço e a senha está vinculada ao CPF. Afirmou que cada entidade possui um gestor que é responsável por incluir, excluir e delimitar as informações acessados pelo usuário e obrigações. Narrou que o cadastro vem um e-mail para pessoa cadastrada adicionar uma senha e posteriormente liberação do acesso, sendo um processo relativamente simples. Informou que já efetuou o trabalho com senha de outro usuário. Disse que não tem conhecimento se Fabio usou a login e senha do Fernando, mas, segundo consta no TCE, as informações foram enviadas pela senha do Fernando. Contou que, depois de assinar o contrato, sua primeira providência foi a criação de senha. Disse que não sabe dizer o porquê não tem no portal de transparência da Câmara as movimentações referente aos anos de 2017 a 2020, pois seu contrato começou em 2020. Afirmou que não poderia participar de licitação em 2017, pois somente veio a criar sua empresa em meados de 2019. Não teve acesso ao edital para a contratação da empresa Osti. Esclareceu que sua senha automaticamente demonstra todos os serviços executados. Mencionou que o sistema de trabalho é automatizado. Narrou que a Marilene tinha acesso para a liberação do sistema, não tendo certeza. Afirmou que, nos relatórios enviados ao TCE, está escrito o nome de quem os enviou. Mencionou que não se recorda de ter alguma informação sobre a senha ser intransferível. 

A testemunha Teodomiro Xavier de Carvalho Filho, ouvida apenas em juízo, disse que conhece Fábio, pois trabalhou junto com ele em 2017/2018. Era Presidente da Câmara Municipal de São João de Iracema e contratou a empresa do Fábio. Mencionou que a contratação ocorreu por licitação. Narrou que, no período em que trabalhou como contador na Câmara, as contas foram aprovadas e que não houve irregularidades referente ao Tribunal de Contas. Disse que, por confiar no Fábio e por ser o contador da Câmara, deixava que usasse o login e senha da entidade. Afirmou que eram prestados de forma presencial e de forma remota, mas o Fábio sempre estava nas dependências da Câmara. Esclareceu que o próprio TCE envia os relatórios avisando os prazos da Câmara, sendo cobrado para o envio dos relatórios mensais. Narrou que os serviços foram prestados por todo período de 2017 e 2018 e que a Câmara não tinha contador concursado. 

A testemunha Ailton Rodrigues dos Santos, ouvida apenas em juízo, disse que conhece Fábio e Fernando entre 15 a 20 anos. Declarou que trabalham como contador na área publica e na área privada. Mencionou que a empresa Osti prestou e ainda presta serviços ao Instituto de Previdência de Pontalinda, há aproximadamente 6 anos. Esclareceu que a atuação do acusado como profissional é correta. Expôs que o login e a senha depende do responsável, sendo que, no caso do IPREM de Pontalinda, é usada a senha da entidade, pois a responsabilidade é do servidor responsável. Esclareceu que não sabe de algum fato que desabone a conduta deles no período em que prestou serviços. Afirmou que não conhece Renan. 

A testemunha Lucas Barbosa de Souza, ouvida apenas em solo policial, a fls. 178/179, disse: "Que o depoente informa que trabalhou no escritório de contabilidade OSTI & OSTI, estabelecido na Rua Manoel Néo de Carvalho, 1287, Centro, Pontalinda, sendo que um dos sócios do escritório era FÁBIO APARECIDO OSTI; Que o depoente trabalhou de 2011 ao final do ano de 2018; Que esclarece que FERNANDO FRANÇA não trabalhava fixo no escritório em Pontalinda, mas ao que parece FERNANDO pegou um serviço na área pública do escritório OSTI & OSTI, em Mesópolis; Que o depoente esclarece que se lembra que FÁBIO foi fazer serviço em Aspásia, mas não sabe muitos detalhes a respeito, pois ficava no escritório em Pontalinda; Que o depoente esclarece que tem conhecimento que FÁBIO tem um financiamento da casa e o depoente sempre fazia serviços de banco para FÁBIO, fazendo em pagamentos em Jales e Urânia, pois FÁBIO presta serviço na Santa Casa de Urânia, mas o depoente não se lembra de ter pago financiamento da casa de FÁBIO utilizando cheque emitido pela Câmara Municipal de Aspásia, portanto, não se lembra de ter pago financiamento ou descontado o cheque da Câmara de Aspásia, mas, com certeza, o depoente não estava na agencia do Banco do Brasil de Urânia com o ex-presidente da Câmara de Aspásia, tanto é que nem conhece o ex-presidente da Câmara de Aspásia; Que o depoente informa que a assinatura e a letra, com o número de CPF de FÁBIO, no verso do cheque, não são suas, não sabendo a quem pertencem".

A testemunha Nilton Carlos Tonholo, ouvida apenas em juízo, disse que conhece Fábio, Fernando e Renan, Contou que faz aproximadamente 10 anos que trabalha na contabilidade pública. Narrou que trabalhou na Câmara de Aspásia e, na época, era o Sr. Celso o presidente. Mencionou que foi realizada a licitação corretamente. Expôs que, durante os serviços, usou a senha já existente da Câmara. Afirmou que não teve problemas com servidores e não teve problemas com o TCE. Mencionou que conhece Fábio e Fernando a mais de 20 anos e não conhece o Renan. Narrou que não conhece algum fato que desabone a conduta deles. Contou que prestou serviços em Aspásia no ano de 2015. Não se recorda se Fábio e Fernando trabalharam juntos. Esclareceu que atualmente é contador do Município de Pontalinda e da Câmara de Santa Albertina. Afirmou que presta serviço através de empresa contratada pelas Câmaras. Salientou que é o único contador da sua empresa. Expôs que os documentos lançados no sistema são eletrônicos, mas também físicos. Os serviços podem ser feitos de forma remota e presencialmente quando necessário. Afirmou que nas Prefeituras em que trabalha tem login e senha próprios, a fim de registrar que o trabalho foi efetuado. 

A testemunha Rafael Fedichima Hirose, ouvida apenas em juízo, disse que a sala da contabilidade e jurídica eram próximas. Trabalhava próximo ao acusado Fernando e conseguia ver se ele iria trabalhar todos ou dias ou não. Expôs que, por algumas vezes, viu o Fábio na Câmara, não sabendo precisar quantas vezes, pois o serviço de contabilidade e do jurídico são distintos e frequentava a Câmara somente três vezes na semana. Narrou que não sabe se é possível utilizar senhas de outros servidores. Contou que não se recorda de ter recebido notificação do TCE referente a irregularidades dos serviços prestados nos períodos de maio e junho de 2017 e de 2018. Esclareceu que não pode afirmar que os serviços de contabilidade foram feitos de forma remota, mas que os pagamentos ocorreram normalmente nos meses em que o Fernando estava de férias. Mencionou que não teve acesso a nenhum documento elaborado pelo Fabio. Afirmou que não era de praxe contratar empresas para cobrir férias de servidores. Expôs que não sabe quem fez os pagamentos. Narrou que atuou como assessor jurídico nos anos de 2017 a 2019. Contou que, em 2019, houve a contratação de empresa diversa para substituição de férias.

A testemunha Giovanna Victória Boscolo Ferreira, ouvida apenas em juízo, disse que, na época dos fatos, era estagiária. Não conhecia a empresa e o contador, mas sabia que teria alguém fazendo a parte da contabilidade. Mencionou que não sabia de alguma licitação para contratação da empresa. Narrou que não pode afirmar se o Fabio aparecia na Câmara ou se ele trabalhava remotamente. Contou que não se recorda de ter pego algum documento elaborado pela empresa do Sr. Fabio Osti e que trabalhava todos os dias no período da tarde, por 4 horas diárias. Fez estágio na Câmara entre março de 2018 a setembro de 2019.  

A testemunha Renata Scapin, ouvida apenas em juízo, disse que seu cargo na câmara era de estagiária e trabalhava todos os dias. Não se recorda de ter visto Fabio na Câmara. Também não se recorda se ele trabalhava de forma remota. Expôs que soube que Fabio estava prestando serviço para a Câmara em 2018, mas não se lembra em relação ao ano de 2017. Expôs que não tem conhecimento sobre as senhas dos servidores. Narrou que não teve acesso a algum documento elaborado pela empresa, pois trabalhava com o advogado e não na contabilidade. Soube da empresa por "ouvir falar nos corredores". 

A testemunha Joacir Gomes Pigari, ouvida apenas em juízo, disse que não tem conhecimento de prestação de serviços da empresa Osti nos tempos que Renan era o presidente da câmara e que não viu Fabio nas dependências da câmara. Mencionou que não sabe precisar se o trabalho era feito de forma remota.

A testemunha Alan Rodrigo Lio, ouvida apenas em juízo, disse que, na época dos fatos, não exercia nenhum cargo na Câmara de Aspásia e não conhecia a empresa contratada. Afirmou que Fernando também era contador da sua empresa e não viu Fabio nas dependência da Câmara de Aspásia. Conhece Fernando desde que abriu sua empresa. Relatou que Fernando é um bom profissional. Nunca ouviu falar do Fábio Osti e não teve contato. Contratou Fernando de forma autônoma "para fazer a abertura do CNPJ". Narrou que não sabe se o Fernando trabalha com alguma empresa.    

Eis as provas coligidas aos autos.

II) Dos crimes de peculato-apropriação e peculato-desvio (artigo 312, caput, do Código Penal), em razão da não prestação de serviços pelo escritório de contabilidade "Osti & Osti Ltda" nos anos de 2017 e 2018, supostamente praticados por Renan Medeiro Venceslau e Fábio Aparecido Osti: 

Dispõe o artigo 312, caput, do Código Penal ser crime "apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio".

Trata-se de crime contra a Administração Pública praticado por funcionário público (crime próprio), cuja conduta é apropriar (inverter a posse e agir como se dono fosse) de dinheiro, valor ou qualquer bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-los (dar destinação diversa da prevista), em proveito próprio ou alheio. 

Além disso, o agente deve ter a posse de tais bens em razão cargo, facilitando, assim, a apropriação ou desvio dos bens públicos. O elemento subjetivo é o dolo e a consumação do crime ocorre no momento em que há a apropriação ou desvio pelo agente público. 

No caso em questão, os crimes de peculatos restaram restaram configurados.

Narra a denúncia que, no período de 09/05/2017 a 08/06/2017, o acusado Renan Medeiro Venceslau desviou dinheiro público de que tinha a posse em razão do cargo, no valor de R$ 2.500,00, em proveito alheio 

Consta, ainda, que, no período de 14/05/2018 a 13/06/2018, o acusado Renan Medeiro Venceslau apropriou-se de dinheiro público de que tinha a posse em razão do cargo, no valor de R$ 2.750,00.

Segundo a peça acusatória, o acusado Fábio Aparecido Osti concorreu para ambos os crimes de peculato, pois, segundo foi apurado, não houve a prestação de serviços pelo escritório de contabilidade nos períodos acima citados, de modo que os pagamentos eram indevidos.

Pois bem. 

Colhe-se dos autos que o então presidente da Câmara Municipal de Aspásia Renan Medeiro Venceslau teria autorizado a contratação do escritório de contabilidade Osti & Osti Ltda, nos anos de 2017 e 2018 (fls. 11/39 e fls. 109/117), com a finalidade de cobrir as férias do contador concursado Fernando Donizeth França. 

Todavia, constata-se dos autos que não há comprovação da regular prestação de serviços pelo escritório de contabilidade contratado pela Casa Legislativa de Aspásia, a indicar que os pagamentos foram indevidos. 

É certo que o acusado Fábio, responsável pelo escritório, mencionou que o serviço era realizado de forma remota, conforme permitido pelo contrato administrativo (fls. 30). 

Entretanto, não há nenhuma documentação a fim de demonstrar que realmente houve a prestação de serviços, ainda que de forma remota. 

Da mesma forma, em outras diligências, a Câmara Municipal de Aspásia informou à Autoridade Policial que (fls. 376): 

a) não constatou a existência de documentação necessária relativa a qualquer serviço realizado pela empresa Escritório Osti & Osti nos anos de 2017 e 2018, não havendo relatório de visita ou de execução de serviços; 

b) não constam assinados e nem impressos a elaboração de balancetes mensais; 

c) os documentos enviados pelo sistema AUDESP do Tribunal de Contas foram enviados pela senha do contador Fernando Donizeth França e não pela empresa de contabilidade;e 

d) no período de contratação de serviço da empresa, não foram executados serviços de controle de patrimônio (fls. 376). 

Em juízo, a testemunha Thiago de Jesus Francisco confirmou a inexistência de quaisquer registros demonstrando a prestação de serviços pela empresa de contabilidade. 

Cabe salientar que a ficha cadastral da JUCESP demonstra que Fábio deixou o escritório de contabilidade em agosto/2017 (fls. 311), o que torna inverossímil a alegação de que ele teria prestado serviços em nome do escritório também no ano de 2018.

Reitere-se que inexiste qualquer documento em nome da empresa a fim de demonstrar a prestação de serviços no período indicado. 

Tratava-se de prova fácil a ser produzida pela defesa, mormente porque há necessidade de registro dos serviços prestados, notadamente quando se envolve o setor de contabilidade e finanças públicas. 

Ao contrário, conforme o já exposto, os balancetes e demais documentos contábeis enviados ao Tribunal de Contas nos meses de maio e junho dos anos de 2017 e 2018 estão em nome do contador Fernando Donizeth França (fls. 574/593, fls. 602, 605, 609, 611, 613 e fls. 618). 

De igual modo, é possível constatar que as notas de empenho emitidas no período descrito na denúncia não consta o nome do acusado Fábio ou da empresa responsável. Aliás, algumas das notas contém a assinatura do contador Fernando Donizeth França no mesmo período em que ele supostamente estaria de férias (fls. 760 e fls. 762/765).

Por sua vez, o empenho 158 consta como contador Fernando Donizeth França e fora emitido em 21/05/2018, data em que Fernando estaria de férias (fls. 116).
 
O Tribunal de Contas do Estado de São Paulo também informou que os registros de remessas dos cadastros de responsáveis, cadastros contábeis, balancetes isolados e conciliações bancárias estão em nome do contador Fernando e não do acusado Fábio. 

Ainda que se admitisse a tese defensiva de houve a utilização da senha da Câmara de Aspásia, certo é que os documentos contábeis elaborados estariam em nome do contador responsável, o que não ocorreu no caso dos autos.

Soma-se a isso que a testemunha Betina Francielli Baugarte Fuzetto relatou em juízo que o contador Fernando esteve durante as férias na Câmara, por um ou dois dias, para a elaboração dos holerites. Disse, ainda, que, mesmo sendo tesoureira, não foi repassado nenhum contato para se comunicar com a empresa, caso fosse necessário. 

Importante observar, ainda, que a testemunha Thiago, atual contador da câmara de Aspásia, relatou que possui a própria senha para elaboração e envio dos documentos contábeis ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo. 

Outrossim, os serviços contábeis não se limitavam à prestação de contas e nenhum outro documento foi encontrado em nome da empresa contratada ou pelo acusado Fábio, contador responsável. 

Demais disso, causa estranheza a contratação de empresa para cobrir férias de contador, já que, em razão da necessidade da Administração Pública, poderia haver o fracionamento das férias em dois períodos de 15 dias, evitando-se prejuízo aos cofres públicos.

Ademais, no tocante aos fatos ocorridos no ano de 2018, observa-se que o cheque emitido pela Câmara Municipal de Aspásia, no valor de R$ 2.750,00, para pagamento dos supostos serviços prestados pelo escritório de contabilidade no ano de 2018, foi levantado em dinheiro pelo acusado Renan, conforme assinatura no verso do título de crédito (fls. 140/142) e informação do Banco do Brasil de fls. 203, além de ter sido confirmado por ele próprio perante a autoridade policial (fls. 279).

As alegações do acusado Renan no sentido de que Fábio teria solicitado o levantamento do cheque para entrega para funcionário que estaria do lado de fora da agência do Bando do Brasil restou isolada nos autos. 

Isso porque, se o preposto da empresa estava no local, não faria sentido que o acusado Renan fizesse o levantamento do dinheiro. 

Além disso, o acusado Fábio disse que autorizou o ex-funcionário Lucas ir até esta cidade de Urânia para receber o valor, bem como que a quantia teria sido utilizada para pagamento de carnê da prestação da residência. 

Ocorre que, ao contrário do mencionado por Renan e Fábio, o ex-funcionário Lucas, ao ser ouvido em solo policial, negou que esteve na Agência do Banco do Brasil e afirmou que nem sequer conhece o acusado Renan. Narrou, ainda, que não efetuou o pagamento de prestação de financiamento imobiliário, conforme disse o acusado Fábio. 

Saliente-se que, se a versão fosse verdadeira, poderia o acusado Fábio juntar boleto comprovando que a prestação da casa foi paga no mesmo dia e horário em que o cheque de R$ 2.750,00 foi levantado pelo acusado Renan. 

Tratava-se de prova fácil, em que o acusado Fábio afirmou que juntaria em solo policial, mas não o fez em momento algum, mesmo na via judicial. 

Desse modo, o que se tem é que o acusado Renan, em conluio prévio com o acusado Fábio, levantou e se apropriou da quantia de R$ 2.750,00, conforme informação prestada pela instituição financeira (fls. 203). 

Tem-se, portanto, que o acusado Renan desviou dinheiro público, no valor de R$ 2.500,00, em favor do acusado Fábio no ano de 2017 (que confirmou ter recebido o numerário), efetuando pagamento mesmo sem a regular prestação de serviço, bem como se apropriou da quantia de R$  2.750,00, de forma previamente ajustada com o acusado Fábio. 

Por sua vez, o acusado Fábio, além de receber indevidamente o pagamento pela contratação no ano de 2017 (R$ 2.500,00), concorreu ao segundo crime de peculato no ano de 2018, já que estava previamente ajustado com o acusado Renan no sentido de que não haveria a prestação de serviços de contabilidade, permitindo a apropriação do segundo pagamento pelo então Presidente da Casa Legislativa, no valor de R$ 2.750,00.

Assim, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria dos delitos que recaem sobre os acusados. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, de rigor a condenação de ambos os acusados pelos dois crimes de peculato, em concurso material (art. 69 do Código Penal). 

III) Dos crimes de peculato-desvio (artigo 312, caput, do Código Penal), ocorridos nos meses de setembro, outubro e novembro de 2018, supostamente praticados por Renan Medeiro Venceslau e Fernando Donizeth França:

Narra a denúncia que o acusado Fernando Donizeth França recebeu, no mês de setembro de 2018, o valor de R$ 255,39 (duzentos e cinquenta e cinco reais e trinta e nove centavos), a título de serviços legislativos (controle interno), assim como o valor de R$ 268,80 (duzentos e sessenta e oito reais e oitenta centavos), a título de serviços legislativos (ouvidoria), conforme holerite acostado aos autos (fls. 331) 

Igualmente, no mês de outubro de 2018, o acusado Fernando recebeu, a título de serviços legislativos (controle interno e ouvidoria), o valor de R$ 255,39 (duzentos e cinquenta e cinco reais e trinta e nove centavos), cada um. 

Por sua vez, no mês de novembro de 2018, o denunciado recebeu, a título de serviços legislativos (controle interno e ouvidoria), o valor de R$ 400,12 (quatrocentos reais e doze centavos), cada um.

Sustenta o parquet que as verbas eram indevidas, pois, por intermédio da Portaria nº 06/97, da Câmara Municipal de Aspásia, a servidora Marilene Gonçalves Garcia foi nomeada para o exercício das funções de “Controle Interno” da aludida Casa Legislativa (fls. 374).

Por fim, de acordo com a peça acusatória, o acusado Renan Medeiro Venceslau desviou verba pública ao autorizar o pagamento de verbas indevidas em favor do também acusado Fernando Donizeth França. 

Em que pese as alegações do Ministério Público, entendo ser caso de absolvição dos acusados Fernando e Renan, em razão da atipicidade da conduta a eles atribuída. 

De fato, é possível notar dos holerites que o acusado Fernando Donizeth França é contador concursado da Câmara Municipal de Aspásia e recebeu as verbas denominadas "Serviços Legislativos - Controle Interno" e  "Serviços Legislativos - Ouvidoria" (fls. 331/333). 

Ocorre que a servidora Marilene Gonçalves Garcia era quem exercia as funções de controle interno na Câmara Municipal, conforme Portaria juntada aos autos (fls. 374). 

Em juízo, Marilene confirmou ser ela a responsável pelo exercício da controladoria interna da Casa Legislativa. Igualmente, os holerites de fls. 414/421 também demonstram que a servidora Marilene sempre recebeu a gratificação de controle interno, inclusive nos meses de setembro, outubro e novembro de 2018.

Por sua vez, em ofício encaminhado à Autoridade Policial, a Câmara Municipal de Aspásia informou que "quanto às verbas de gratificação de controle interno, que se refere ao servidor afastado, Fernando Donizeth de França, a Presidência da Câmara não tem conhecimento, principalmente porque no período a servidora Marilene que era nomeada para tal função gratificada" (fls. 412)

Não obstante a aparente ilicitude do pagamento, fato é que a defesa esclareceu que houve equívoco na nomenclatura que constou do holerite, de modo que os pagamentos realizados a título de "Controle Interno" se referiam, na verdade, ao pagamento pelas funções de "Serviço de Informação ao Cidadão". 

E, nesse passo, assiste razão à defesa. 

Isso porque houve a nomeação do acusado Fernando no mês de setembro de 2018, para ser o responsável pela Ouvidoria da Câmara e também pelo Sistema de Informação ao Cidadão – SIC (fls. 422).  

Trata-se de funções diversas e a nomeação ocorreu em virtude de determinação existente nas Leis Municipais n.  811/2018 e 812/2018. 

Com efeito, a Lei Municipal 811/2018, que criou o Serviço de Informação ao Cidadão – SIC, previu, em seu art. 54, que "fica instituída uma gratificação de 10% sobre o vencimento básico para o exercício do responsável pelo Serviço de Informação ao Cidadão – SIC, até que sobrevenha a criação do cargo de Responsável pelo Serviço de Informação ao Cidadão – SIC" (fls. 441).

Por seu turno, a Lei Municipal 812/2018 previu, em seu artigo 3º que "A Ouvidoria da Câmara Municipal será dirigida por um Ouvidor, designado pelo Presidente da Câmara Municipal, dentre os servidores efetivos da Casa, com formação em nível superior, atribuindo-se uma gratificação de função de 10% (dez por cento) sobre seu vencimento básico, até que sobrevenha a criação do respectivo cargo" (fls. 423). 

Verifica-se dos dispositivos legais que o acusado Fernando fazia jus ao recebimento da gratificação de 20% (vinte por cento), sendo 10% (dez por cento) para cada função a que foi nomeado para exercer (Ouvidoria e Serviços de Informação ao Cidadão).

Nos holerites dos meses de setembro, outubro e novembro de 2018 (objetos da denúncia), é possível verificar que somente houve o pagamento da gratificação para fins de ouvidoria, mas não para a função gratificada de Serviço de Informação ao Cidadão (SIC). 

Logo, assiste razão à defesa quando alega que o pagamento da função de "Serviço de Informação ao Cidadão – SIC" foi realizada como se fosse de controladoria interna, já que, de fato, os valores pagos eram devidos ao acusado Fernando. 

Saliente-se que posteriormente houve a alteração da denominação da verba salarial que constou no holerite, conforme demonstrou a defesa (fls. 494), sendo certo que apenas ocorreu irregularidade administrativa, mas não desvio de verba pública.

É claro que se poderia discutir a necessidade de tais funções ou mesmo o acúmulo de funções por um mesmo servidor, prática vedada pela Constituição Federal (artigo 37, incisos XVI e XVII).

Entretanto, o que se verifica é que os pagamentos foram realizadas por meio de autorização legislativa e para funções em que o acusado Fernando foi nomeado previamente para exercê-las, de modo que inexistiu a apropriação e/ou desvio de verba pública.

Igualmente, em relação ao acusado Renan, não se pode dizer que houve dolo de desviar verba pública, já que realizou a nomeação de acordo com a determinado nas leis municipais e, como visto, os valores pagos eram efetivamente devidos ao servidor. 

Portanto, considerando que não houve apropriação ou desvio de verba pública de forma indevida, tem-se que a conduta narrada na denúncia é atípica, sendo caso de absolvição dos acusados Renan e Fernando, com esteio no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Considerando que as circunstâncias dos dois crimes de peculatos são as mesmas, procederei à dosimetria da pena em uma só oportunidade, a fim de evitar repetição desnecessária.

a) Quanto ao acusado Renan Medeiro Venceslau: 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal à espécie. O acusado não possui maus antecedentes criminais (fls. 448/451). Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos em que decidiu o STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios do tipo penal. As consequências devem ser considerada normal à espécie. Diante destas circunstâncias, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, inaplicável a majorante prevista no artigo 327, §2º, do Código Penal. Isso porque, embora o acusado Renan fosse Presidente da Câmara Municipal à época dos fatos, exercendo, portanto, função de direção, não houve a descrição da causa de aumento na denúncia, o que impede o reconhecimento por esta magistrada, sob pena de violação aos princípios da congruência, do contraditório e da ampla defesa. 

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Decisão condenatória que se impõe – Penas readequadas – Aumento basilar afastado – Reconhecimento de causa de aumento de pena na sentença não descrita na denúncia – Impossibilidade – Não observância da regra constante no art. 384 do CPP - Regime inicial fechado devido – Recurso provido em parte. (TJ-SP - APR: 00062115720138260338 SP 0006211-57.2013.8.26.0338, Relator: Ricardo Sale Júnior, Data de Julgamento: 25/04/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2020)

Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes e mediante escalada. Preliminar de prescrição da pretensão punitiva estatal rejeitada. Recurso defensivo postulando a nulidade da sentença por ofensa ao princípio da correlação e diminuição das penas. Autoria e materialidade incontroversas. Réu portador de maus antecedentes. Pena-base corretamente exasperada na fração de 1/6 (um sexto). Confissão extrajudicial. Réu revel. Édito condenatório embasado nas demais provas reunidas no caderno processual. Não reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea. Crime cometido em horário incerto. Causa de aumento de pena relativa ao furto durante o repouso noturno não descrita na denúncia, ao menos implicitamente. Ausência de aditamento da denúncia para inclusão da aludida majorante. Causa de aumento afastada. Pena redimensionada. Regime inicial semiaberto mantido. Recurso parcialmente provido.(TJ-SP - APR: 02012005620098260515 SP 0201200-56.2009.8.26.0515, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 13/02/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/02/2020)

FURTO SIMPLES. EMENDATIO LIBELLI FEITO NA SENTENÇA PARA O RECONHECIMENTO DE CAUSA DE AUMENTO DE PENA NÃO DESCRITA NA DENÚNCIA. NÃO OBSERVÂNCIA DA REGRA CONSTANTE DO ART. 384 DO CPP. DESCABIMENTO. Não tendo havido o aditamento da denúncia pelo Ministério Público, após o fim da instrução, em consequência de prova existente nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não contida na denúncia, conforme determina o art. 384 do CPP, não pode o magistrado reconhecer em desfavor do acusado, na sentença, causa de aumento de pena não descrita na exordial, sob pena de violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa. (TJ-MG - APR: 10447160006899001 MG, Relator: Fernando Caldeira Brant, Data de Julgamento: 17/05/2017, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 24/05/2017)

Assim, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno-a definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  

DO CONCURSO MATERIAL: 

Por força do concurso material de infrações, porque o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de peculatos em circunstâncias de tempo diversas (2017 e 2018), com fundamento no artigo 69 do Código Penal, somo as reprimendas, chegando à pena final de 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.  

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar.

Diante da primariedade do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal).

Pelos mesmos motivos, e considerando que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, é caso de substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistente a primeira no pagamento de 02 (dois) salários mínimos, revertido em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução e a segunda na limitação de final de semana, nos termos do artigo 44, §2º, 45, §2º, e 48, todos do Código Penal.

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).

b) Quanto ao acusado Fábio Aparecido Osti: 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal à espécie. O acusado possui maus antecedentes criminais (fls. 454 - processo 000252-40.2017.8.26.0185). Neste ponto, anote-se que “a condenação por fato anterior ao delito que se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal” (STJ, 5ª Turma. HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Belizze, DJE 16/9/2013). Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos em que decidiu o STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios do tipo penal. As consequências devem ser considerada normal à espécie. Diante destas circunstâncias, fixo a pena acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno-a definitiva em  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

DO CONCURSO MATERIAL: 

Por força do concurso material de infrações, porque o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de peculatos em circunstâncias de tempo diversas (2017 e 2018), com fundamento no artigo 69 do Código Penal, somo as reprimendas, chegando à pena final de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.  

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar.

Diante da primariedade do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal).

Considerando o montante de pena privativa de liberdade imposta, não é cabível a substituição por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

Pelo mesmo motivo, incabível se mostra a suspensão da execução da pena (art. 77, caput, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:

1) ABSOLVO os acusados RENAN MEDEIRO VENCESLAU e FERNANDO DONIZETH FRANÇA, qualificados nos autos, da imputação de terem violado o artigo 312, caput, do Código Penal (por três vezes), nos meses de setembro, outubro e novembro de 2018, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; 

2) CONDENO o acusado RENAN MEDEIRO VENCESLAU, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 312, caput, do Código Penal (por duas vezes), em concurso material (artigo 69 do Código Penal).

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado Renan por duas penas restritivas de direito, sendo a primeira consistente na prestação pecuniária no importe de 02 (dois) salários mínimos, a ser revertida em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução, e a segunda consistente na limitação de final de semana.

3) CONDENO o acusado FÁBIO APARECIDO OSTI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 312, caput, do Código Penal (por duas vezes), em concurso material (artigo 69 do Código Penal).

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderão os acusados recorrerem em liberdade, conforme o disposto no artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma legal, salvo se por outro motivo estiverem presos.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar indenização mínima, ante a ausência de detalhamento durante a instrução processual. 

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os acusados ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa judiciária, observada eventual concessão da justiça gratuita.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; e
4) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  

P.I.C.

Urania, 21 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA