1500890-27.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Vinicius de Campos Correa




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

LEONARDO VINÍCIUS DE CAMPOS CORRÊA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500890-27.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500890-27.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Vinicius de Campos Correa




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

LEONARDO VINÍCIUS DE CAMPOS CORRÊA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 19h40, na Rua Caramuru, nº 330, Vila Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, guardou e teve em depósito, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 2,42g (dois gramas e quarenta e dois centigramas) de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, que contém Tetrahidrocanabinol, além de 31,93g (trinta e um gramas e noventa e três centigramas) de crack, subproduto da cocaína, tratando-se de substâncias entorpecentes relacionadas, respectivamente, nas Listas F2 e F1 da Portaria nº 344/98 da ANVISA.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o acusado guardava as substâncias entorpecentes em sua residência e pretendia comercializá-las.
Na ocasião do fato, policiais militares em patrulhamento viram Leonardo conversando com um motociclista e perceberam que ele, ao avistar a viatura, saiu caminhando e passou pelo portão do prédio situado no local. Por essa razão, abordaram-no.
Autorizados pelo réu e por sua genitora, realizaram-se buscas na residência dele, onde foram encontrados uma porção de maconha, na geladeira; 50 (cinquenta) pedras embaladas de crack, no interior de uma cômoda; e R$ 80,00 (oitenta reais), em dinheiro.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação das substâncias entorpecente à comercialização.
A denúncia (fls. 111/112) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/105) e foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 113).
Citado (fls. 146), o réu, assistido por Defensor constituído, apresentou resposta à acusação cumulada com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 139/145).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, indeferindo-se o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 153/155).
Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 184/185).
Nos debates, também captados por gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 184/185).
O Defensor, preliminarmente, alegou a nulidade da prova colhida, por violação ilícita do domicílio do acusado e da cadeia de custódia do celular. No mérito, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; e pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas (fls. 184/185).
É o relatório.
DECIDO.
Analiso as questões preliminares suscitadas.
I. Alegação de invasão domiciliar ilícita.
Conforme se expôs às fls. 153/155, o crime de tráfico é permanente, de modo a possibilitar a entrada no domicílio do agente, enquanto perdurar o estado de flagrância (art. 5º, XI, CF).
Interpretando a norma constitucional (art. 5º, XI, CF), o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Especial nº 603.616/RO, julgado sob o regime de repercussão geral, estabeleceu que, havendo elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida, é possível excepcionar a regra constitucional da inviolabilidade domiciliar. Leia-se:
(...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...). (STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: Ministro Gilmar Mendes; j. 05.11.2015).
Por certo, fundadas razões e justa causa são conceitos jurídicos indeterminados. Assim, a leitura do voto do Ministro Relator é de grande valia para compreender que fatos caracterizam “justa causa”. Vejamos:
 (...) A busca foi realizada sem mandado judicial. No entanto, havia fundadas razões para suspeitar que o recorrente estava em situação de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos.
Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi interceptado. Inspecionado o veículo, foram localizados 23,421 kg (vinte e três quilos, quatrocentos e vinte e um gramas) de cocaína. Após a prisão, Reinaldo teria confirmado receber a droga de Paulo Roberto. Na sequência, os policiais foram à residência de Paulo Roberto e ingressaram na casa e em seu terreno sem autorização. Ao revistarem o veículo estacionado na garagem, localizaram os 8,542 kg (oito quilos, quinhentos e quarenta e dois gramas) de cocaína adicionais. O ingresso forçado na casa estava amparado no acompanhamento prévio e nas declarações do flagrado Reinaldo, elementos suficientes para indicar fundadas razões de que Paulo Roberto estivesse cometendo o crime de tráfico de drogas (...) (sem sublinhas no original).
Observe-se, ainda, a manifestação do Ministro Celso de Mello, durante os debates:
É fundamental que exista causa provável, cuja ocorrência legitimará o ingresso de terceiros em residência alheia, ainda que “invito domino”, desde que, por óbvio, registre-se qualquer das situações excepcionais a que alude o inciso XI do art. 5º da Constituição (sem sublinhas no original).
O estudo do caso induz à conclusão de que, havendo suspeita, basta que se lhe some um fato para excepcionar a inviolabilidade do domícilio.
No caso em exame, as testemunhas policiais militares (fls. 184/185) afirmaram que abordaram o acusado, porque perceberam que ele, ao ver a viatura, esboçou a intenção de ingressar em um conjunto de prédios.
Durante o procedimento, o réu informou-lhes que guardava porção de maconha em sua residência.
Conforme se exporá adiante, o acusado, no interrogatório (fls. 184/185), asseverou que, anteriormente ao ingresso dos policiais em sua casa, informou-lhes que guardava porções de maconha e cocaína em sua moradia, destinadas ao próprio consumo.
A fuga imotivada e a informação apresentada por Leonardo, de que guardava substâncias entorpecentes em sua moradia, caracterizaram justo motivo para autorizar o ingresso dos policiais no domicílio dele. Logo, à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não houve ilicitude na ação.
De toda forma, eventual vício na ação policial teria sido purgado pela confirmação de guarda de parte da substância entorpecente pelo acusado sob o contraditório. Mutatis mutandis, aplica-se a teoria da mancha purgada. Leia-se:
Outra importante exceção às regras de exclusão firmada pela suprema Corte norte-americana é a doutrina da mancha purgada (em inglês, purged taint), também conhecida como limitação dos vícios sanados, do nexo causal atenuado ou da tinta diluída.
De acordo com essa limitação, não se aplica a teoria da prova ilícita por derivação se o nexo causal entre a prova primária e a secundária for atenuado em virtude do decurso do tempo, de circunstâncias supervenientes na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade de um dos envolvidos em colaborar com a persecução criminal. Nesse caso, apesar de já ter havido a contaminação de um determinado meio de prova em face da ilicitude ou ilegalidade da situação que o gerou, um acontecimento futuro expurga, afasta, elide esse vício, permitindo-se, assim, o aproveitamento da prova inicialmente contaminada.
Esta teoria foi desenvolvida no caso Wong Sun v. US (1963), em que a polícia, de maneira ilegal, ingressou no domicílio de “A”, sem causa provável (indícios probatórios necessários para tanto), efetuando em seguida sua prisão. Dessa prisão ilegal resultou a apreensão de drogas em posse de “B”, o qual, por sua vez, disse ter recebido a droga de “C”, que também foi preso de maneira ilegal. Dias mais tarde, após “C” ter sido colocado em liberdade, resolveu voluntariamente confessar aos policiais a prática do delito, durante seu interrogatório policial. Quanto à apreensão da droga com “B” e suas declarações, entendeu a Suprema Corte tratar-se de prova ilícita por derivação, eis que resultado da entrada ilegal na casa de “A”. No entanto, concluiu que a teoria dos frutos da árvore envenenada não teria o condão de contaminar o que se apurou contra “C”, pois sua ação voluntária de confessar a prática delituosa após ter sido solto e advertido de seus direitos, teria tornado a conexão entre a prisão ilegal e a declaração tão atenuada que o veneno da ilegalidade originária teria se dissipado. Da análise do caso Wong Sun v. US, embrião da limitação da mancha purgada, depreende-se que um vício de ilicitude originário pode ser expurgado, ou seja, removido, por meio de um ato independente interveniente, praticado pelo acusado ou por um terceiro, a determinar a interrupção da corrente causal entre e ilegalidade originária e a prova subsequente. (Renato Brasileiro de Lima; Curso de Processo Penal; Ed. Impetus; 2013; pág. 604/605).
A teoria em questão aplica-se ao Direito Brasileiro, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) A teoria dos frutos da árvore envenenada tem sua incidência delimitada pela exigência de que seja direto e imediato o nexo causal entre a obtenção ilícita de uma prova primária e a aquisição da prova secundária. 5. De acordo com a teoria do nexo causal atenuado ou da mancha purgada, i) o lapso temporal decorrido entre a prova primária e a secundária; ii) as circunstâncias intervenientes na cadeia probatória; iii) a menor relevância da ilegalidade; ou iv) a vontade do agente em colaborar com a persecução criminal, entre outros elementos, atenuam a ilicitude originária, expurgando qualquer vício que possa recair sobre a prova secundária e afastando a inadmissibilidade de referida prova. Na presente hipótese, as provas encaminhadas ao MP brasileiro são legítimas, segundo o parâmetro de legalidade suíço, e o meio de sua obtenção não ofende a ordem pública, a soberania nacional e os bons costumes brasileiros, até porque decorreu de circunstância autônoma interveniente na cadeia causal, a qual afastaria a mancha da ilegalidade existente no indício primário. Não há, portanto, razões para a declaração de sua inadmissibilidade no presente processo. (...) (STJ; Corte Especial; APn 856/DF: Relatora: Ministra Nancy Andrighi; j. 18/10/2017; DJe 06/02/2018).
No caso em exame, o réu, sob o contraditório, assistido por seu Defensor e advertido do direito ao silêncio, confirmou a posse de porções de maconha e cocaína (fls. 184/185).
A admissão de posse de parte da droga, após advertência de direito ao silêncio, com assistência de Defensor, é circunstância superveniente e autônoma na cadeia probatória, que elidiria eventual vício.
II. Alegação de violação da cadeia de custódia do telefone celular apreendido.
Não há sequer indício de que a integridade dos dados contidos no telefone celular tenha sido violada.
O laudo de fls. 119/138 indica a ausência de manipulação de dados, pois não consta o envio de mensagem ou telefonemas no intervalo em que os policiais militares tiveram o aparelho sob a sua posse.
A afirmação de que os policiais mexeram no celular por aproximadamente uma hora é incompatível com o laudo (fls. 119/138) e com as declarações dos milicianos, segundo os quais apenas o IMEI do aparelho foi consultado, para averiguar sua proveniência.
Segundo o acusado (fls. 184/185), os policiais não lhe exibiram trocas de mensagens que mantivera por meio do aplicativo Whatsapp.
Conquanto a testemunha Cristiana de Souza Silvério (fls. 184/185) tenha declarado que os policiais mexeram no celular do réu, é duvidosa a fidedignidade do relato por ela apresentado, porquanto permeado por contradições.
A princípio, Cristiana declarou que presenciou o procedimento de abordagem desde o início e acompanhou-o por aproximadamente uma hora, a curta distância. Depois, disse que estava em seu apartamento, quando soube que Leonardo fora abordado. Depois, declarou que seu filho mencionou apenas que policiais estavam abordando pessoas no portão do prédio, foi até lá, viu que era Leonardo, mas não acompanhou o procedimento todo, pois ora ia ao seu apartamento, ora voltava ao local. Embora tenha asseverado que o réu estava acompanhado por outro indivíduo, não soube dizer se ele também apresentou o celular aos policiais, nem quando foi liberado.
As sucessivas contradições retiram credibilidade do relato de Cristiana.
Ainda assim, como se expôs anteriormente, a afirmação de que policiais mexeram no celular, também apresentada por Fátima, é incompatível com o laudo de exame do aparelho (fls. 119/138).
Nenhuma droga foi encontrada por meio de dados existentes no aparelho, e o denunciado, no interrogatório (fls. 184/185), disse haver declarado verbalmente, durante o procedimento de abordagem, que tinha substâncias entorpecentes em sua casa.
A extração de dados do celular por meio de perícia foi autorizada pelo juízo (fls. 92).
O laudo (fls. 119/138) não descreve trocas de mensagens contemporâneas ao fato.
Como não há evidência de que os policiais tenham visualizado dados do aparelho além do IMEI, nem de que alguma droga tenha sido apreendida em decorrência de visualização ilícita de mensagens, não há nulidade a ser declarada.
III. Análise do mérito.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/08) e de exibição e apreensão (fls. 41/42), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/102), do laudo de exame do celular apreendido (fls. 119/138) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/102) demonstra a natureza entorpecente das substâncias descritas nos itens 2 e 3, que contêm Tetrahidrocanabinol e cocaína em sua composição.
Conquanto o auto de exibição e apreensão (fls. 41/42) e o laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/102) demonstrem a apreensão de 30g de cocaína, item 1 do laudo, a posse daquela substância entorpecente pelo réu não foi descrita na denúncia. Como a apreensão daquela droga não compõe a acusação, não será usada como fundamento para o exame do mérito do pedido.
Os relatos do acusado, da mãe dele, Fátima de Campos Corrêa, e das testemunhas policiais militares (fls. 184/185) convergiram no sentido de que as porções de maconha estavam sob a posse e guarda de Leonardo, na geladeira da moradia dele.
O réu, no interrogatório (fls. 184/185), disse ignorar a origem das porções de crack apreendidas. Declarou que estava fumando maconha com um amigo, defronte ao conjunto de prédios onde reside, quando foram abordados por policiais, que apanharam seu telefone celular. Durante o procedimento de abordagem, informou-lhes que fora preso por tráfico de drogas e sua mãe chegou ao local. Indagado, sobre a posse de substâncias ilícitas, o interrogando, de bate-pronto, respondeu que tinha porções de maconha e cocaína em sua moradia, destinadas ao próprio consumo. Disse que tinha dois baseados, na geladeira, e 30g de cocaína, guardados em uma cômoda. Vinte ou trinte minutos após a abordagem, os policiais subiram ao apartamento, juntamente com sua genitora. Passados outros vinte ou trinta minutos voltaram e disseram-lhe que haviam encontrado outras drogas, além das que o interrogando indicara. Contudo, as porções de crack não lhe foram exibidas. Disse ignorar a origem das porções de crack. Asseverou que comprara as porções de maconha e cocaína um dia antes da prisão em flagrante delito, por R$ 10,00 e R$ 500,00, respectivamente; e que costumava consumir 5g de cocaína por dia. Disse ser proprietário do dinheiro apreendido. Afirmou que trabalhava com sua genitora e tinha renda mensal de aproximadamente um salário-mínimo.
A adução de que pagara R$ 510,00 por quantidade de substâncias entorpecentes suficientes para o consumo por aproximadamente uma semana é incompatível com a adução de que tinha renda mensal de um salário-mínimo.
Conquanto o réu tenha negado a posse e guardas de crack, as testemunhas policiais militares afiançaram que encontraram aquela droga no quarto dele.
A testemunha Jefferson Martins da Costa Júnior (fls. 184/185), policial militar, declarou que, durante patrulhamento, viram o denunciado nas imediações da garagem de um conjunto de predinhos, perceberam que ele demonstrou nervosismo e abordaram-no. Logo após a abordagem, a mãe de Leonardo chegou ao local. Embora não houvesse nada de ilícito sob a posse dele, o réu declarou que possuía drogas em sua residência. Em razão disso, foram à moradia dele e realizaram buscas, acompanhadas pela genitora. Durante a vistoria, encontraram, no freezer da geladeira, uma pequena porção de maconha. No quarto de Leonardo, indicado pela mãe dele, encontraram pedras de crack, dinheiro e uma pedra bruta de cocaína. Após a apreensão, o denunciado disse-lhes que comprara a substância entorpecente com dinheiro auferido com a venda de um videogame e que pretendia comercializá-las. Disse que não conheciam o réu e que costumam consultar os antecedentes criminais de pessoas abordadas. Informou que não encontraram petrechos para pesagem e embalagem de drogas. Asseverou que se limitaram a consultar o IMEI do celular, para averiguar sua origem. Não consultaram o Whatsapp. Disse que a mãe do réu autorizou as buscas, mas não sabe dizer se ela subscreveu documento com essa manifestação de vontade.
A testemunha Renan Aguillar de Brito (fls. 184/185), também policial militar, reprisou o relato de seu colega de ofício, acrescentando que o acusado, antes de ser abordado, esboçara a intenção de ingressar no conjunto de prédios. Afirmou que Leonardo, ao declarar que guardava drogas em casa, alegou que se destinavam ao seu próprio consumo. Informou que as pedras de crack apreendidas totalizaram 50 (cinquenta) unidades embaladas e o dinheiro, R$ 80,00. Afirmou, ainda, que não conhecia o denunciado.
Não há indício algum de que os policiais militares tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para tanto.
Não é crível que, após encontrarem porções de maconha e cocaína na residência do réu, simulassem a apreensão de pedras de crack.
Além disso, a informação de que o acusado disse haver vendido um videogame para comprar as drogas, apresentada pelos policiais, é compatível com a declaração apresentada pela mãe dele, de que percebera a ausência daquele equipamento eletrônico.
Fátima de Campos Corrêa (fls. 184/185), mãe do denunciado, declarou que seu filho é usuário de maconha, mas vinha apresentando comportamento estranho. Asseverou que presenciou parte do procedimento de abordagem e, ao anunciar que subiria para o apartamento onde reside, os policiais declararam que a acompanhariam. Em seguida, eles vistoriaram a geladeira, de onde tiraram substância entorpecente, e o quarto do seu filho. Logo depois, saíram. Declarou que Leonardo, às vezes, a acompanha ao trabalho, em um quiosque onde vende alimentos. Afirmou que os milicianos mexeram no celular do acusado. Declarou que não autorizou as buscas em sua residência e assinou documentos na Delegacia de Polícia, mas não os leu. Disse que percebeu a ausência de um videogame.
Os policiais não teriam condições de saber sobre a existência e o desaparecimento do videogame. Portanto, é certo que a notícia de venda do aparelho lhes foi apresentada pelo acusado.
Acrescente-se que Fátima, extrajudicialmente (fls. 07), disse haver presenciado o encontro de saquinhos no quarto de seu filho, declaração compatível com a narrativa apresentada pelos milicianos.
Como não há elementos a indicar a falsidade dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais militares e suas declarações restaram corroboradas por outros elementos de prova, é certo que as porções de crack apreendidas foram encontradas no quarto do réu.
Inegável que as porções de crack estavam sob a posse e guarda do denunciado, pois estavam no quarto dele e apenas Leonardo, a genitora e uma sobrinha de oito anos residiam no imóvel, conforme declarou Fátima.
O acusado negou o consumo de crack.
A grande quantidade e a forma de acondicionamento, em pequeninas porções individuais, individualmente embaladas, evidenciam que as pedras de crack se destinavam ao fornecimento a terceiros.
Ao guardar e ter em depósito substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, o acusado praticou ações abstratamente previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Em que pese a argumentação do Ministério Público, o réu é tecnicamente primário e não há evidência de que integre organização criminosa.
A decisão condenatória proferida no processo de conhecimento nº 1500339-47.2021.8.26.0583 é insuficiente para demonstrar a dedicação à prática delitiva, pois não transitou em julgado.
Do mesmo modo, o laudo de exame do celular apreendido (fls. 119/138) é insuficiente para comprovar a dedicação à atividade criminosa, pois a troca de mensagens de fls. 127 está ilegível; e estão igualmente ilegíveis as indicações sobre dados de captura das imagens de fls. 121/127.
Como o réu é tecnicamente primário e não há prova de que integre organização criminosa, nem de que se dedique à atividade ilícita, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
IV. Dosimetria da pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva. 
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta) é elevada para esta modalidade de delito, haja vista a especial nocividade do crack e a quantidade apreendida, de dezenas de porções.
Não obstante a culpabilidade elevada, os elementos que a determinam serão ponderados na terceira etapa do cálculo da sanção. Para evitar bis in idem, deixa-se de exasperar a pena-base da acusada sob este fundamento.
As circunstâncias e consequências da ação são normais para esta espécie de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que o acusado tinha menos de 21 anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP). Inviável, contudo, a atenuação da pena base para aquém do mínimo legal, nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ).
Na terceira etapa do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 1/6 (um sexto). Aplica-se o redutor mínimo, em razão da variedade de drogas, da nocividade elevada do crack e da quantidade apreendida, dezenas de porções.
Lembre-se que a quantidade de substância entorpecente deve ser ponderada para mensuração do quantum de diminuição. Nesse sentido:
Na falta de indicação pelo legislador de balizas para o quantum de redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição do patamar de redução ou, até mesmo, para impedir a aplicação da minorante quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. Precedentes. (STJ; HC 364113/SP; Quinta Turma; Ministro Ribeiro Dantas; j. 04.10.2016).
Com a diminuição, passam-se as sanções para 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da sanção e a culpabilidade elevada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado (art. 33, CP).
Por não estarem preenchidos requisitos objetivo (quantum da sanção) e subjetivo (culpabilidade elevada), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, CP) e a concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar LEONARDO VINÍCIUS DE CAMPOS CORRÊA, nascido aos 01/02/2001, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Fátima de Campos Corrêa e de Melci Corrêa, inscrito no Registro Geral nº 59.672.396-9 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
A condenação recente por tráfico de drogas (fls. 56), embora insuficiente para ensejar reincidência e demonstrar a dedicação à atividade criminosa, é indício  de que, em liberdade, o acusado pode voltar a delinquir. O risco de reiteração delitiva e a culpabilidade elevada denotam o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado. Tais circunstâncias determinam a manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública, além do indeferimento do direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
As circunstâncias do fato indicam que o dinheiro apreendido (fls. 98) é produto da venda de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento da quantia em favor da União (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva, autorizo a restituição do celular apreendido ao réu ou pessoa por ele indicada, após o trânsito em julgado.
Para controle, consigno que o acusado está assistido por Defensor constituído.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para a reversão de bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Prudente, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA