1500095-40.2021.8.26.0512
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... por indivíduo reincidente específico em roubos majorados no caso de Erito e com
antecedentes por roubos majorados no caso de Thiago. Absolutamente necessária, 
portanto, a prisão para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para 
assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que nada desprezível a pena imposta em 
concreto, não se podendo desconsiderar a possibilidade de fuga dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500095-40.2021.8.26.0512 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-40.2021.8.26.0512
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERITO DE SOUZA DOMINGUES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. ERITO DE SOUZA DOMINGUES e THIAGO DO ROSÁRIO CHOLI foram denunciados pela 
prática, em tese, do crime previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código 
Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, subtraíram para si, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os bens igualmente 
listados na denúncia, pertencentes às vítimas Michele Santos Sé e Mayra Martins da 
Silva.
Denúncia recebida e decretada a prisão preventiva dos acusados em 09.04.2021 (fls. 
93/95).
Citados, os acusados apresentaram resposta (fls. 148/150 e 169/170).
Em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, 
interrogando-se, ao fim, os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, pediram a absolvição ou, 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, substituição por restritiva de
direitos e estabelecimento do regime inicial mais brando, assegurado o direito de 
recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.

      
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pela portaria de instauração de 
inquérito (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 03/04), termos de declarações 
(fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 06), autos de reconhecimento por 
foto e presencial positivos (fls. 13 e 16) e, sobretudo, pela prova oral colhida em
audiência. 
A autoria também é inequívoca.
A vítima Michele Santos Sé disse que estava em sua loja, atendendo clientes. Já 
estava escuro, quando um indivíduo entrou, armado, e anunciou o assalto. Entregou o
seu celular e o dinheiro do caixa, cerca de R$ 25,00. Havia duas outras clientes no
estabelecimento, que também foram abordadas. A princípio, uma delas se recusou a 
entregar o celular e foi empurrada pelo roubador. Nisso, um carro estacionou na 
frente à loja. O roubador se assustou e foi embora. Não pôde ver totalmente o seu 
rosto, já que ele usava máscara e boné. Pôde ver apenas seus olhos. Na delegacia, 
reconheceu-o em razão dos olhos, já que os observou muito durante a ação. As demais
características físicas do acusado, como altura e tom de pele, também eram as 
mesmas. Não recuperou nada do que foi subtraído. Não sabe se as demais clientes 
chegaram a reconhecer o acusado. Em juízo, de pronto reconheceu o acusado em meio a
outros dois indivíduos como o autor do roubo.
Os policiais civis Alex Adriano dos Santos e Denis Vitor da Silva disseram que 
estavam investigando o roubo aqui em julgamento, quando foram registadas outras 
ocorrências de roubo na mesma região, envolvendo um veículo Golf, de cor preta. 
Identificaram o acusado Thiago como proprietário deste veículo. Em imagens das 
câmeras de segurança, puderam ver Thiago deixando um indivíduo na loja da vítima 
Michele. Em conversas, Thiago disse que, de fato, o veículo era seu e que havia 
dado uma carona para um amigo, de nome Erito, no dia do roubo. Alegou, contudo, que
não sabia que Erito teria ido ao local para praticar o crime. Posteriormente, Erito
foi preso em flagrante em Mauá, por roubo e, interrogado, confessou, dizendo que 
praticou o roubo com Thiago, tendo Thiago fornecido a arma empregada, o que foi 
presenciado em específico pelo policial Alex.
Interrogado, Erito confessou em parte. Disse que estava saindo da estação de trem 
de Rio Grande da Serra quando avistou o corréu Thiago. Pediu uma carona a ele, já 
que moram na mesma rua. Thiago concordou, mas disse que, no caminho, iria passar em
uma borracharia. Enquanto Thiago foi à borracharia, desceu do carro, foi até a 
loja, praticou o roubo com um simulacro e voltou para o carro. Thiago não sabia e 
não teve nada a ver com o crime. Nega que tenha dito na delegacia que Thiago 
estaria envolvido.
Já Thiago negou as acusações. Disse que apenas deu uma carona para Erito, que mora 
na mesma rua. No caminho, parou na borracharia do Alemão para ver um pneu que havia
encomendado. Erito disse que ia passar na loja da tia. Desceu do carro, foi até a 
loja e voltou normalmente. Desconhecia por completo que ele fosse praticar um 
roubo.
À luz da prova produzida, patente a prática, por ambos os acusados, do crime de 
roubo majorado narrado na denúncia.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo 
a respeito do fato e da conduta dos acusados.
Em relação a Erito, não só a palavra dos policiais foi segura a respeito de como se
deram as investigações que chegaram à sua autoria, como ele foi reconhecido sem 
sombra de dúvidas pela vítima Michele hoje em juízo e confessou.
Consentânea com toda a prova dos autos, a confissão deve ser levada em 
consideração, não havendo maiores controvérsias no ponto.
Já em relação ao acusado Thiago, a história da carona não convence.
Isso porque esta suposta carona, desinteressada, não teria ocorrido só no roubo 
aqui em julgamento, mas em outros roubos praticados na mesma época, na mesma 
região, conforme disseram os policiais hoje em audiência, o que infirma por 
completo a alegação de ignorância e irresponsabilidade.
Não bastasse isso, na delegacia, Erito confessou não apenas a sua conduta, mas 
também  descreveu a conduta de Thiago, no sentido de que foi convidado por ele para
praticar o roubo, tendo, ele, ainda, fornecido a arma utilizada (fl. 16).

Este depoimento, rico em detalhes, não só foi registrado por escrito pela 
autoridade policial, como ainda acompanhado integralmente pelo policial Alex 
Adriano dos Santos, que disse ter presenciado Erito descrevendo, em detalhes, a 
coautoria de Thiago, de modo que absolutamente inviável emprestar à retratação 
judicial qualquer utilidade.
Ora, nenhuma intenção de perseguição foi alegada e tanto menos demonstrada no caso,
não sendo razoável presumir que um delegado e um policial tenham falseado a versão 
de um dos acusados na delegacia a fim de prejudicar o outro, pessoa por eles até 
então desconhecida.
Muito mais provável que, pretendendo desonerar de responsabilidade o seu comparsa, 
que, não tendo entrado no estabelecimento, não foi reconhecido, o acusado Erito 
tenha agora optado por alterar a sua versão da história.
De todo modo, suficiente a prova para se concluir, na espécie, pela culpa de ambos.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos e tinham plena consciência da 
ilicitude da sua conduta. E, se por um lado, não há excludentes de ilicitude ou 
culpabilidade que possam beneficiá-los, por outro, incidem as causas de aumento 
referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, uma vez que, não 
apenas comprovada a atuação de ambos, ainda que mediante a prática de atos 
distintos de execução, mas igualmente decisivos para a consumação (CP, art. 29), 
como ainda a ação armada de Erito, conforme a palavra da vítima.
Sobre a arma, pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido 
de que desnecessária a sua apreensão para a incidente da majorante.
A prova, portanto, é certa e não deixa dúvidas da prática, pelos acusados, do 
delito previsto no art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, do Código Penal.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo 
à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
1) ERITO DE SOUZA DOMINGUES
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes negativos, tendo em vista as 
diversas condenações em crimes patrimoniais, depuradas e não, apresentadas pelo 
acusado (fls. 2018/213); conduta social neutra; personalidade do agente neutra; 
motivos e circunstâncias do crime normais; consequências do crime negativas, já que
não recuperados os pertences das vítimas; e comportamento da vítima neutro. Fixo, 
portanto, a pena-base em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, mais 12 dias-
multa.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão parcial e a agravante da 
reincidência específica, em razão de duas condenações por roubo majorado do acusado
transitadas em julgado em 2020, além de outras por furto (fls. 208/2013), de modo 
que fica a pena intermediária em 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão, mais 14 
dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição, incidem as causas de aumento relativas 
ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, ficando a pena em 14 anos, 01 
mês e 10 dias de reclusão, mais 30 dias-multa.
Atingido o patrimônio de duas vítimas com uma única conduta, tem-se por praticado o
crime em concurso formal (CP, art. 70, “caput”), de modo que fica a pena final em 
16 anos, 05 meses e 16 dias de reclusão, mais 35 dias-multa.
2) THIAGO DO ROSÁRIO CHORI
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes negativos, tendo em vista que,
além desse, o acusado responde por dois outros roubos, o que, para fins de 
individualização da reprimenda, não se pode deixar de considerar (fls. 214/215); 
conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos e circunstâncias do 
crime normais; consequências do crime negativas, já que não recuperados os 
pertences das vítimas; e comportamento da vítima neutro. Fixo, portanto, a pena-
base em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 05 anos,
05 meses e 10 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição, incidem as causas de aumento relativas 
ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, ficando a pena em 12 anos, 01 
mês e 05 dias de reclusão, mais 26 dias-multa.
Atingido o patrimônio de duas vítimas com uma única conduta, tem-se por praticado o

crime em concurso formal (CP, art. 70, “caput”), de modo que fica a pena final em 
14 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, mais 30 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar os acusados como incursos nas
penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, condenando: a) THIAGO DO
ROSÁRIO CHOLI a 14 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, mais 30 dias-multa; e b) 
ERITO DE SOUZA DOMINGUES a 16 anos, 05 meses e 16 dias de reclusão, mais 35 dias-
multa, calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos.
Tendo em vista a pena aplicada e a gravidade do delito, que causa forte sentimento 
de vulnerabilidade e intranquilidade social, fixo o fechado, para ambos, como 
regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal, 
sobretudo diante da reincidência específica de Erito e os antecedentes de Thiago.
Também em razão da pena aplicada e de ter o fato sido praticado mediante grave 
ameaça às vítimas, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 
44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, não sendo a 
matéria de competência do juízo de conhecimento.
Por fim, nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a 
instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a 
custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime que, 
além de hediondo, causa forte sentimento de intranquilidade social, por indivíduo 
reincidente específico em roubos majorados no caso de Erito e com antecedentes por 
roubos majorados no caso de Thiago. Absolutamente necessária, portanto, a prisão 
para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a 
aplicação da lei penal, uma vez que nada desprezível a pena imposta em concreto, 
não se podendo desconsiderar a possibilidade de fuga dos acusados.
Após o trânsito:
1. Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
2. Expeça-se guia de execução definitiva.
3. Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
4. Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
5. Baixem-se e arquivem-se os autos.
6. Expeça-se a certidão em favor dos advogados.
P.R.I.C.

Rio Grande da Serra, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

