1500813-96.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500813-96.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500813-96.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2067617/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 10487634 - DEL.POL.GUARUJA, 1989/20/203 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2067617 - DEL.POL.GUARUJA, 1989/20/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL GONCALVES ALVES MOREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

MICAEL GONÇALVES ALVES MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 11 de março de 2020, por volta das 15h15, na Rua Mário Ribeiro, 

próximo ao numeral 515, Centro, nesta comarca, tentou subtrair, para si, 1 (uma) 
corrente de ouro, com pingente de crucifixo, avaliada em R$ 700,00 (setecentos 
reais), pertencente à vítima Fabio Renato Borzani, somente não consumando o crime 
por circunstâncias alheias a sua vontade.

Consta na denúncia que na data e local dos fatos o réu se aproximou da vítima e 
puxou com violência a corrente de ouro que estava no pescoço dela. Ocorre que a 
corrente enroscou na camiseta da vítima, a qual reagiu e conseguiu segurar a mão do
acusado, caindo ambos ao solo. Em seguida, o réu ainda ameaçou o ofendido, 
afirmando para largá-lo, caso contrário o mataria. A vítima conseguiu manter o 
acusado detido até a chegada dos policiais militares, ocasião em que ele foi preso 
em flagrante delito.

Consta também que o delito somente não se consumou em razão da rápida reação da 
vítima, que conseguiu deter o réu antes que ele se evadisse em poder da corrente 
subtraída.

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2020 (fls. 38). O réu foi citado e 
apresentou defesa preliminar (fls. 53 e 66/72). Mantido o recebimento da denúncia, 
designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 78/79), seguindo-se oitiva da
vítima e de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 102/107).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da
denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, requereu 
a fixação da pena em seu patamar mínimo, a imposição de regime diverso do fechado e
o direito de recorrer em liberdade (fls. 102 e 120/124).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fls. 10,
bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria delitiva igualmente é certa e deve ser imputada ao réu.

Em juízo o réu negou a prática criminosa. Disse ter apenas esbarrado na vítima ao 
passar por ela, inclusive na ocasião pediu-lhe desculpas. Apesar disso, foi 
imobilizado pelo ofendido com um “mata-leão” até a chegada dos policiais. Não 
tentou subtrair nenhum pertence da vítima. Não conhece a vítima. Nunca havia sido 
preso. Trabalhava em um supermercado (fls. 103 e 107).

A versão apresentada pelo réu, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com 
a prova produzida.

A vítima contou que retornava ao apartamento no qual estava instalada quando 
percebeu o réu se aproximando pela calçada em uma bicicleta. Inicialmente acreditou
que o acusado roubaria uma senhora que estava poucos metros à frente. O réu, porém,
passou rapidamente pela senhora e puxou a corrente que estava no pescoço do 
ofendido. Conseguiu segurar o réu pelo braço, tendo ambos caído ao chão. Houve um 
princípio de luta corporal, mas logo policiais militares chegaram em uma viatura e 
detiveram o réu. A corrente se quebrou e o réu a segurava em uma das mãos. 
Populares que presenciaram a ação também relataram aos policiais a tentativa de 
roubo praticada pelo acusado. Acrescentou que ao segurar o réu este a ameaçou 
dizendo “Solta senão eu te mato! Solta senão eu te mato!”. No local dos fatos 
prontamente reconheceu o réu como o autor da tentativa de roubo. Em juízo a vítima 

reconheceu o réu, com certeza, como o autor dos fatos (fls. 103/104).

A testemunha PM Carlos Alberto Alves das Chagas relatou que os policiais militares 
realizavam patrulhamento quando foram informados por populares sobre um roubo. 
Chegando ao local dos fatos os policiais visualizaram o réu e a vítima em luta 
corporal. Durante a abordagem policial a vítima contou que o acusado havia tentado 
roubar sua corrente. Salvo engano o réu nada disse ao ser abordado. Em juízo a 
testemunha aduziu não ser capaz de reconhecer o acusado em decorrência do tempo 
decorrido desde a data dos fatos. Não se recorda se a corrente da vítima estava na 
posse do réu no momento da abordagem (fls. 103 e 105).

A testemunha PM Thais Araujo Alexandrino Costa Sedrez relatou que os policiais 
militares realizavam patrulhamento quando ouviram gritos e em seguida visualizaram 
o réu detido pela vítima. Durante a abordagem policial a vítima contou que o 
acusado havia tentado roubá-la tendo ela conseguido segurá-lo. O réu, por outro 
lado, nada declarou sobre os fatos. Em juízo a testemunha reconheceu o acusado como
o indivíduo detido na data dos fatos. Aduziu que ao chegarem ao local dos fatos os 
policiais visualizaram o réu já detido, não se recordando na posse de quem estava a
res (fls. 103 e 106).

Como se vê, inviável a pretendida absolvição. 

Em juízo a vítima reconheceu, sem nenhuma dúvida, o réu como o indivíduo que tentou
roubar sua corrente. Sobre os fatos relatou ter conseguido segurar o réu impedindo 
a consumação do delito, e que na ocasião ele a ameaçou dizendo que a mataria se ela
não o soltasse. Acrescentou que a corrente se quebrou ao ser puxada e que o acusado
segurava o bem ao ser detido.

Inaceitável, portanto, a versão sustentada pelo réu, segundo a qual após apenas 
esbarrar na vítima teria sido injustamente detido e acusado de roubo.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.

Ademais, o réu disse desconhecer a vítima e nenhum motivo se evidenciou tivesse ela
para falsamente imputar conduta criminosa a um desconhecido.

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

Observe-se ainda ter a testemunha PM Carlos relatado que ao comunicarem os fatos 
aos policiais militares os populares noticiaram uma ocorrência de roubo.

Hão de prevalecer, assim, as palavras do ofendido, firmes e consentâneas com os 
demais elementos probatórios colhidos no decorrer da instrução.

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando a 
primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e 
dez dias-multa.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu que, porém, não faz reduzir a 
pena fixada no mínimo legal, atento à Sumula nº 231 do Superior Tribunal de 
Justiça.

Reconhecida a tentativa e considerando o considerável iter percorrido pelo agente, 
que chegou a arrancar a corrente do pescoço da vítima e possuía o bem nas mãos no 
momento em que foi detido, reduzo a pena em um terço, resultando em dois anos e 
oito meses de reclusão e seis dias-multa.

As circunstâncias judiciais são favoráveis e o réu é primário. Trata-se de roubo 
cometido sem emprego de arma. Não agiu o acusado com dolo mais intenso do que o 
necessário para a configuração do crime em apreço. Assim, fixo regime inicial 
aberto.

Inviável a aplicação de pena substitutiva, nos termos do art.  44, inciso I, do 
Código Penal. 

Também incabível o sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO MICAEL GONÇALVES ALVES 
MOREIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II 
c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de dois anos e oito meses 
de reclusão em regime inicial aberto e no pagamento de seis dias-multa no mínimo 
legal.

Diante do regime inicial aplicado, poderá o réu recorrer desta sentença em 
liberdade.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o 
pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor
vigente à época do pagamento.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

