1500275-53.2021.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... bermuda. Nega que estivesse realizando tráfico. Afirma que é usuário de cocaína e crack. Atualmente está trabalhando com seu tio como funileiro. Já esteve preso pelo crime de tráfico de drogas em 2020" (fls. 09).
Sob o crivo do contraditório, alegou que é dependente químico, usuário de cocaína e crack há dez anos e que na data dos fatos "eu tinha pegado esses três pinos pra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às19h00min
      
1500275-53.2021.8.26.0319 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1500275-53.2021.8.26.0319
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODOLFO RODRIGUES DA SILVA
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


RODOLFO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em 28 de fevereiro de 2021, por volta das 16:00 horas, na Rua Paulo Ronai, n. 80, Núcleo João Zillo, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 13 porções de cocaína, com peso líquido de 7,56g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
RODOLFO RODRIGUES DA SILVA foi notificado (fls. 78) e apresentou defesa (fls.  86/87).
A denúncia foi recebida (fls. 98/99) e o réu foi citado (fls. 126).
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado, sendo indeferido o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 127/128).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 134/140).
Alega a Defesa a fragilidade das provas produzidas, sendo hipótese de desclassificação do tráfico para o crime previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06 e que os depoimentos dos policiais apresentam contradições (fls. 143/144).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 24/29 positivo para cocaína.
A autoria do crime e a finalidade da droga, por sua vez, restaram suficiente comprovadas.
Na Delegacia de Polícia os policiais militares Ricardo Gallis Martins e Flávio Fernandes Júnior asseveraram que "em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos verificaram que o investigado Rodolfo, ao perceber a aproximação da viatura policial, dispensou uma sacolinha e continuou andando. Os policiais abordaram Rodolfo e recuperaram a sacolinha dispensada por este, ocasião em que verificaram que no seu interior havia 10 pinos do tipo epperdorf de substância semelhante à cocaína. Em revista pessoal realizada em Rodolfo foram localizados no bolso de sua bermuda 03 outros epperdorfs com substância semelhante à cocaína e idênticos aos que foram dispensados. Por ocasião da abordagem Rodolfo estava acompanhado do investigado Fabricio. Submetido à revista pessoal, foi localizado com Fabricio a quantia de R$ 30,00 em dinheiro. Questionado Rodolfo alegou que os pinos que foram localizados consigo eram para seu consumo pessoal. Fabricio, por sua vez, afirmou que somente acompanhava Rodolfo e que estavam conversando e caminhando. Indagado porque teria dispensado a sacolinha, Rodolfo alegou que ficou com medo da abordagem policial. Tanto Rodolfo quanto Fabricio negaram que estivessem comercializando drogas. Fabricio sustenta que o dinheiro localizado consigo é fruto do seu trabalho" (fls. 05/06).
Em Juízo o policial Flávio Fernandes Júnior declarou que durante patrulhamento próximo à praça da CECAP, conhecida pelo tráfico, se deparou com o réu, na companhia de Fabrício, tendo o primeiro dispensado uma sacola ao solo. Abordado, em poder de Rodolfo foram localizados 3 eppendorfs de cocaína, enquanto na sacola que ele dispensou havia outros 10 eppendorfs com a mesma droga, igualmente embalados. Afirmou que viu o momento em que os 3 eppendorfs estavam sendo entregues pelo réu a Fabrício que, por sua vez, tinha em mãos a quantia de R$ 30,00 mas que ao avistar a viatura Rodolfo colocou a droga que vendia no bolso e jogou a sacola no chão. O acusado é conhecido dos meios policiais pelo comércio e uso de drogas.
No mesmo sentido o depoimento em juízo do policial Ricardo Gallis Martins.
Insta registrar que absolutamente nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Isto porque, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: –
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Na Delegacia de Polícia Rodolfo afirmou que "estava parado conversando com seu amigo de infância Fabricio. Havia acabado de comprar 13 pinos do tipo eppendorf de cocaína para seu consumo pessoal. Os pinos estavam em seu bolso. Quando viu uma viatura policial se aproximando ficou com medo de ser abordado porque estava com as drogas no bolso e então dispensou as drogas na rua. Foi abordado pelos policiais militares, sendo que estes conseguiram recuperar as drogas que tinha dispensado e localizaram outros 3 pinos no bolso de sua bermuda. Nega que estivesse realizando tráfico. Afirma que é usuário de cocaína e crack. Atualmente está trabalhando com seu tio como funileiro. Já esteve preso pelo crime de tráfico de drogas em 2020" (fls. 09).
Sob o crivo do contraditório, alegou que é dependente químico, usuário de cocaína e crack há dez anos e que na data dos fatos "eu tinha pegado esses três pinos pra mim usar Vossa Excelência. Aí encontrei o Fabrício, que ele é um amigo meu de infância, nem ele sabia que eu tava com droga e eu não informei o mesmo. Aí virou a viatura, não deu tempo pra eu informar e não me apavorei" (sic, mídia). Disse que foi agredido pelos policiais, com quem negou desavenças anteriores, e que desconhece a origem dos 10 pinos localizados dentre de uma sacola. Afirmou ter adquirido no mesmo local da abordagem os 3 pinos, pelos quais pagou R$ 30,00, e que Fabrício se encontrava no local fazendo uma entrega. Trabalhava em um funilaria com o tio Edson, auferindo R$ 50,00 por dia. Negou que a dependência química o impedisse de trabalhar. Na data dos fatos trabalhou até às 14h e recebeu R$ 35,00, gastando R$ 30,00 com a droga. Já foi processado anteriormente por tráfico e atualmente está preso pelo mesmo crime desde 26 de agosto de 2021.
Nestes termos, colhida a prova que havia de interesse, ante os firmes elementos de prova coligidos aos autos, consistentes: (i) na circunstância de terem os policiais militares visto o réu em ato típico de mercancia, que somente não se consumou ante a aproximação da viatura, fazendo com que os três pinos de cocaína que estavam sendo entregues a Fabrício fossem colocados no bolso do réu, que ainda foi visto jogando ao solo uma sacola contendo outras 10 unidades da mesma droga; (ii) na circunstância de se tratar de abordagem em local conhecido pelo tráfico diuturno – praça da CECAP , se tratar o réu de pessoa conhecida pelo comércio ilícito no local e na circunstância de Fabrício ser abordado com R$ 30,00 em mãos, exatamente a quantia em média necessária para a aquisição de 3 pinos de cocaína no mercado ilícito; (iii) na circunstância, como já pontuado, de absolutamente nada existir para se colocar em descrédito a palavra dos policiais, com quem, aliás, Rodolfo negou qualquer desavença; (iv) nas sérias contradições apresentadas pelo réu, que sob o calor dos fatos reconheceu a propriedade dos 13 pinos de cocaína, enquanto em Juízo aduziu que apenas os 3 pinos que trazia em mãos lhe pertenciam, são provas que bastam para a prolação de decreto condenatório, não havendo que se falar, em consequência, em desclassificação para tipo penal mais brando.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
Pese primário o réu, na primeira fase da aplicação da pena, a natureza nociva do entorpecente apreendido, cocaína, é indicativo incontestável de maior reprovabilidade, justificando a majoração da pena-base, na forma do que autoriza o art. 42, da Lei de Drogas. 
Neste sentido: - 
"A natureza da droga constitui motivação suficiente para fixar a pena-base em 2 meses acima do mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que assim dispõe: o Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No mesmo sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. (...) (HC 152.285/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES DJe 24.05.2010)" (STJ, HC n. 196.481/MT, j. 31.05.2011, Relator Napoleão Nunes Maia Filho). 
Assim, na primeira fase, ante os fundamentos supra, majoro a reprimenda em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase do critério trifásico, presente a agravante da calamidade, uma vez praticado o delito durante a pandemia do CORONAVÍRUS, torno a majorar a pena em 1/6, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.  
As circunstâncias fáticas que envolvem o réu, que exatos 6 meses após os fatos aqui em análise foi preso em flagrante delito pela mesma nefasta prática (fls. 73), evidenciam que Rodolfo faz do tráfico seu meio de vida, motivo pelo qual não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/04. 
A propósito, neste sentido já se decidiu: -
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO CONSTRANGIMENTO ILEGAL PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. POSTULAÇÃO PELA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INAPLICABILIDADE. PRETENSÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. PREPONDERÂNCIA DA NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. IMPOSSIBILIDADE DE MODIFICAÇÃO PELA VIA ELEITA. PRECEDENTES. 1. (...) 3. Existindo provas de que o paciente se dedica à traficância de substâncias ilícitas, não há como aplicar-se a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06. 4. Diante da inalteração do quantum da condenação do paciente, a pretensão à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos se encontra prejudicada, pois aquela restou superior a quatro anos de reclusão, não satisfazendo o requisito necessário previsto no art. 44, I, do CP, para a obtenção da pretendida benesse. (...) 7. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível" (HC: 256344 RJ 2012/0211511-0, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), j. 02/05/2013, QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/05/2013). 
Também: - 
“A diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/2006 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram ocasionalmente, sendo primários, de forma que não integram organização criminosa ou se dedicam à atividade. In casu, embora os réus sejam primários, não demonstraram o exercício de atividade laboral lícita e estavam na posse de considerável quantidade de entorpecente, não sendo crível que traficante tenha confiado a desconhecidos o transporte de droga de alto valor, sem que esta pessoa fosse envolvida com sua atividade ou organização. Os réus não faziam jus à concessão do benefício, que fica afastado” (TJSP Rel. Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan 5.ª Câmara Criminal Apelação nº 0021966-74.2011.8.26.0344, j. 11.06.2015). 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado. 
Tendo respondido solto ao feito, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Daí porque, ante o exposto, nos termos supra consignados, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RODOLFO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, podendo recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 79), regularizem-se e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 12 de janeiro de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA