1500315-29.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... contendo anotações referentes ao tráfico.

Consta que os policiais diligenciaram até conhecido ponto de tráfico na cidade; que notaram um considerável volume na cintura do réu, decidindo abordar o mesmo; que em poder do réu foram encontradas drogas e papel contendo anotações de tráfico e quantia em dinheiro. 

O réu foi notificado (fls. 110). Apresentada defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500315-29.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500315-29.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296980/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 21132963 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2884/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2296980 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2884/21/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO MANOEL PEREIRA FELICIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante



I.

Vistos, 

ALESSANDRO MANOEL PEREIRA FELICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Narra a denúncia que, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 23h20, na Rua Amapá, Jardim Veneza, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado, supostamente, trazia consigo, para fins de tráfico, 75 (setenta e cinco) porções de maconha, 174 (cento e setenta e quatro) eppendorfs de cocaína e 206 (duzentas e seis) pedras de crack, tratando-se de drogas, substâncias causadoras de dependência, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 188,70 (cento e oitenta e oito reais e setenta centavos) e um pedaço de papel contendo anotações referentes ao tráfico.

Consta que os policiais diligenciaram até conhecido ponto de tráfico na cidade; que notaram um considerável volume na cintura do réu, decidindo abordar o mesmo; que em poder do réu foram encontradas drogas e papel contendo anotações de tráfico e quantia em dinheiro. 

O réu foi notificado (fls. 110). Apresentada defesa prévia (fls. 115/116). A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 119/122).  Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 152/153).

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela fixação da pena acima do mínimo legal, inclusive em razão da quantidade e variedade da droga; que deve ser considerada a reincidência do réu; que não vislumbra a aplicação da causa de diminuição;  que deve ser fixado o regime inicial fechado; que inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugna pelo perdimento da quantia apreendida com o acusado, mantendo-se a prisão preventiva do réu (audiovisual). 

A defesa apresentou alegações finais, asseverando, em síntese, que: o réu nega a prática criminosa; que não há possibilidade de caracterização do crime em tela; que pugna pela desclassificação e, caso não seja esse entendimento, a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial mais favorável (audiovisual). 

Às fls. 175 e fls. 180, o Ministério Público e a Defesa reiteraram os termos de suas alegações anteriores. 

II. É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a ação é  procedente.

Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência (fls. 17/19); auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); fotografias (fls. 22/24); auto de constatação preliminar (fls. 25/26); anotações de fls. 73, comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 77); laudo químico toxicológico (fls. 78/86) e provas orais produzidas em Juízo.  

Ouvido em Juízo, o acusado negou a prática do ato delitivo. Interrogado o acusado disse, em breve síntese, que: tem 22 anos; que não foi preso no tráfico, mas já foi preso no 155; que não tem filhos; que não tem problemas de saúde; que trabalhava na Usina; que fazia carga na Usina; que o salário era R$ 2.300,00; que foi na biqueira, mas não estava vendendo droga; que tinha pego o salário da Usina; que deixou um dinheiro guardado com a sua mãe; que tem dívida referente ao BO do 155; que guardou o dinheiro para pagar a multa; que estava com R$ 200,00; que foi na bocada e pegou duas buchas de maconha; que era usuário e ficou com R$ 180,00 no bolso; que o Anestor pegou o dinheiro no bolso e as duas buchas de maconha; que não tinha pochete co o depoente; que tinha R$ 180,00  em notas picadas e duas buchas de maconha; que não estava com a pochete; que estava virando a rua do lado da biqueira; que nem viu a viatura chegar; que deitou no chão e ele já veio algemou e perguntou se tinha droga; que falou que estava com duas buchas de maconha; que ele pegou a bucha de maconha; que ele perguntou quantia tinha dinheiro; que falou que tinha R$ 180,00; que ele contou o dinheiro e colocou no bolso de novo; que eles ficaram esperando; que o Nunes veio com uma pochete na mão; que falou que não tinha droga na sua casa; que eles pegaram o RG e encaminharam para a Delegacia de Sertãozinho; que foi preso inocente de uma coisa que não fez; que não vende droga; que é usuário; que se estivesse mexendo com droga, iria abraçar; que desde que saiu da cadeia, o sue negócio é trabalhar; que tinha o seu carro; que não mexe com droga de ninguém; que não tinha nada contra os policiais; que quando tinha 17 puxou fundamentação em cima do tráfico, mas trabalhava no pé de limão, na outra biqueira; que trabalhava de olheiro; que abandonou a vida e começou a trabalhar registrado; que tirou a sua carta; que foi a oportunidade  que eles tiveram para forjar o depoente; que ão falou que estava com dívida; que estava com uma dívida com o governo; que não precisa vender droga; que fazia muito tempo que não tomava enquadro; que quando chegou tinha um monte de usuário e o rapaz estava lá vendendo a droga; que estava virando a rua e a viatura veio e abordou uns 200 metros da biqueira e que é usuário de maconha. (audiovisual). 

Todavia, a negativa do réu restou elidida pelas provas produzidas em Juízo. 

Com efeito, nestes autos, houve a expressão de expressiva quantidade de drogas. Além disso, houve a apreensão da anotação de fls. 73, na qual consta expressamente menção as drogas cocaína, maconha e crack. 

As testemunhas confirmam a apreensão de drogas com o réu, bem como que o réu já era conhecido por anterior envolvimento no tráfico de drogas. 

Em depoimento, a testemunha M.A.N. disse, em síntese, que:  estando indo atender uma ocorrência de um indivíduo que tinha roubado corrente do pescoço de uma moça; que momento que passaram pelo lote (local conhecido por tráfico) avistaram o réu e mais alguns indivíduos, possivelmente usuários que estavam ali comprando; que todos saíram correndo, inclusive o réu; que o réu é figura carimbada do tráfico e está nesse mundo a muitos anos; que avistaram o réu com a pochete na cintura; que fizeram acompanhamento a pé e conseguiram deter o réu com a pochete; que era bem grande; que havia 75 maconha, 174 eppendorfs, 206 pedras e R$ 188,00 em dinheiro; que no dia ele comentou que estava traficando para pagar uma dívida; que o réu é conhecidíssimo no tráfico, sempre envolvido em participação de crimes; que já foi abordado nas biqueiras e correu da viatura inúmeras vezes; que no outro dia já tinha outro no lugar dele; que não para; que é uma biqueira que funciona dia e noite e que a pochete estava com o réu. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha A.G. de L.J. disse, em resumida síntese, que: receberam informação de que tinha acontecido o roubo de uma corrente; que se deslocaram até o bairro Jardim Santa Vitória; que é conhecido por tráfico de drogas e o pessoal vai lá quando rouba troca por droga; que viram uma aglomeração de pessoas; que saíram correndo; que o réu correu sentido da viatura; que avistaram uma pochete grande na cintura dele; que o parceiro saiu correndo atrás; que o depoente foi com a viatura; que conseguiu abordar o réu na rua Amapá; que o réu disse que estava vendendo porque tinha uma dívida para ser quitada e só tinha o tráfico para quitar a dívida; que tinha 75 porções de maconha, mais de cem pinos de cocaína, mas não se recorda muito bem; que 206 pedras de crack e cento e oitenta e poucos reais notas e moedas e tinha uma anotação do tráfico; que o réu já era conhecido; que já prendeu o réu também na violência doméstica e que o réu era conhecido no tráfico.  (audiovisual)  

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem,conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Quanto ao ponto, deve-se atentar para o local da abordagem e para a apreensão de diferentes tipos de droga (maconha, crack e cocaína), bem como a informação de que o réu já era conhecido por anterior envolvimento  no tráfico de drogas. Observe-se também que houve a apreensão de anotação com informações do tráfico. Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico.

O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. 

Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133).

Passo a dosar a pena:

O réu já figurou como parte em outros processos (fls. 143/146) e ostenta sentença penal condenatória sendo tecnicamente reincidente (processo 1500069-33.2021.8.26.0612). O réu também já figurou como parte em processos na área infracional (fls. 159), inclusive ostentando sentença penal condenatória pela prática de ato infracional equiparada a tráfico de drogas (fls. 160/169).

Considerando a diversidade e quantidade das drogas apreendidas, nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/10 para fixar a reprimenda em  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

Não há atenuantes a serem consideradas.  Porém, o réu é tecnicamente reincidente, incidindo a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, em razão da agravante, majoro a pena no percentual de 1/6 (um sexto) para fixar a reprimenda em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e no pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  No presente caso, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena. Com efeito, o réu é tecnicamente reincidente e, também,  ostenta condenação pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Além disso, as testemunhas ouvidas informam que o réu possui envolvimento anterior no tráfico de drogas.  Em assim sendo, inviável a aplicação in casu da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 

Sobre a possibilidade de utilização da situação infracional, em consonância com o conjunto probatório, para aferição da dedicação a atividades criminosas e o consequente afastamento da causa de diminuição, veja-se: STJ, HC nº 420.720, Quinta Turma, Rel. Ministro Félix Fischer, julgado em 05/04/2018; HC nº 423.378, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19.12.2017. Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CRACK. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE ÍNFIMA. REDUÇÃO PARA O MÍNIMO LEGAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. AGENTE QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. ENVOLVIMENTO EM ATO INFRACIONAL RELATIVO A TRÁFICO DE DROGAS. PROCEDÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO. FUNDAMENTO IDÔNEO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. LEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Em relação à dosimetria, cumpre registrar que a via do writ somente se mostra adequada, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório, configurada de plano a apontada flagrante ilegalidade. III - A apreensão de ínfima quantidade de crack (5 gramas) não justifica a majoração da pena-base, nada obstante sua natureza altamente nociva, em cotejo com disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/06. Precedentes. IV - Fixada a pena-base no mínimo legal, inviável sua redução aquém desse quantum, consoante o disposto na Súmula n. 231 desta Corte. V - Nos termos do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. VI - Embora atos infracionais não configurem maus antecedentes ou reincidência, a prática reiterada pelo paciente de condutas relativas ao tráfico de drogas, inclusive com a procedência de uma representação (condenação), impede seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que tais elementos demonstram que o agente se dedica às atividades criminosas. VII - Ademais, as circunstâncias em que ocorreu a prisão em flagrante, ocasião em que o paciente empreendeu fuga em alta velocidade, logrando-se apreender certa quantidade de crack, demonstram, também, a prática reiterada da conduta ilícita. VIII - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando o quantum (5 anos), a primariedade do agente e a inexistência de circunstância judicial desfavorável, adequado o modo semiaberto para o início da expiação, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP. IX - Por ocasião do julgamento do ARE n. 964.246, submetido à sistemática da repercussão geral, o Plenário do col. Pretório Excelso reafirmou sua jurisprudência no sentido de que "a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau recursal, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal" (ARE n. 964.246/SP, Tribunal Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 25/11/16).
X - Os recursos para as instâncias superiores carecem de efeito suspensivo e a execução provisória da pena é consectário lógico do esgotamento da jurisdição das instâncias ordinárias. XI - Não há que se falar em ofensa ao princípio da presunção de inocência quando o Tribunal de Justiça determina a execução provisória da pena, com amparo no novo entendimento do col. Supremo Tribunal Federal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reduzir a pena-base, sem reflexos na pena definitiva, bem como fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. (STJ, HC 420.720/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018) 

Torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses  de reclusão e no pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

Para este delito, o regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A própria lei estabelece que, para o tráfico de drogas, o regime inicial é o fechado (artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07), o que inclusive impede a substituição da pena privativa por restritiva de direito.  Considerando a pena aplicada e o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, bem como que o réu é tecnicamente reincidente,  fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A pena aplicada, a gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito, bem como a reincidência, recomendam e impõem o regime fechado para o início do cumprimento da pena e demonstram a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 

III. DISPOSITIVO.

Considerando a nomeação, concedo os benefícios da Justiça gratuita em favor do Acusado.

Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o réu ALESSANDRO MANOEL PEREIRA FELICIANO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de  06 (seis) anos e 05 (cinco) meses  de reclusão e no pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

Considerando que o delito é equiparado à crime hediondo e que o acusado é tecnicamente reincidente,  fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O artigo 387, §2º, do CPP dispõe que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade."  O artigo 112 da Lei de Execuções Penais dispõe que: "Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos:   I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;   II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;      III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça;    IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça;  V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário;  VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for:  (...)".

Por ora, ainda não cumpridos os requisitos para eventual progressão de regimes, ficando mantido inalterado o regime inicial fixado (regime fechado). 

Realizada nova análise dos autos, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. O réu foi autuado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11.343/06. A pena máxima para o delito indicado é superior a 04 (quatro) anos. Assim, está atendido o disposto no artigo 313, inciso I,  do Código de Processo Penal, que autoriza o decreto de prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos.  De outro lado, o réu é reincidente, de sorte que a custódia também está autorizada face ao disposto no artigo 313, inciso II, do Código Penal. Considerando, pois, que o réu é reincidente; que ostenta passagem pelo Juízo da Infância e Juventude e a pena máxima prevista para o tipo penal, de rigor, para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a manutenção da custódia cautelar do réu. De outro lado, deve-se atentar que, conforme narram as testemunhas, o réu teria supostamente tentado se evadir da abordagem policial. 

Assim, para garantia da ordem pública e da aplicação a lei penal, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu, não se mostrando suficientes e adequadas, ao menos por ora, a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, não estando preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP.  Observo que não há comprovação nos autos de que o réu seja o único responsável pelos cuidados de menores de 12 anos ou de deficientes, não se fazendo presentes os requisitos previstos no HC 165.704 do E. Supremo Tribunal Federal.

Considerando o regime fixado, o acusado não poderá recorrer em liberdade desta decisão. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima.

Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União da quantia apreendida (R$ 188,70), observando-se o comprovante de depósito de fls. 77,  tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas.

Por decisão de fls. 50/53, já foi autorizada a destruição da droga apreendida. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação. 

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

Custas “ex lege”. P.R.I.C.

Pitangueiras, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA