1500004-72.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, mas havia saído de uma vida errada e estava trabalhando atualmente. Alegou que havia sido preso indevidamente anteriormente, pois não possuía envolvimento com o tráfico de entorpecentes.
Contudo, a negativa do réu e a versão por ele fornecida, além de não serem críveis, não encontram respaldo nos demais elementos de prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500004-72.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500004-72.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANTUIL PEREIRA DOS SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



WANTUIL PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, dois tabletes de maconha com peso aproximado 2,643 gramas, substância esta que causa dependência física e psíquica. Foi também apreendida com o acusado a quantia de R$45,00.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público pediu a procedência da ação para a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da quantidade de droga apreendida e dos maus antecedentes do acusado. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento da circunstância agravante relativa à calamidade pública e pela não aplicação da causa especial de redução de pena. Ao final, pediu a fixação do regime inicial fechado e o perdimento da quantia apreendida.
Em seus memoriais, a Defesa pugnou pela absolvição do réu, diante da nulidade da prova por quebra da cadeia de custódia e por ilicitude da prova obtida em razão de ilegalidade na busca pessoal realizada, bem como por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à dosimetria da pena, requerendo a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública, por não haver nexo entre a situação de pandemia e o crime cometido pelo réu, bem como por falta de conhecimento do acusado da existência do decreto. Requereu, ainda, a atenuação da pena com fundamento no artigo 66 do Código Penal. Pediu, outrossim, a aplicação da causa especial de redução de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, também, a fixação de regime diverso do fechado. Por fim, requereu a fundamentação acerca de eventual inaplicabilidade de jurisprudências trazidas à colação em alegações finais, com fundamento do disposto no artigo 315, §2º, inciso VI, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pela fotografia de fls. 11, pelo laudo de exame químico-toxicológico, pela prova oral colhida, bem como pelo restante do conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria desse delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que havia permanecido até 23h30min no salão em que trabalha e, ao sair, foi para sua casa. Contou que seu patrão fez o mesmo e que, depois, em horário próximo à meia-noite, encontraram-se à porta de sua casa. Disse que, quando estava a caminho de uma adega próxima para comprar refrigerante, foi abordado por policiais, que deram ordem para que colocasse as mãos na cabeça. Alegou que os policiais pegaram seu documento, realizaram pesquisa por seu nome e, após fazerem uma ligação de um telefone pessoal, eles o apelidaram. Contou que nada havia consigo, não viu nenhuma mochila e os policiais nada encontraram no local da abordagem, tendo sido as drogas apresentadas somente à porta da delegacia. Disse que somente soube pela escrivã policial que havia sido apresentado um objeto preto que aparentava ser maconha. Alegou que não prestou seus esclarecimentos na delegacia e somente perguntou para a escrivã o que estaria assinando. Contou que, diante de sua demora, seu patrão foi ao seu encalço e o viu já abordado. Disse que não conhecia anteriormente os policiais que o abordaram e disse acreditar que policiais ingressam em comunidades para prejudicar pessoas. Contou que já foi processado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, mas havia saído de uma vida errada e estava trabalhando atualmente. Alegou que havia sido preso indevidamente anteriormente, pois não possuía envolvimento com o tráfico de entorpecentes.
Contudo, a negativa do réu e a versão por ele fornecida, além de não serem críveis, não encontram respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos.
A testemunha policial militar Felipe Lopes Razuk, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que era o comandante de uma equipe constituída por quatro policiais e que realizava patrulhamento pela Rua Vale do Rio do Pó quando avistou o acusado caminhando em sentido contrário e viu que ele, ao perceber a presença da guarnição, acelerou o passo. Esclareceu que esta sua conduta motivou a abordagem. Narrou que, na mochila que o acusado trazia em suas costas, foram localizados dois tabletes de maconha e, com ele, também foram apreendidos R$45,00. Não recordou se o acusado estava sozinho quando o avistou, nem se ele forneceu explicações sobre a droga e o dinheiro encontrados. Declarou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Consignou que, no bairro onde ocorreram os fatos, há tráfego de pessoas para compra ou venda de drogas. Asseverou que foi o condutor da ocorrência e o responsável por apresentar as drogas em delegacia. Não recordou quem foi o policial que realizou a busca pessoal no acusado. Esclareceu que, além do boletim de ocorrência lavrado em delegacia, também é lavrado o boletim de ocorrência da polícia militar. Disse não recordar se a mochila onde as drogas foram encontradas também foi levada à delegacia, declarando que possivelmente isto ocorreu. Declarou não haver interesse no resultado da ação penal.
A testemunha policial militar David Miramoto Gonçalves Correa, também ouvida em Juízo, narrou que realizava patrulhamento de rotina quando avistou o acusado e viu que ele, ao notar a presença da viatura, em sentido contrário, acelerou o passo. Consignou que a conduta do acusado, ao agir desta forma, ensejou a abordagem. Disse não recordar se algo foi encontrado nos bolsos do réu, porém, na mochila de marca “Oakley” que ele carregava, foram encontradas duas barras de maconha. Declarou que não conhecia o acusado anteriormente aos fatos e não recordou se ele forneceu explicações sobre a droga localizada. Asseverou não haver interesse no resultado do processo.
A testemunha de defesa Diego de Paula Santos Ribeiro disse que o acusado estava trabalhando consigo, em sua barbearia, até 23h30min da véspera de “Ano Novo” e, após fecharem o local, cada um dirigiu-se a sua casa. Declarou que, após, novamente encontrou-se com o acusado na Rua Mecanizada, em local próximo à casa da mãe dele e, então, o réu foi a uma adega para comprar refrigerante para a confraternização. Disse que, tendo o acusado demorado, foi até a adega e, então, viu-o já abordado por policiais. Declarou que não presenciou a abordagem desde o início e, ao chegar ao local, não pode aproximar-se, permanecendo a uma distância entre 1,5 e 2 metros, tendo os policiais, então, informado que levariam o acusado. Declarou não ter visto se havia outras pessoas próximas no momento em que permaneceu vendo a abordagem e disse ter visto ao redor do réu dois policiais e um terceiro policial próximo a eles. Disse que, ao encontrar o réu na Rua Mecanizada, ele não estava portando mochila e nada levava em suas mãos. Declarou que há quatro anos antes dos fatos o acusado já trabalhava consigo e manteve-se trabalhando após o ocorrido. Disse ter tomado conhecimento de que o acusado foi condenado em data anterior ao período em que trabalhou consigo, mas não soube por que motivo. Não conhecia os policiais que abordaram o réu.
Willians Costa Lopes, ouvido na qualidade de informante, diante de sua amizade íntima com o acusado, a quem conhece há mais de quinze anos, disse desconhecer o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, com exceção de determinada ocorrência em que o réu teve seu veículo revistado e, apesar de nada ter sido encontrado, foi acusado de algo. Declarou que o réu estava trabalhando à época dos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais militares, que de maneira segura, uniforme e convergente descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem do réu e a localização e apreensão da droga.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2 T.- HC n. 74.522-9/AC - Rel. Min. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)
O esforço da combativa Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais militares não é suficiente para retirar a força probante deles.
As graves acusações feitas contra os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu não vieram acompanhadas de qualquer elemento probatório.
Não há quaisquer indícios nos autos de que os policiais militares tenham algum interesse particular na ação penal, nem mesmo que sejam eles beneficiados, de qualquer maneira, com o resultado desta, não havendo nenhuma evidência de que tenham atuado de forma a incriminar falsamente o réu.
Argumentos genéricos que visam a desprestigiar a Polícia como um todo em nada influenciam na prova colhida no presente caso.
Frise-se que os depoimentos das testemunhas policiais, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização do entorpecente, estando em harmonia com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.
Bem relataram as testemunhas policiais ter sido o acusado visto por elas caminhando em posse de uma mochila e que ele, ao notar a presença da equipe policial, acelerou o passo, conduta esta que motivou a abordagem.
Afirmaram que, em busca pessoal, na mochila que o réu trazia consigo foram encontrados dois tabletes de maconha.
Acrescentou a testemunha policial Felipe que os entorpecentes encontrados com o réu foram apresentados por ela na delegacia.
Não há dúvidas, portanto, que o acusado estava portando as duas barras de maconha, que ele trazia dentro de uma mochila, e que foram encontradas pelos policiais em sua posse.
De outro lado, as declarações das testemunhas arroladas pela Defesa não abalaram em nada os demais elementos probatórios constantes dos autos, notadamente o depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu.
Willians nada presenciou e limitou-se a tecer comentários acerca da personalidade do acusado.
Já a testemunha Diego claramente tentou beneficiar o réu, declarando que havia estado com o acusado pouco antes de sua abordagem e que ele nada trazia consigo. 
Contudo, ressaltou Diego que teria ido ao encalço do acusado em razão de sua demora, vendo-o já abordado pelos policiais, o que demonstra que a testemunha não estava caminhando com o réu momentos antes da abordagem e nada poderia esclarecer sobre o encontro das drogas com ele.
Dessa forma, a versão apresentada pelo acusado, além de não se mostrar crível, restou absolutamente isolada do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pelo réu sobreponha-se ao depoimento dos policiais militares encarregados de sua prisão, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem os delitos.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais, que sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos, bem como as diligências realizadas no curso da ação penal, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que o réu é de fato traficante.
No presente caso os elementos de convicção são contundentes, seja em virtude da quantidade das drogas apreendidas, seja pela ação policial, tudo aliado à negativa isolada do réu. 
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do acusado deriva da quantidade de drogas encontradas, e das demais circunstâncias em que as drogas e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).
Consigne-se, novamente, que não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Outrossim, não prospera a alegação formulada pela Defesa quanto à eventual nulidade de prova, seja em razão da alegada quebra da cadeia de custódia, seja em razão da alegada irregularidade na busca pessoal realizada.
Especificamente quanto à busca pessoal, infere-se dos elementos probatórios amealhados aos autos, que não foi ela lastreada em genérica atitude suspeita, como aduzido pela Defesa.
A fundada suspeita, que autoriza a realização da busca pessoal, nos ditames do artigo 244 do Código de Processo Penal, foi bem explanada pelas testemunhas policiais militares. 
Afirmaram estas testemunhas que o acusado, visto por elas caminhando com a mochila, acelerou o passo ao notar a presença da guarnição policial, gerando a fundada suspeita, baseada em sua atitude de fuga, e não apenas de simples temor.
Nem se diga que a fuga é um reflexo de qualquer cidadão que aviste a aproximação da polícia. É um reflexo daqueles que, ao contrário, temem ser flagrados na prática de atos ilícitos, como o caso dos autos.
Não se pode aceitar a inversão de valores por alguns pregada de que a conduta dos policiais é presumidamente abusiva, apesar de comportamentos inequivocamente incompatíveis com os de um cidadão de bem.
Pessoa que foge de um policial simplesmente por visualizá-lo, seja ela branca ou preta, rica ou pobre, homem ou mulher, desperta efetiva e fundada suspeita que obrigatoriamente deve ser verificada.
Embora não tenham as testemunhas policiais visualizado o ato de comércio das drogas, certo é que, realizada a busca pessoal, foram encontradas com o acusado as drogas em grande quantidade.
A esse respeito: 
“APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Preliminar – Alegação de nulidade da revista pessoal sem fundada suspeita – Inocorrência –  Presente a fundada suspeita, correta a busca pessoal –  Preliminar rejeitada –  Mérito - Autoria e materialidade nitidamente delineadas nos autos –  Pleito absolutório –  Descabimento –  Condenação –  Necessidade –  Dosimetria –  Elevação da pena-base em razão da natureza e quantidade de drogas –  Inteligência do art. 42 da Lei de Drogas –  Delito praticado nas imediações de estabelecimento de ensino –  Prova concreta –  Afastamento da causa de aumento –  Impossibilidade –  Regime fechado de rigor –  Substituição da pena corporal por restritivas de direitos –  Insuficiência –  Detração –  Matéria afeta ao juízo das execuções –  Afastamento do privilégio em razão da reincidência –  Bis in idem com elevação das penas –  Inocorrência –  Rejeitada a preliminar e desprovido o recurso defensivo, provido o ministerial.” (Ap. nº 0015902-83.2012.8.26.0127; Relator(a): Edison Brandão; Comarca: Carapicuíba; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/04/2016; Data de registro: 26/04/2016) (grifo nosso)
“Tráfico ilícito de entorpecentes – Recurso defensivo – Conjunto probatório suficiente para o reconhecimento da prática delitiva – Absolvição – Impossibilidade – Questionamento da prova obtida a partir da atuação da Guarda Civil Municipal – Suspeita originada pelo comportamento e conduta do acusado – Crime permanente – Fundada conjectura a emprestar justa causa para a adoção da providência flagrancial – Ilegalidade – Inocorrência – Exegese do artigo 301, caput, do Código de Processo Penal – Precedentes – Dosimetria penal – Acréscimo basilar redimensionado – Sentença reformada nessa extensão – Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502877-20.2022.8.26.0533; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2022; Data de Registro: 07/11/2022) (grifo nosso)
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Preliminare de nulidade pela ausência de fundada suspeita para a abordagem. Inocorrência. Conduta dos réus a gerar fundada suspeita a autorizar a abordagem policial que se deu com respaldo em permissivo constitucional, dentro do poder de polícia. Preliminar afastada. Absolvição por ambos os delitos, por alegada insuficiência de provas ou, subsidiariamente, pela desclassificação do tráfico para uso pessoal. Prova relativa ao crime de tráfico bastante a embasar decreto condenatório. Apreensão, numa bolsa perto do réu, contendo porções de maconha, cocaína, crack, ecstasy e skunk. Réu que confessou a traficância na fase policial. Depoimentos dos policiais no mesmo sentido. Inadmissibilidade de absolvição ou de desclassificação para uso pessoal, em face das circunstâncias de prisão. Condenação por tráfico mantida. Prova insuficiente, porém, quanto ao crime de associação. Confissão ou palavras dos policiais insuficientes a demonstrar, de forma concreta, que o réu estivesse de forma estável e permanente, associado a terceiros para a pratica delitiva. Absolvição por este delito que se impõe. Penas do crime remanescente de tráfico bem aplicadas. Réu reincidente específico. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido, apenas para absolver o apelante pelo delito de associação, mantida, no mais, a r. sentença.” (TJSP;  Apelação Criminal 1512365-41.2022.8.26.0228; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2022; Data de Registro: 04/11/2022) (grifo nosso)
Da mesma forma, quanto à alegada nulidade relativa à quebra da cadeia de custódia da prova, nada há a indicar que os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado cometeram qualquer irregularidade quando da abordagem, da localização das drogas e da condução do réu e dos entorpecentes à delegacia, para apresentação à Autoridade Policial que, então, realizou a apreensão formal das substâncias ilícitas.
A presunção de validade e legitimidade dos atos praticados por funcionários públicos transfere à Defesa o ônus de demonstrar de forma concreta o descumprimento das formalidades legais e essenciais do ato e, especificamente, que o material apreendido foi corrompido ou adulterado, de forma a causar prejuízo à Defesa e modificar o conteúdo da prova colhida.
Nada disso foi comprovado.
Verifica-se, sim, ao contrário do que alegou a Defesa, que a droga recolhida pelos policiais militares no local dos fatos e apresentadas imediatamente à Autoridade Policial - conforme seus relatos que não foram minimamente contrariados por qualquer prova trazida pela Defesa - foi devidamente identificada e discriminada no auto de exibição e apreensão de fl. 8, fotografada acondicionada em embalagem transparente, devidamente lacrada sob o nº 4234457 (fl. 11) e, com esta mesma numeração de lacre, foi recebida pela polícia técnico-científica e periciadas (laudo de exame químico-toxicológico de fls. 259/261), tudo a demonstrar o cumprimento rigoroso dos procedimentos legais para sua apreensão.
Nenhuma irregularidade há na ausência de apreensão formal, pela Autoridade Policial, da mochila onde a droga (esta sim ilícita e que demonstra a materialidade do delito de tráfico de drogas), foi localizada.
Da ausência de apreensão formal da mochila pela Autoridade Policial, visto que absolutamente prescindível para a elucidação do caso, não se conclui seu “sumiço”, ou que qualquer agente de segurança, membro da polícia civil ou da polícia militar, tenha com ela desaparecido, ou mesmo que a mochila sequer tenha existido.
A alegação genérica, sem demonstração de qualquer violação cometida pelos policiais militares ou pela Autoridade Policial, não afasta a conclusão acerca da licitude do procedimento adotado.
Nessa esteira:

“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CADEIA DE CUSTÓDIA. NÃO INCIDÊNCIA DE NULIDADE.
1. Embargos declaratórios com nítidos intuitos infringentes devem ser recebidos como agravo regimental, em consonância com o princípio da fungibilidade recursal.
2. De acordo com o que prescreve o art. 158-A do CPP, "Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte".
3. Destacou o Tribunal local que "não é possível observar irregularidades na apreensão das drogas, considerando que, após devidamente documentada a apreensão, foram remetidas à Polícia Científica, a qual efetuou o laudo pericial definitivo, constatando que de fato foram apreendidos os referidos entorpecentes", afirmando que o procedimento previsto nos arts. 158-A a 158-F do CPP foi observado.
4. Acrescentou a Corte que "não há identificação de possível irregularidade na destinação do material ilícito apreendido até a chegada aos peritos, sobretudo por que as substâncias foram minuciosamente descritas nos documentos", esclarecendo que, "[p]ara que uma prova seja tida por imprestável, ilegítima ou ilícita é necessário que, além da quebra da cadeia de custódia, haja algum indício de que a fonte de prova tenha sido modificada, maculada, adulterada, substituída, o que não ocorreu no presente caso, pois não há qualquer elemento que indique tais vícios".
5. Inviável, nesta sede, rever o posicionamento externado pelo Tribunal local, pois, por óbvio, seria imprescindível o revolvimento das provas lá colhidas, procedimento esse, como se sabe, impraticável em habeas corpus.
6. Agravo regimental desprovido.” (STJ, EDcl no RHC n. 163.793/GO, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 30/9/2022.)
Consigne-se, mais uma vez, que nada há nos autos a demonstrar que as testemunhas policiais tenham de alguma forma manipulado ou cometido qualquer irregularidade na condução da droga à delegacia, uma vez que seus depoimentos, colhidos sob o crivo do contraditório, são absolutamente coesos e coerentes com as circunstâncias em que se deu a abordagem do acusado e localização do entorpecente de propriedade dele, e demonstra o crime por ele perpetrado.
Finalmente, incabível a aplicação da técnica de distinguishing, como pleiteado pela Defesa.
O artigo 315, §2º, inciso VI, do Código de Processo Penal reproduziu a norma já contemplada no artigo 489, §1º, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Em que pese as citadas normas referirem-se, de forma genérica, a enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente, os precedentes a que aludem são aqueles descritos no artigo 927 do diploma processual civil, do qual se infere a aplicação da técnica do distinguishing aos precedentes que possuem força vinculativa.
Nesse sentido, confira-se destaque de recente decisão proferida no RHC nº 167.590, do E. Superior Tribunal de Justiça, pelo Min. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), publicado no DJe de 19/10/2022:

“A recente redação do inciso VI do § 2.º do artigo 315 do CPP acompanha a redação do art. 489, § 1º, inciso VI do CPC/2015, que estabelece:
Art. 489. São elementos essenciais da sentença:
[...] § 1º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:
[...] VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.
Ocorre que, conforme a jurisprudência, os precedentes a que o art. 489, § 1º, inciso VI do CPC se refere, e por consequência, também o art. 315, § 2.º, VI, do CPP, são apenas os mencionados no art. 927 e no inciso IV do art. 332 do CPC.
Art. 927. Os juízes e os tribunais observarão:
I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado deconstitucionalidade;
II - os enunciados de súmula vinculante;
III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos;
IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional;
V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.
(...)
Art. 332. Nas causas que dispensem a fase instrutória, o juiz, independentemente da citação do réu, julgará liminarmente improcedente o pedido que contrariar:
I - enunciado de súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça;
II - acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
III - entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência;
IV - enunciado de súmula de tribunal de justiça sobre direito local.
Os dispositivos previstos no art. 489, § 1º, inciso VI do CPC e no art.315, § 2.º, VI, do CPP não se aplicam a precedentes persuasivos, aqueles aos quais, por não serem vinculativos como os citados acima, o juiz não é obrigado a seguir. Neste caso, o julgador pode deixar de aplicá-los por discordar de seu conteúdo, não cabendo exigir-se qualquer distinção (distinguishing) ou superação (overruling) que justifique sua decisão.
Os precedentes citados pela defesa, que se constituem em decisões que, em suma, anularam atos processuais com a reabertura de prazos para que fossem disponibilizados documentos à parte, não são considerados precedentes vinculantes porque não integram a relação do art. 927 do CPC, sendo meramente precedentes persuasivos, não sendo de seguimento obrigatório pelo magistrado em suas decisões.
Portanto, não há qualquer vinculação do desfecho do presente processo com as decisões proferidas naqueles casos citados pela parte, não havendo, inclusive, o dever de fundamentar a distinção ou a superação do precedente (distinguishing e overruling), previsto no artigo 315, § 2º, VI, do CPP, pois este não abarca os precedentes meramente persuasivos.
Nesse sentido:
[...] Da mesma forma entende o STJ, nos termos do que decidido no AgRg noHC 643905/SP: (...) o exame técnico definido nos institutos distinguishing ou overruling reclama correlação com a situação específica do caso em concreto, hipótese não verificada nos autos.
Ademais, os precedentes a serem observados devem resultar de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal ou Recurso Especial Repetitivo no Superior Tribunal de Justiça, Súmula Vinculante ou Comum, ou decisões com efeito erga omnes, cujo conteúdo possa se coadunar às peculiaridades do caso.” 
No presente caso, os julgados colacionados aos autos pela Defesa possuem força meramente persuasiva e, portanto, não se pode considerar carente de fundamentação a decisão em que não se realize a distinção para motivar a não aplicação de tais julgados ao caso concreto.
Prestigia-se, no caso, o princípio do livre convencimento motivado do Juiz. 

Nessa esteira:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA NA FORMA DO CPC E DO RISTJ. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. DISTINGUISHING. DECISÃO PARADIGMA NÃO VINCULANTE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O relator no STJ está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ).
2. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.
3. A existência de inquéritos policiais ou ações penais em curso podem ser utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.
4. Não há falar em distinguighing apto a justificar a concessão da ordem em habeas corpus nas hipóteses em que o julgado paradigma apresentado não possui efeito vinculante e a situação concreta retrata peculiaridades próprias enfrentadas na realização do livre convencimento motivado do Juízo apontado como coator.
5 . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 740.709/MA, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 19/8/2022.)
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu em relação a esse delito é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
Diante da grande quantidade de drogas apreendidas, 2607,1 gramas de maconha, consoante o laudo pericial de fls. 259/261, circunstância que demonstra a maior periculosidade do réu, pois não se trata de pequeno traficante, mas sim de um grande disseminador dos entorpecentes, justifica-se o aumento da pena, no caso concreto, em 1/3. Assim, fixo sua pena-base em de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. 
Outrossim, a alegação de desconhecimento do acusado acerca da ocasião de calamidade pública não prospera, mormente porque todas as normas de restrições para contenção do avanço do coronavírus não somente tiveram ampla divulgação, como ampla fiscalização.
Destaque-se que o uso de máscaras de proteção facial em espaços de acesso público localizados no território estadual, como medida para conter a disseminação da COVID-19, conforme disposto no Decreto nº 65.897 de 30 de julho de 2021 do Estado de São Paulo, permaneceu vigente até o dia 08 de setembro de 2022, quando tais medidas foram liberadas por meio do Decreto nº 67.096. Saliente-se, ainda, que, embora sem revogação expressa do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública neste estado, deve-se considerar que as medidas de contenção contra o avanço no novo coronavírus permaneceram vigentes até 08 de setembro deste ano de 2022 quando, por parecer do Conselho Gestor da Secretaria de Ciência, Pesquisa e Desenvolvimento em Saúde do Estado de São Paulo, verificou-se possível esta flexibilização dos regramentos. 
Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em mais 1/6, a qual resta fixada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor já estabelecido. Não incidem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena.
Frise-se que nem mesmo é caso de reconhecer-se atenuante inominada, uma vez que não há nos autos nenhuma circunstância relevante que indique a menor culpabilidade do réu, além da genérica alegação da Defesa quanto à maior vulnerabilidade financeira de pessoas em razão da situação pandêmica causada pela COVID-19, que poderia levá-las à prática de crime.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida, e não se pode reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, diante da enorme quantidade da droga apreendida a indicar, no caso, que o réu faz do tráfico de drogas seu meio de vida, ou seja, dedica-se à atividade criminosa, pois tamanha quantidade de drogas não é dada a qualquer indivíduo. 
Nesse sentido, entendimento da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. QUANTUM PROPORCIONAL À NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para a fração do tráfico privilegiado, ante a natureza bastante lesiva da substância ilícita (crack), em consonância com o atual entendimento do col. Pretório Excelso, bem como desta eg. Corte Superior de Justiça. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 630.134/RS, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Considerando as peculiaridades do presente caso e as condições previstas no artigo 59 do Código Penal, cuidando-se de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, cujo aspecto altamente nocivo à sociedade em geral ninguém desconhece, por certo que não se afigura socialmente adequada e recomendável à situação a aplicação de penas alternativas ou outros benefícios que, por sinal, implicaria sensação de impunidade e incentivo à prática delituosa, frustrando-se a expectativa social, que exige e espera, em tais condições, efetiva e eficaz resposta à criminalidade cada vez mais crescente, motivos pelos quais fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena.
Não estão presentes os requisitos para substituição da pena privativa por liberdade por restritiva de direitos. Também incabível o sursis.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WANTUIL PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Por não estarem presentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 19 de dezembro de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA