1500418-40.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-40.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-40.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057086/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, AM2865-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2057086 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER EDUARDO DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.






EDER EDUARDO DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 13h, na Rua João de Andrade, número 100, Jardim Zulmira, nesta cidade e comarca  trazia consigo, para fins de tráfico, 82 porções individuais de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 268,46g (duzentos e sessenta oitenta gramas e quarenta e seis centigramas), conforme exame químico toxicológico de fls. 63/65, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 08/10), Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 14), Laudo de Constatação (fls. 60/62 e 63/65), Folha de Antecedentes (fls. 66/72), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 73/75) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 145/147).
Oferecida a denúncia (fls. 132/135), o réu foi notificado e citado (fl. 159) e apresentou defesa preliminar (fl. 162), após o que a inicial foi recebida (fl. 164). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, a Defesa requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica do réu, que foi deferido (fls. 171/172).
O incidente de dependência toxicológica foi devidamente homologado (autos de nº 0007100-77.2022.8.26.0602), que concluiu pela imputabilidade do acusado (fl. 215).  
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Sobre a pena, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida, assim como que o réu ostenta uma condenação a gerar maus antecedentes e outra a gerar reincidência (fls. 73/75). Dito isso, na primeira fase, a pena deve superar o mínimo legal. Na segunda, é caso de exasperação pela reincidência. Na terceira, diante da reincidência e maus antecedentes, incabível o benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, diante da pena fixada, do mau antecedente, reincidência e hediondez da conduta, o presente caso demanda a determinação do regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 225/228). 
A Defesa requereu a absolvição do réu pela insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu (i) pela desclassificação da conduta descrita na denúncia àquela prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06, já que patente a condição de usuário contumaz de entorpecente apresentada pelo acusado e, por outro lado, não restou demonstrada a destinação mercantil do entorpecente apreendido; (ii) pela fixação da pena no mínimo cominado à espécie, já que as circunstâncias judiciais se mostram favoráveis a pretensão defensiva; (iii) na fase intermediária de dosimetria, aplicar a majoração mínima (1/6), que é utilizada comumente por nossos Magistrados, face o fenômeno da reincidência; (iv) pela aplicação do disposto no art. 387, § 2º, do CPP, de tal modo que reste detraído o período de prisão cautelar expiado pelo acusado – 09 meses e 09 dias – de eventual reprimenda que lhe possa ser imposta, flexibilizando-se, assim, o regime inicial de cumprimento de pena; (v) pela fixação do regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP (fls. 231/246). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fl. 14) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 60/62 e 63/65) e a exame químico-toxicológico (fls. 145/147) sendo que a perita subscritora concluiu que se tratava mesmo de 82 porções de maconha, com peso líquido total de 268,46g (duzentos e sessenta oitenta gramas e quarenta e seis centigramas); o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento da substância, em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 98,00 – fl. 14) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
O policial militar Jota Stefani Cylos relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pelo Jardim Nova Esperança, próximo linha férrea.  O réu  estava na linha férrea e, ao avistá-los saindo da viatura policial, empreendeu fuga e em dado momento, jogou algo na área de mato. Disse que seu colega de farda continuou acompanhando Eder a pé, enquanto permaneceu no local procurando o objeto arremessado. Contou que localizou uma sacola branca de mercado, em cujo interior havia 82 porções de maconha e R$ 98,00 (noventa e oito reais) em dinheiro, prosseguindo em seguida em direção ao réu. Vendo seu parceiro, a distância, percebeu que o réu adentrou área de mata, local onde há um pequeno barraco, feito de madeira e restos de produtos orgânicos, utilizado por usuário de entorpecentes, Viu seu parceiro sair com o réu do citado barraco. Não tem dúvida de que a sacola recuperada se trata da mesma jogada por Eder. Disse que estavam uma distância de 50 metros de Eder que estava na linha de férrea. O parceiro trouxe o réu, pessoa que se evadiu do local, ao perceber a aproximação da polícia. Eder negou a propriedade da droga  e dinheiro e disse que correu, porque os demais também o fizeram. Disse ainda que é tão somente usuário de drogas, embora fique constantemente na biqueira. Após consulta via Copom, confirmaram que o réu já era egresso e tinha cometido o mesmo delito. Eder encontrava-se sozinho na linha férrea. Disse que conversou com o réu, muito embora seu parceiro já tivesse o indagado. O réu aparentava ser sim usuário de drogas, pelos trajes e por estar ofegante. Do local foram direto para UPH pois o réu estava com lesões, feridas secas na perna. No barraco ficam várias pessoas em estado vegetativo pelo uso de drogas, viciadas em pedra de crack, mal conseguem falar com eles. Voltou a insistir que apenas o réu estava na linha férrea.  
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Alex Roberto Veríssimo, acrescentando que o local se trata de um trilho de trem, onde diariamente ocorre o crime de tráfico de drogas, com circulação de várias pessoas, ou seja, usuários de drogas, os quais acabam trabalhando para o tráfico local, em troca de crack.  Disse que estavam na trilha do trem, com seu parceiro, quando avistaram o réu na via férrea, trajando uma bermuda azul e sem camisa, portando uma sacola na mão. Ao avistar a viatura, Eder saiu correndo, com uma sacola na mão, que jogou no mato durante a fuga. Disse que continuou o acompanhamento a pé, enquanto seu colega de farda apanhou a sacola que Eder havia jogado, seguindo posteriormente, também, no encalço do indivíduo que se evadia. Contou que viu quando o réu entrou num barraco no meio da mata. Contou que quando se deparou com o barraco, encontrou Eder, sentado em um sofá, transpirando excessivamente, fez uma rápida vistoria no local, que estava vazio. Diante disso, ficou convicto que se tratava da mesma pessoa que havia se evadido da linha de trem. Indagado sobre a presença dele no local, afirmou que estava dormindo, porém notou fingimento, diante da sudorese excessiva, nervosismo, além de que informou que estava na linha do trem há um tempo atrás. Havia duas pessoas fora do barraco, porém se tratava de usuários, os quais não foram qualificados, pois é comum um querer “passar pano para outro” na ocorrência. Retirou o acusado do barraco, quando o seu parceiro apareceu com a sacola na mão, dando o sargento voz de prisão a ele. Conduziram o réu até o hospital pois estava com ferimentos. O réu estava no barraco sem a camisa, com a bermuda da mesma cor.  O réu negou que as drogas não era dele, sendo tão somente usuário de drogas e que frequentava o local. Nas vestes do réu não tinha dinheiro, tão somente na sacola. Feita pesquisa via Copom, verificaram que o réu possuía antecedentes criminais, além de que o próprio réu confirmou passagem por tráfico. O cão não foi utilizado para encontrar a sacola, foi seu parceiro que a localizou. O réu confirmou que havia consumido droga, porém não contou há quanto tempo tinha usado. Os usuários de drogas que estavam para fora do barraco, foram ouvidos, apesar de não qualificados. Do local foram diretamente para o hospital, por contas das feridas antigas e depois para a delegacia. Um familiar levou o documento do réu. 
O réu negou a prática do crime na fase policial (fl. 10) e em Juízo.
A propósito, Eder Eduardo de Carvalho disse que já foi preso e processado  e condenado anteriormente, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses, no ano de 2009. Disse que saiu no ano de 2013, retornando ao crime no ano de 2014, pelo segundo crime de tráfico de drogas. Teve passagem pela Vara da Infância e Juventude e Fundação Casa, por duas vezes, por ato infracional similar ao tráfico de drogas. Sobre os fatos, confirmou que estava no interior da casa da Dona Diana, pessoa que estava do lado de fora do barraco. Disse que estava consumindo crack. Negou que tivesse corrido e tampouco dispensado uma sacola. Usa drogas desde os nove anos de idade. Nunca fez tratamento. Com o processo de hoje, possui cinco passagens por tráfico, entre adolescente e adulto. Afirmou que quando contou aos policiais que tinha passagem por tráfico de drogas, um olhou para outro, afirmando que tinha que ser ele mesmo. Indagado porque estava suado no barraco, afirmou que os policiais mentiram; não tinha corrido e estava dentro da casa consumindo drogas com mais duas pessoas, Emerson e Dona Tiana. Disse que não conseguiria correr mais que um pastor alemão da polícia, treinado. Disse que a maioria das pessoas que são detidas por policiais com canil, normalmente são mordidas. O cachorro estava tão somente com a focinheira e estava solto. O cachorro aproximou-se dele e atacou suas feridas. As feridas são do consumo do bombril com crack, e seu organismo não suportou. Fumava crack dentro do bombril. Disse que foi pego dentro da casa, procuraram e não acharam nada. Ato contínuo foi levado ao PA da zona oeste, e em seguida passaram em sua casa, porém não acharam nada. Posteriormente, dirigiram-se em outro ponto de drogas, Canta Sapo, local em que adentraram na mata. O policial Alex perguntava ao outro se tinha dado certo e com a confirmação foi encaminhado para a delegacia. A ocorrência se deu às 10 horas e foi apresentado às 13 horas na delegacia. Confirmou que estava sob o efeito dos entorpecentes quando foi abordado pelos policiais. Confirmou também que quando usa drogas seu corpo apresenta sudorese excessiva. 
A versão apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incrimina nos termos da denúncia. 
Os policiais militares não teriam motivos para incriminá-lo. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada de concreto e minimamente razoável nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia, afastando a singela negativa do acusado. 
Os relatos dos policiais militares mostraram-se firmes e coesos, inclusive no tocante às circunstâncias em que se deram os fatos, ou seja, de que Eder estava na linha férrea, local conhecido como ponto de tráfico, e ao avistar a guarnição policial, empreendeu fuga e jogou uma sacola branca com entorpecentes e dinheiro numa área de mata. O réu foi acompanhado e abordado em um barraco, nas proximidades. 
Conquanto não há dúvidas que as drogas foram encontradas pelos policiais na área de mata, não havendo nos autos qualquer resquício de veracidade no tocante a afirmação de que a droga não era da propriedade do réu. 
Ademais, não há sequer sugestão de que os policiais tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
Por outro lado, a versão do acusado de que estava no interior de um barraco usando drogas, não merece acolhimento, pois os agentes da lei afirmaram de forma uníssona de que Eder estava na linha férrea sozinho, em local conhecido como ponto de drogas e fugiu ao perceber a aproximação deles, lançando a sacola com tóxicos em área de mata, tudo contrário à alegação apresentada pelo acusado quando ouvido em Juízo.
Logo, a versão de Éder é inverídica, restando desmentida pelos depoimentos dos agentes da lei que efetuaram a apreensão dos entorpecentes e dinheiro, os quais encontram respaldo nos demais elementos que formam o conjunto probatório. 
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.
Conforme certidão na certidão de fls. 73/75, o réu ostenta mau antecedente bem como é reincidente, o que, aliás, afasta a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de  quantia  que não foge da traficância convencional, o que não autoriza a majoração da pena., na primeira fase da dosimetria da pena.
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial o mau antecedente, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6). 
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), por força da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da pena fixada, gravidade do crime e reincidência.                           
 Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu EDER EDUARDO DE CARVALHO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o quantum de pena fixado, a reincidência, e, mais ainda, a gravidade concreta do crime, uma vez que o réu comercializava drogas em via pública, em quantidade considerável, a evidenciar acentuada periculosidade e necessidade de imposição de regime mais gravoso possível. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 28 de fevereiro de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta por cento) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar, a permitir recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que o réu, reincidente, trazia consigo, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quantidade considerável de drogas, todas prontas para a distribuição, sendo que ao avistar os agentes da lei, empreendeu fuga, dispensou a sacola que portava a qual continha entorpecentes  e dinheiro, proveniente do comércio espúrio,  sendo logo detido, tudo a evidenciar o perigo que representa se estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneça segregado da sociedade. 
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Eder é reincidente específico e ostenta mau antecedente, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes da mesma natureza. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.  
P.R.I. e C.

Sorocaba, 07 de dezembro de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA