1500009-97.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500009-97.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500009-97.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL APARECIDO DE SOUZA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE


Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra MICHEL APARECIDO DE SOUZA SILVA e LUCAS DA SILVA GOMES, imputando-os como incursos no artigo 155, §4°, incisos I e IV do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, teriam, mediante concurso e unidade de propósitos e rompimento de obstáculo, subtraído, para eles, R$ 8,50 em moedas, dois potes de sorvete, marca Slash e bebidas energéticas, pertencentes à vítima Davi Luciano Vasconcelos. 
Da inicial, retiro que no dia 02 de janeiro de 2022, por volta de 04h30, no estabelecimento comercial situado na Rua Cecília Casemiro de Amorim, 655, Jardim América, nesta cidade e comarca, MICHEL APARECIDO DE SOUZA SILVA, qualificado a fls. 08, e LUCAS DA SILVA GOMES, qualificado a fls. 07, subtraíram, para ambos, mediante rompimento de obstáculo, R$ 8,50 em moedas, dois potes de sorvete, marca Slash, e bebidas energéticas, bens a serem avaliados, em prejuízo de DAVI LUCIANO VASCONCELOS, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 74/75). Segundo o apurado, na madrugada do fato, os denunciados resolveram unir esforços com o propósito de subtraírem bens no interior do estabelecimento comercial pertencente à vítima. Com esse intento, MICHEL arrombou a porta da sorveteria, permitindo que ele e seu comparsa ingressassem no local. Ambos reviraram o estabelecimento e pegaram moedas, potes de sorvete e bebidas energéticas, empreendendo fuga na sequência. Em momento posterior, ao passar pelo local, a Polícia Militar verificou que a porta de vidro da sorveteria estava quebrada, constatando a prática do furto. Logo na sequência, os PM’s realizaram diligências e localizaram MICHEL, já conhecido nos meios policiais pela prática de furtos, na via pública, com uma mochila nas costas. Feita a abordagem, os PM’s encontraram com o denunciado um embrulho plástico contendo moedas. Indagado, MICHEL relatou que havia cometido a infração na companhia de “LUCÃO”. Com a informação, os PM’s prosseguiram nas buscas, logrando êxito na localização de LUCAS, em cujo poder estavam dois potes de sorvete. LUCAS também confirmou a subtração, dizendo que já havia consumido as bebidas energéticas. Efetuou-se, assim, a prisão em flagrante. Em sede policial, MICHEL disse que entrou no estabelecimento na companhia de LUCAS. Afirmou que foi ele, MICHEL, quem quebrou a porta, permitindo o ingresso. Declarou que pegou moedas e potes de açaí (fls. 08). LUCAS, por sua vez, alegou que estava apenas passando e, ao ver a porta aberta, entrou no local e pegou energéticos e pote de bolo (fls. 07). 
A denúncia foi recebida; determinou-se a citação dos réus.  
A defesa de Lucas da Silva Gomes apresentou resposta à acusação (fls. 223); de igual modo foi com relação ao réu Alter (fls. 229/230). 
Laudo pericial n° 25.165/2022 juntado nas folhas 224/228. 
Não houve absolvição sumária, sendo designada audiência para o dia de hoje.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Trata-se de ação penal pública em que se imputa contra os agentes a prática de crime de furto qualificado.
A ação procede.
A materialidade se retira do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência de folhas 71/73, do auto de exibição e apreensão de folhas 74/75, do auto de avaliação de folha 188 e do laudo de n.º 25.165/2022 de folhas 224/228.
A autoria se depreende da prova oral colhida e da prisão em flagrante dos acusados, os quais transportavam a res quando capturados.
Vejamos.
O ofendido Davi Luciano Vasconcelos, ao ser ouvido na Delegacia, disse que: "possui um estabelecimento comercial tipo sorveteria localizado na Rua Cecília Casemiro de Amorim, 655, nesta cidade. Nesta manhã, foi informado por policiais militares que a porta da sorveteria estava arrombada e os objetos de seu interior revirados. Dirigiu-se ao local e verificou que ocorria o que os policiais relatavam, tendo sido praticado um furto. Que o declarante deu por fata de um aparelho celular usado para a empresa que ali ficava. Também notou que fora subtraído potes de sorvetes e bebidas tipo energético. Que logo policiais apareceram com potes de sorvetes encontrados com um indivíduo, sendo produto de fabricação própria de sua empresa, não havendo distribuição para outros estabelecimentos, então, logo subtraídos dali. Que também lhe foi exibido um pacote plástico com moedas que, segundo os policiais, fora encontrado com outro indivíduo. Este embrulho estava na forma em que costumeiramente faz para guardar no estabelecimento e servir de troco a clientes. A porta arrombada de sua sorveteria era de vidro e estava toda danificada, sendo o local provável que os indivíduos usaram para adentrar no imóvel. Ainda não vistoriou o estabelecimento com calma para saber o valor exato dos bens subtraídos". 
Contra os réus, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Com efeito, o policial André do Prado Monteiro esposou, na fase administrativa, que: realizava o patrulhamento de rotina com o policial Aristides quando se depararam com um estabelecimento comercial tipo sorveteria com a porta de vidro quebrada, indicativo da prática de furto. Adentraram a sorveteria para a primeira vistoria e notaram que as gavetas do estabelecimento estavam reviradas a indicar, de fato a prática de um furto.  A vítima foi contactada para comparecimento ao local, bem como informado a outros policiais sobre o ocorrido. Assim, os policiais buscaram pelos autores e logo, na via pública, avistaram Michel Aparecido de Souza Silva. Michel é bastante conhecido nos meios policiais pela prática de furtos, inclusive atuando na mesma área onde está a sorveteria. Michel se encontrava com uma mochila nas costas e com ele foi localizado um punhado de moedas em um embrulho plástico. Michel acabou alegando aos policiais que seria o autor da subtração. O  acondicionamento das moedas que estava com Michel foi exibido à vítima tendo ela confirmado que tal embrulho teria sido feito por ela. Michel disse ainda que praticara o furto na companhia de outro indivíduo conhecido como "Lucão". Assim, fora diligenciado em busca de referida pessoa, tendo sido encontrada e identificada como Lucas da Silva Gomes. Lucas estava na posse de potes de sorvetes subtraídos do local e também afirmou a participação no furto na companhia de Michel. Disse ainda que entrou no estabelecimento e apanhou latas de energético, porém já as consumira. A vítima ainda deu por falta de um aparelho celular de uso destinado ao negócio, porém referido aparelho não fora localizado com os autores que nem mesmo disseram algo que pudesse encontrá-lo. 
Em juízo, confirmou a versão prestada anteriormente.
O policial Aristides Lopes de Oliveira, na fase administrativa, esposou que: nesta data encontrava-se em patrulhamento na companhia do policial Soldado Monteiro quando ao passarem em frente ao imóvel de numeral 655 da rua Cecília Casemiro de amorim, Jardim América, nesta cidade, verificaram que a porta de vidro de uma sorveteria estava estourada, com vidros estilhaçados ao chão. Adentraram no local pois imaginaram que alguém pudesse estar naquele momento no interior do imóvel em prática de furto. Não encontraram ninguém, porém a o local estava todo revirado, indicativo mesmo de furto, principlamente gavetas do caixa. Com isso, comunicaram via rádio outros policiais que imediatamente saíram em diligências a procura de possivel autor. Logo depois, os policiais abordaram MICHEL APARECIDO DE SOUZA SILVA, na via pública, sendo pessoa muito conhecido nos meios policiais por diversos furtos, inclusive praticados na mesma região que se encontra a sorveteria. Michel foi trazido ao local e com ele localizaram um pacote plástico com diversas moedas, totalizando o valor de oito reais e cinquenta centavos, sendo embrulho idêntico a outros encontrados dentro da sorveteria. No local a vítima já se encontrava e a mesma reconheceu o embrulho que estava na posse de Michel como sendo feito por ela e deixado no estabelecimento. Com estes fatos Michel acabou confessando a prática do furto, dizendo ainda para a ação se fazia acompanhado de outro indivíduo conhecido como "Lucão". Michel ainda disse que esse "Lucão" carregou com ele potes de sorvetes e latas de energético tendo tomado rumo ao Bairro Maria Luiza I após o furto. os policiais então para lá seguiram e também encontraram "Lucão" identificado como sendo Lucas da Silva Gomes na via pública portando uma bolsa. Lucas foi abordado e com ele, na bolsa encontraram dois portes de sorvetes de fabricação própria da empresa da vítima. Lucas também afirmou que os sorvetes foram subtraídos na companhia de Michel. Sobre os energéticos afirmou que os teria consumido. Com tais fatos, o depoente deu voz de prisão em flagrante a Michel e Lucas, apresentando-os nesta unidade policial. Afirma que Lucas também é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos. 
Em juízo, confirmou seu depoimento na fase extraprocessual.
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
O acusado Lucas da Silva Gomes, na Delegacia de Polícia, relatou que: não possui Advogado, que gostaria que sua mãe Sônia fosse avisada de sua prisão pelo telefone 999645268, o que foi providenciado. Com relação aos fatos esclarece que quem quebou a porta da sorveteria foi Michel. Que o interrogando estava apenas passando pelo local e vendo a porta aberta entrou e pegou energéticos e pote de bolo. Que não pegou celular e nem dinheiro. Depois foi embora sozinho. Mais tarde apareceram policiais e lhe perguntaram sobre o furto e contou esta mesma história que agora está dizendo. Conhece Michel, mas não são amigos. 
Em juízo, negou a autoria do delito. Disse que somente confessou em solo policial porque foi coagido. 
Por sua vez, o acusado Michel Aparecido de Souza Silva, para o Delegado de Polícia, disse que: não possui Advogado, sua família já sabe sobre sua prisão. Com relação aos fatos informa que de fato adentrou o estabelecimento na companhia de Lucas para furtarem. Quem quebrou a porta foi o interrogando e ambos adentraram. Cada um foi pegando o que encontrava, tendo o interrogando adentrado primeiro. Que subtraiu um pouco de moedas e potes de açaí. Dalí ja foi embora e os policiais acabaram lhe encontrando. Que não sabe dizer o que Lucas conseguiu pegar. 
Sob contraditório, a principio, disse ter cometido o delito sozinho. Advertido acerca da não aplicação da atenuante da confissão, retificou seu interrogatório, assumindo que cometeu o crime em concurso com Lucas.
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação dos réus pelo crime imputado na inicial acusatória. 
Os réus Michel e Lucas, agindo em concurso e unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo (vidro), subtraíram R$ 8,50 em moedas, dois potes de sorvete, marca Slash, e bebidas energéticas, em prejuízo de Davi Luciano Vasconcelos. 
Restou apurado que os policiais militares, em patrulhamento de rotina, ao passarem pelo local dos fatos, viram que a porta de vidro do estabelecimento estava quebrada; desconfiados, adentraram no imóvel e notaram que os alguns objetos estavam revirados, sobretudo a gaveta do caixa. 
Em diligências próximas ao comércio, abordaram o réu Michel, que trazia consigo um pacote plástico com diversas moedas, totalizando o valor de R$ 8,50. 
Questionado, Michel confessou a prática delitiva e disse que a praticou juntamente com o réu Lucas que oportunamente foi encontrado carregando com ele potes de sorvetes; diante dos fatos, ambos foram presos em flagrante delito. 
Interrogado, Lucas negou a autoria do delito.
Outrossim, a vítima, informada sobre o ocorrido, reconheceu os objetos encontrados com os réus como sendo os pertencentes ao seu estabelecimento comercial. 
(...) Que logo policiais apareceram com potes de sorvetes encontrados com um indivíduo, sendo produto de fabricação própria de sua empresa, não havendo distribuição para outros estabelecimentos, então, logo subtraídos dali. Que também lhe foi exibido um pacote plástico com moedas que, segundo os policiais, fora encontrado com outro indivíduo. Este embrulho estava na forma em que costumeiramente faz para guardar no estabelecimento e servir de troco a clientes. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo foi comprovada pelo Laudo Pericial nº. 25.165/2022 (fls. 224/228), o qual concluiu que: Trata-se de um imóvel comercial do tipo sorveteria, de esquina, em funcionamento no momento do exame pericial, localizada na Rua Cecília Casemiro De Amorim, 655 - Jardim América, Ibitinga. Imóvel no alinhamento geral, vedado por sua própria estrutura em alvenaria, interrompida por porta e janelas de vidro blindex. A porta destinada ao acesso de pedestres apresentava uma grade metálica e segundo informes foi colocada posterior ao fato. A porta era constituída de duas folhas de vidro blindex, sendo que uma folha se encontrava ausente no momento do exame pericial. Foi constatada a presença de um tapume em madeira para realizar a vedação na ausência da respectiva folha de vidro. Ao exame interno não foi possível constatar vestígios que pudessem ser relacionados a escalada ou arrombamento. Segundo informes, o tapume fora colocado de modo a substituir provisoriamente a folha de vidro da porta que havia sido danificada em decorrência do arrombamento para acesso ao estabelecimento. Na parede próxima ao trinco da porta foi possível constatar marcas sugestivas do uso de instrumento atuante por meio de alavanca, conforme fotografia 3.

Ademais, o próprio acusado Michel confessou a figura da qualificadora, declarando que foi ele quem quebrou a porta, narrativa também confirmada pelo comparsa Lucas (Com relação aos fatos esclarece que quem quebrou a porta da sorveteria foi Michel).
Por outro lado, o fato de o réu Michel ter agido sob efeito de substâncias entorpecentes, conforme alegado pela defesa, não o exime de responsabilidade, a teor do disposto no artigo 28, II, do Código Penal. 
Referida alegação não tem o condão de eximi-lo de responsabilidade sobre os fatos, visto que, nessa matéria, vigora a teoria da actio libera in causa, ou seja, ação livre na causa. 
Com fundamento nessa teoria, o agente é livre para decidir pelo uso de entorpecentes, o que não poderá beneficiá-lo no caso de optar pelo cometimento de um delito, qualquer que seja ele. 
Assim, se a ingestão de substância entorpecente ocorre, e o acusado tinha a plena consciência de sua escolha, deve ele ser responsabilizado criminalmente, porquanto sua vontade e finalidade são aferidas antes do estado alucinógeno.
Desse modo, não há que se falar em eventual incidência da responsabilidade penal objetiva e tampouco na incidência de qualquer excludente de culpabilidade.
Bem a propósito, o escólio de Guilherme de Souza Nucci:
“A teoria da 'actio libera in causa': com base no princípio de que a 'causa da causa também é causa do que foi causado', leva-se em consideração que, no momento de se embriagar, o agente pode ter agido dolosa ou culposamente, projetando-se esse elemento subjetivo para o instante da conduta criminosa. Assim, quando o indivíduo, resolvendo encorajar-se para cometer um delito qualquer, ingere substância entorpecente para colocar-se, propositadamente, em situação de inimputabilidade, deve responder pelo que fez dolosamente afinal, o elemento subjetivo estava presente no ato de ingerir a bebida ou a droga.” (in Código Penal Comentado, 14ª Edição, Ed. Forense, pág. 288).
Por fim, afasto a tese de furto famélico, já que com Michel sequer foram encontrados os alimentos subtraídos, mas sim a quantia em dinheiro furtada. 
Em arremate, para que não se alegue que este sentenciado deixou de apreciar tese defensiva em favor dos acusados, não há como se aplicar ao caso o princípio da insignificância, visto que, em que pesem as construções doutrinárias a ele referentes, inexiste, na Lei, previsão legal para a sua aplicação.
A aplicação da benesse, sem permissivo legal, implicaria em indevida ofensa ao princípio da separação dos poderes, encartado no artigo 2º, da CF, com o que não se pode concordar.
Se o legislador quiser que o crime bagatelar venha a incidir, basta a previsão legal. Do contrário, fica a matéria afeta à criminologia e à sociologia jurídica, passando-se a largo do direto penal.
Não à toa:
Furto qualificado por comparsaria, na modalidade tentada (art. 155, § 4º, IV, cc. art. 14, II, do Cód. Penal). Absolvição sumária. Inaplicabilidade do art. 397, III, do Cód.Pr.Penal para a espécie concreta. Princípio da insignificância afastado. Hipótese descriminante não prevista em lei. Indícios e evidências que até aqui demonstram autoria e materialidade, impondo o prosseguimento da persecução penal. Recurso provido. (TJSP;  Apelação 0032077-26.2014.8.26.0405; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017).
APELAÇÃO MINISTERIAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA COM BASE NA ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA (PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA). FUNDAMENTO CARENTE DE AMPARO LEGAL NO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES PARA A SUA EXCEPCIONAL APLICAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA PASSÍVEL DE QUESTIONAMENTOS NO CASO CONCRETO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0067939-22.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).
E mesmo em se admitindo a existência da figura, o que não se faz, ressalta-se, relembre-se que para a aplicação do delito bagatelar, a ocorrência das seguintes circunstâncias é de rigor: mínima ofensividade da conduta; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica perpetrada.
Pois bem. Estamos a tratar de um delito qualificado, de modo que queda-se impossível aplicar o princípio da bagatela, sendo certo que a jurisprudência afirma que nestes casos, o grau de reprovabilidade do comportamento e o alto nível de periculosidade afastam a tese em questão.
Assim, TJSP: 
Ementa: FURTO QUALIFICADO. Subtração, em concurso de pessoas, de 105 Kg de limão do interior de propriedade rural. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Confissão na polícia do corréu JUCIEL e parcial dos demais, que admitiram o furto, porém praticado em local diverso. Revelia de todos em juízo. Declarações da vítima confirmadas pelos depoimentos dos guardas municipais que prenderam os acusados em poder da rei furtivae. Consumação. Inversão da posse. Suficiência para a procedência da ação penal. CRIME DE BAGATELA. Inocorrência. Conduta penalmente relevante. Bens avaliados em R$315,00. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Valor de pequena monta, não irrisório. Condenações mantidas. REPRIMENDA. Agravante da reincidência em desfavor do corréu MANOEL, que teve a pena majorada em 1/6 e fixado o regime intermediário. Privilégio reconhecido em benefício dos demais corréus, cujas penas, reduzidas de 1/3, foram substituídas por duas restritivas de direitos, fixado o regime aberto. Desprovimento dos apelos defensivo (Apelação 0014456-19.2012.8.26.0362). 
Ementa: PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição das rés por atipicidade material (crime de bagatela) e à redução das penas, com readequação das espécies delitivas. – 1) Mérito. Furto qualificado tentado. Princípio da insignificância. Crime de bagatela. Inaplicabilidade. Sendo o mérito incontroverso, carece de provimento o pedido de absolvição com fundamento na atipicidade (artigo 386, III, do Código de Processo Penal), pela incidência do princípio da insignificância, eis que não satisfeitas as condições estabelecidas pelo C. STF. Precedente jurisprudencial. 2) Pena. Dosimetria. Reincidência. Agravante preponderante. Privilégio do artigo 155, § 2°, do Código Penal. Possibilidade. Substituição da pena de prestação de serviços comunitários por multa. Inviabilidade. Reincidência como agravante tem natureza preponderante. Art. 67 do CP. Princípio da individualização das penas. Princípio da isonomia. Privilégio como fator dependente da discricionariedade judicial e do pequeno valor da coisa subtraída. Súmula n° 511 do C. STJ. Presença no caso. Multa. Substituição da pena corporal imposta, de prestação de serviços à comunidade (artigo 44 do Código Penal). Descabimento. Discricionariedade do Julgador, dentro do verificado na sentença, pelas circunstâncias do caso. Vontade do réu que se mostra irrelevante para a aplicação da sanção. Parcialmente provido o recurso de uma das acusadas, para reconhecimento de crime privilegiado (Apelação 0094312-27.2014.8.26.0050).
Fica prejudicada a aplicação da figura. 
Dessarte, do boletim de ocorrência de folhas 71/73, do auto de exibição e apreensão de folhas 74/75, do auto de avaliação de folha 188 e do laudo de n.º 25.165/2022 de folhas 224/228, dos depoimentos da vítima, das testemunhas e do interrogatório dos réus, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que MICHEL e LUCAS devem ser condenados como incursos no art. 155, §4°, incisos I e IV, do CP, nos termos do 387, do CPP.
Passo a dosar a pena.
1. Do réu Michel Aparecido de Souza Silva
De pronto, aponto que qualificarei a pena por terem, os agentes, agido em unidade de desígnios. 
O rompimento do obstáculo será aferido na primeira fase.
Na primeira fase, aumento a pena pela circunstância do crime ante o rompimento do obstáculo, na medida em que o agente, para adentrar no imóvel, danificou a porta de vidro, conforme o laudo acostado e a confissão do acusado.
Ainda, o réu é portador de maus antecedentes (0003963-02.2014.8.26.0236).
Pena inicial em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 000573-97.2015.8.26.0556). Há, entretanto, a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea "d" do CP).
Penas compensadas. 
Pena intermediária em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Sem causa de aumento de pena.
Pena final em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Ante a reincidência e os maus antecedentes, impossível a aplicação dos benefícios do artigo 44 e 77, do CP.
Em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas (notadamente os maus antecedentes, verificando-se que o agente já possui diversas condenações pretéritas pelo mesmo delito) fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena – faço, aqui, valer a regra do artigo 33, §2º, do CP.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
2. Do acusado Lucas da Silva Gomes
De pronto, aponto que qualificarei a pena por terem, os agentes, agido em unidade de desígnios. 
O rompimento do obstáculo será aferido na primeira fase.
Na primeira fase, aumento a pena pela circunstância do crime ante o rompimento do obstáculo, na medida em que o agente, para adentrar no imóvel, danificou a porta de vidro, conforme o laudo acostado e a confissão do acusado.
Ainda, o réu é portador de maus antecedentes (0094677-13.2016.8.26.0050).
Pena inicial em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 1518488-60.2019.8.26.0228), motivo pelo qual elevo em 1/6 a pena, ficando em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Penas compensadas. 
Pena intermediária em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Sem causa de aumento de pena.
Pena final em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Ante a reincidência e os maus antecedentes, impossível a aplicação dos benefícios do artigo 44 e 77, do CP.
Em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas (notadamente os maus antecedentes, verificando-se que o agente já possui diversas condenações pretéritas pelo mesmo delito) fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena – faço, aqui, valer a regra do artigo 33, §2º, do CP.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, CONDENO: 
A) MICHEL APARECIDO DE SOUZA SILVA como incurso no art. 155, §4°, incisos I e IV do CP, nos termos do art. 387, do CPP, à pena de 02 anos, 08 meses de reclusão e 13 dias multa. O regime inicial será o fechado e o valor do dia-multa, o mínimo legal. 
B) LUCAS DA SILVA GOMES como incurso no art. 155, §4°, incisos I e IV do CP, nos termos do art. 387, do CPP, à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa. O regime inicial será o fechado e o valor do dia-multa, o mínimo legal. 
Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-la neste momento (AP/MG 470, STF). Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Os condenados responderam ao processo presos e assim devem permanecer porque a medida resguarda a própria ordem pública, na medida em que os agentes são multirreincidentes específicos. 
Condeno-os nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal. 
Publique-se. Intimem-se. 
Ibitinga, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA