1500323-13.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... da denúncia, com reconhecimento do tráfico privilegiado. A defesa pediu pena mínima, reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão, tráfico privilegiado, regime aberto e benefícios legais. É o relatório. D E C I D O. O réu é confesso. Admitiu que trazia consigo a droga, embora diga que o fazia para auxiliar dois amigos, que traficavam. Os policiais reforçaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500323-13.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2034053 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN RODRIGO DE ARAÚJO
Vítima:
Saúde Pública





Aos 11 de outubro de 2022, às 14:00h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu JONATHAN RODRIGO DE ARAÚJO, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu JONATHAN RODRIGO DE ARAÚJO. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir, o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. JHONATAN RODRIGO DE ARAÚJO, qualificado a fls.9, com foto a fls.25, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 01h43, na Avenida Comendador Oscar Ferreira, 100, São Carlos VIII, nesta cidade e comarca de São Carlos/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de venda e comercialização, 33 (trinta e três) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 5.1g, bem como 08 (oito) papelote de maconha, com peso líquido de 13,9g, drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais militares foram acionados via Copom, eis que receberam informes de que três indivíduos estavam sentados em uma praça pública, portando arma de fogo. Diante de tal informação, os agentes públicos se dirigiram até ao local, onde puderam constatar a presença de três pessoas do sexo masculino sentados no local indicado, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem e revista pessoal nestes. Naquele momento, Jhonatan empreendeu fuga, dispensando um saco plástico no percurso, mas logo foi alcançado e detido. Ato contínuo, os militares resgataram a sacola dispensada pelo autor, oportunidade em que encontraram os entorpecentes já mencionados em campo próprio, bem como o valor de setenta e seis reais em espécie. Além disso, em revista pessoal, na posse do autor, mais R$393,00 (trezentos e noventa e três reais). Recebida a denúncia (fls.86), após notificação e defesa preliminar. Em instrução, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, com reconhecimento do tráfico privilegiado. A defesa pediu pena mínima, reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão, tráfico privilegiado, regime aberto e benefícios legais. É o relatório. D E C I D O. O réu é confesso. Admitiu que trazia consigo a droga, embora diga que o fazia para auxiliar dois amigos, que traficavam. Os policiais reforçaram o teor da confissão, não havendo dúvida sobre autoria e materialidade do tráfico. Possível o reconhecimento do crime privilegiado, posto que não possui condenação anterior (fls.37). Em favor do réu existem as atenuantes da menoridade e da confissão. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno JHONATAN RODRIGO DE ARAÚJO como incurso no art.33, §4º, da Lei nº11.343/06, c.c. art.65, I e III, “d”, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, e artigo 42 da lei de drogas, considerando a culpabilidade a normal do tipo, bem como ser o réu primário e de bons antecedentes, fixo-lhe a pena no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada um na proporção de um trigésimo na época dos fatos, atualizando-se pelos índices de correção monetária, já consideradas as atenuantes da confissão e menoridade, que não podem trazer a sanção abaixo do mínimo. Reconhecido o tráfico privilegiado, reduzo a sanção em dois terços, perfazendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção anteriormente definida. Sendo o réu primário e de bons antecedentes, sem prova que se dedicasse a atividades criminosas ou exercesse o tráfico com habitualidade, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Também considerando a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 596.603/SP), substituo a pena privativa de liberdade por: a) uma de prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora por dia de condenação, a serem oportunamente especificados e b) uma de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. As duas penas são consideradas necessárias e proporcionais ao fato, no intuito da prevenção geral e especial, bem como para reprovação e, mais ainda, para a ressocialização, objetivo maior da sanção penal. O réu poderá apelar em liberdade. Decreto a perda do dinheiro apreendido. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu saiu intimado da sentença condenatória neste ato. Publicada em audiência. Comunique-se. Houve desistência do prazo recursal pela defesa e réu, devendo ser certificado o trânsito em julgado, para a defesa. A defesa requereu a restituição do celular apreendido (fls.78/79), sendo determinada a abertura de vista ao Ministério Público para manifestação sobre o pedido. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA