1500781-89.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500781-89.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP, CF, BO - 2081258/2019 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4241733 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1728/19/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2081258 - 06º D.P. CAMPINAS, 1728/19/942 - 06º D.P. CAMPINAS, 2081258/2019 - 06º D.P. CAMPINAS, 2081258 - 06º D.P. CAMPINAS, 1728/19/942 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DA ROCHA SAGAZ
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo-crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de CARLOS HENRIQUE DA ROCHA SAGAZ, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Consta da denúncia que, no dia 20 de março de 2019, por volta das 00h40min, na Rua Dracena, nº 147, Jardim Itatinga, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado portava uma arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola calibre 7,65mm, com numeração raspada e municiada com três cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 09/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11); e laudo pericial (fls. 87/89). 
Recebida a denúncia em 28 de março de 2019 (fls. 77/78), o réu foi regularmente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 94), o que fez por meio da Defensoria Pública (fls. 97/100).
Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, por fim, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de ser julgado procedente.
Com efeito, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial.
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Guilherme Artur Boldrin, em sede administrativa, relatou que estava em patrulhamento pela Rua Dracena, Jardim Itatinga, na companhia de seu colega de farda, ocasião em que avistou um indivíduo em atitude suspeita. Durante a abordagem, o indivíduo informou que estava portando ilegalmente uma arma de fogo em sua cintura. Tratava-se de uma pistola, aparentando ser de calibre 7,65, com numeração raspada e carregada com três munições. Indagado, o indivíduo, identificado como Carlos Henrique da Rocha Sagaz, disse que portava a arma de fogo, pois estava sendo ameaçado. Em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Itatinga, com seu colega de farda, ocasião em que avistaram um indivíduo que, quando percebeu a presença da equipe, demonstrou nervosismo. Realizaram a abordagem e seu colega de farda encontrou uma arma de fogo com o indivíduo. Indagado, o indivíduo esclareceu que estava armado por conta de desavença ocorrida no bairro. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Leonardo Davi Santos que, em sede administrativa, relatou os fatos em consonância com o apresentado por seu colega de farda nesta mesma fase. Em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo Jardim Itatinga, com seu colega de farda, ocasião em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita. Em busca pessoal, o indivíduo disse que estava portando uma arma de fogo. Tratava-se de uma pistola, municiada com três carthucos, com numeração suprimida. À vista dos fatos, foi levado ao plantão policial.
O réu Carlos Henrique da Rocha Sagaz, em sede administrativa, reservou-se em seu direito constitucional de permanecer calado. Em audiência de custódia, aduz que trabalha com cabelereiro e não foi agredido em nenhum momento. 
Em juízo, confessou os fatos relatados na denúncia. Disse que teve um relacionamento com uma prostituta e que a levou para sua residência. Em determinado dia, ela retornou ao local onde trabalhava. Foi atrás da mulher e alguns homens disseram que ele não devia mais procura-la. Informou que dirigiu-se ao local com a arma para procura-la e se defender dos referidos, que o ameaçaram. Informou que já foi preso por roubo e por porte de arma de fogo. Estava solto há 01 (um) ano e 08 (oito) meses.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu portava uma arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola calibre 7,65mm, com numeração suprimida, além de três cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consoante o apurado, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita. Durante a abordagem, o indivíduo informou que estava portando uma arma de fogo, objeto que foi encontrado em sua cintura.  
Anote-se, quanto aos depoimentos dos policiais militares, que ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão dos bens, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo que leve a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
Neste diapasão, a jurisprudência é mansa e pacífica: “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova”. (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.).
Afinal, “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Do mesmo modo, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade também porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório ou mesmo em desclassificação.
Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.  
Vide, o crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. 
Para a configuração do tipo do aludido artigo, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal, sem maiores dilações a respeito se a arma está ou não municiada ou se estava em poder do acusado no momento da abordagem. 
Inexistente, no tipo penal em comento, exigência de prova de exposição de outrem a risco, tratando-se de crime de perigo abstrato. Na verdade, trata-se de crime de perigo formal, ou seja, não se exige qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor.
Outrossim, como é cediço, “[...] a arma de fogo deve ser controlada pelo Estado; a numeração suprimida impede tal fiscalização, o que, por si só, permite a configuração deste tipo penal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. 894 p.).
Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que ficou comprovado no presente caso, pois, conforme atesta o laudo pericial (fls. 87/89), a arma de fogo é capaz de ser utilizada na realização de disparos. Estando apta à utilização, possuía, portanto, potencialidade lesiva. 
O bem jurídico tutelado pela lei é a incolumidade pública, que abrange a garantia e preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados.  
No mais, cumpre esclarecer que não restam dúvidas quanto à numeração suprimida da arma, o que pode ser observado pela fotografia constante do laudo pericial (fls. 89). Desta forma, é mister salientar que não se pode falar em desclassificação. Isso porque, não obstante a arma de fogo seja de uso permitido, uma vez raspada, suprimida ou alterada sua numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação, há alteração do tipo penal. 
Por fim, nenhuma exclusão de tipicidade está presente no caso, não bastando a mera alegação de existência de ameaça, sem qualquer respaldo nos autos, para afastar a ilicitude da conduta.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, porquanto o acusado possui condenações não levadas em consideração para fins de reincidência (fls. 39/40 e 63/66 – processo nº 0002491-43.2011.8.26.0309 e processo nº 0000115-19.2015.8.26.0544). Desta forma, fixo-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase,  compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.  
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE DA ROCHA SAGAZ ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena, levando em consideração a reincidência do acusado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do Juiz sentenciante. 
Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I

Campinas, 03 de julho de 2019.

LISSANDRA REIS CECCON
       JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA