1500343-91.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... o mesmo informou que realizava o tráfico no local e que guardava drogas para abastecer o ponto de vendas em sua casa, que sua casa ficava há cerca de dez metros do local, que o réu os conduziu até o local e lá localizaram uma sacola de drogas em cima da cama, além de um caderno contendo anotações de tráfico e o RG do réu em cima do caderno, que havia cocaína em menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500343-91.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-91.2022.8.26.0537 - Controle n. 2022/000345
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BENTO DE MORAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.


DANIEL BENTO DE MORAES, qualificado à fl. 22, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30min, na Passagem do Progresso, n. 10, Vila Nogueira, nesta comarca, tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 700 (setecentas) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 320g, 08 (oito) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 5,89g e 1510 (mil quinhentas e dez) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 1690g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada a realização de audiência de custódia, frente ao comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, editado em 17/03/2020, o Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu às fls. 49/50, tendo a Defesa pugnado pela concessão do benefício de liberdade provisória ao réu às fls. 45/49. Em 17 de fevereiro de 2022, às fls. 53/55, foi proferida decisão convertendo em preventiva a prisão em flagrante do réu. Mandado de prisão cumprido à fl. 64. 
Notificado (fls. 83/84), o apresentou defesa prévia às fls. 89/90 e a denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 91/92).
Citado (fls.122/123), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se aos debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que a materialidade restou comprovada pelos laudos periciais acostados aos autos, bem como é inconteste a autoria, ante a confissão do réu, a qual foi confirmada pela narrativa dos policiais. No tocante a dosimetria, pontuou que há possibilidade de compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, no entanto, pugnou pela fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, ante o quantum da pena a ser aplicado e condições pessoais do réu.  
A D. Defesa, por sua vez, postulou a procedência parcial da demanda, pontuou que o réu confessou os fatos e que a confissão espontânea deve ser considerada em se favor, razão pela qual requereu a procedência parcial do pedido. No tocante à dosimetria da pena, em primeira fase, requereu fixação da pena-base no mínimo legal; em segunda fase, requereu a compensação da reincidência com atenuante da confissão espontânea; em terceira fase, requereu aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Por fim, pugnou pela fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento da pena, observância da detração penal e, ainda, que fosse deferido ao réu o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação e fotografias (fls. 12/17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 128/130) e pela prova oral produzida em audiência. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido em Juízo, o réu confessou os fatos. Informou que estava residindo de favor no local com um primo distante, que entrou em dívida com o tráfico local e concordou em guardar as drogas, que não receberia nada porque estava em dívida, que a mãe de sua filha está internada por ser dependente química e ele estava precisando dinheiro, por isso contraiu a dívida, que ficou com medo de perder sua vida e aceitou guardar as drogas na residência, que não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Diego Ricardo Ferreira, policial militar, afirmou que estavam em operação, que o depoente era comandante da equipe da ROCAM, que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, que visualizaram o réu no exato local onde costuma ocorrer a traficância, narrou que o réu ficou muito inquieto e, por tal razão, resolveram abordá-lo, informou que com o réu foi encontrada uma quantia de dinheiro trocado e que, ao ser questionado, o mesmo informou que realizava o tráfico no local e que guardava drogas para abastecer o ponto de vendas em sua casa, que sua casa ficava há cerca de dez metros do local, que o réu os conduziu até o local e lá localizaram uma sacola de drogas em cima da cama, além de um caderno contendo anotações de tráfico e o RG do réu em cima do caderno, que havia cocaína em menor quantidade, crack e bastante maconha, que a casa parecia habitada e o réu informou que morava ali com um primo, mas no momento não havia ninguém no local. 
No mesmo sentido, a testemunha Jefferson Roberta Plaza, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em operação policial, com diversas viaturas pelo local dos fatos, que abordaram o individuo e com ele foi encontrado dinheiro, que questionaram o réu e o mesmo informou que realizava tráfico no local e apontou que guardava em sua residência ali perto, que as drogas foram encontradas em cima da cama, dentro de uma bolsa, que o local era habitado, mas no momento não havia ninguém no local, que no momento da abordagem havia outras pessoas no local, que o depoente juntamente a seu colega abordaram o réu e outros policiais abordaram outras pessoas, que o réu estava bem no ponto de tráfico e ficou um pouco assustado quando os policiais chegaram. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito. Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (700  porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 320g, 08 porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 5,89g e 1510  porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 1690g) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais militares em patrulhamento no local dos fatos, conhecido ponto de drogas da comarca, avistaram o denunciado, sendo que ao notá-los, Daniel demonstrou nervosismo, razão pela qual os agentes realizaram a abordagem e, de fato, apreenderam o valor de R$ 82,00 em espécie em seu poder. Daniel, ainda, informou que mantinha as drogas escondidas para o tráfico em sua residência, conduzindo os policiais ao local, onde, de fato, foram apreendidos os entorpecentes e um caderno contendo anotações do tráfico), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Anoto que a condenação anterior com trânsito em julgado será considerada na próxima fase como reincidência. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Entendo, entretanto, que a quantidade de entorpecentes apreendida é superior à média desta Comarca, devendo, portando, ser aumentada a pena base em 1/6 (um sexto), nos moldes do que dispõe o art. 42 da Lei 11.343/2006. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, observo a agravante da reincidência (autos n. 0000426-94.2016.8.26.0537- fls. 150/152), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se a pena fixada anteriormente. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e, portanto, não preenche o requisito objetivo para a concessão do benefício.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO DANIEL BENTO DE MORAES à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 107), observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Autorizo, por fim, a destruição dos objetos apreendidos (fls.19/20), por não mais interessarem à persecução penal. Com relação ao dinheiro apreendido, decreto seu perdimento em favor da União, procedendo-se nos termos da Lei, expedindo-se o necessário para transferência ao FUNAD. 
Autos conclusos para sentença, intimem-se as partes. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema,10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA