1500218-92.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
2ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-92.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-92.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316129/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 21501254 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 3366/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2316129 - DEL.POL.MONTE CASTELO, 3366/21/622 - DEL.POL.MONTE CASTELO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLISON SANTOS LOPES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO HENRIQUE GRIGORINI





Vistos.

RELATÓRIO

WELLISON SANTOS LOPES, qualificado nos autos, foi denunciados e processados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante escalda, subtraiu diversos objetos pertencentes à vítima Paulo Henrique Neves
Decretada a prisão preventiva do réu em  21/12/2021 (p. 50/54).
A denúncia foi recebida em 02/12/2021 (p. 91).
Devidamente citado, foi apresentada Resposta à Acusação às p.138/139. 
Em audiência de instrução, realizada em 08/04/2022, foram ouvidas a vítima, uma testemunhas e  interrogado o réu. Homologada a desistência da oitiva da testemunha Wesley. Encerrada a instrução processual, foi revogada a prisão preventiva do acusado (p. 168/169).
Em memoriais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para crime de furto simples a aplicação da pena mínima e reconhecimento da atenuante de confissão. 
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente, devendo o réu ser condenado como incursos na pena do artigo 155, § 4º, incisos II do Código Penal.
A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo APFD de p. 01, BOPM de p. 07/08, auto de apreensão de p. 10/11, laudo pericial de p. 98/103, bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao delito de furto qualificado em relação ao réu, e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo. 
DA PROVA
A vítima, ouvida em sede policial (p. 04), declarou que: reside no imóvel onde se deram os fatos, e na referida data, estava na cidade, momento em que sua esposa Erica o informou de que, enquanto estava descansando no interior da residência, um indivíduo havia pulado o muro da residência e subtraído objetos (patins; motoserra; mochila; aparelho de telefonia celular em desuso e quebrado) que estavam na dispensa, aos fundos do imóvel. A esposa Erica confidenciou que um vizinho, que não quis se identificar, havia visualizado o momento em que WELLISON pulou o muro da residência com os objetos. Com isso, de imediato, se deslocou até a CIA da PM e informou aos policiais o ocorrido e apontou o suspeito. Passou a transitar na via pública com finalidade de localizar WELLISON, o qual foi abordado pela polícia militar e, em seguida, o investigado apontou o local que havia dispensado os objetos e, no local, os policiais militares localizaram os objetos subtraídos. Em tempo, durante a lavratura do boletim de ocorrência, foi localizado o motosserra que também havia sido subtraído e escondido por WELLISON numa residência. Recebeu em autos próprios todos os objetos subtraídos e recuperados. Afirmou que o valor aproximado do patins é de R$ 1.000,00 e do motosserra R$ 600,00 (seiscentos reais). Acrescentou que a altura do muro da sua residência é de aproximadamente 1,50m a 1,60m.
Em juízo, reiterou os fatos, com a mesma coerência, reafirmando que conseguiu recuperar todos os objetos. Indagado, afirmou que foi seu vizinho quem viu quando o ora réu se evadiu da residência na posse dos objetos furtados, e sabia que se tratava de Wellison.
O Policial Militar Wesley de Almeida Pereira, em sede policial (p. 03), declarou que: realizava patrulhamento preventivo no município de Monte Castelo juntamente com o CB. Cordeiro embarcados na VTR I25417, momento em que foram solicitados pela própria vítima Paulo no sentido de um indivíduo havia sido subtraído objetos do interior do seu imóvel residencial situado na Rua Joaquim Gomes nº 417, Monte Cstelo/SP. A vítima informou que um vizinho teria visualizado o autor dos fatos, Wellison, conhecido da cidade, pulando o muro e deixando a residência com os objetos. Neste sentido, a vítima Paulo saiu em via pública e a guarnição deu início à diligências com finalidade de localizar e capturar o autuado. Em dado momento, se depararam com Wellison na Rua Vice Prefeito Antonio Fukomar, s/n e foi abordado e procedido revista pessoal e nada de ilícito foi localizado. No entanto, próximo ao sujeito, na calçada da via pública, foi localizado um aparelho de telefonia celular pertencente à vítima, objeto da subtração. Em seguida, Wellison indicou o local que havia homiziado os demais pertences subtraído e, no imóvel situado na Rua Ciro Alves Leão nº 10, Monte Castelo/SP, foi localizado os demais objeto subtraídos. Wellison informou que havia dispensado a mochila com objetos por cima do muro nesta residência e, na ocasião, os moradores não se encontravam na residência. Diante aos fatos, as partes foram encaminhadas ao plantão policial polo/Dracena. Em tempo, durante a lavratura do presente, a outra guarnição do munício de Monte Castelo, composta pelo SubTenente Cícero, localizou o motosserra no imóvel situado na Rua Ricardo Canevari nº 617, cuja moradora Edna sequer tinha conhecimento de que o motosserra estava no seu quintal, sendo que o autuado confirmou que havia escondido no local e ninguém tinha conhecimento. Os objetos subtraídos e recuperados foram formalmente apreendidos em autos próprios e restituídos à vítima.
No mesmo sentido, a testemunha Valdenir de Paula Cordeiro, em sede policial (p. 02), declarou que exerce a função de  Policial Militar, e na data dos fato,  realizava patrulhamento preventivo no município de Monte Castelo juntamente com o SD. Wesley embarcados na VTR I25417, momento em que foram solicitados pela própria vítima Paulo no sentido de que o haviam sido subtraídos objetos do interior de seu imóvel residencial. A vítima informou que um vizinho teria visualizado o autor dos fatos, Wellison, conhecido da cidade, pulando o muro e deixando a residência com os objetos. Neste sentido, a vítima saiu em via pública e a guarnição deu início à diligências com finalidade de localizar e capturar o autuado. Em dado momento, Wellison foi localizado na Rua Vice Prefeito Antonio Fukomar, s/n e foi abordado e procedido revista pessoal e nada de ilícito foi localizado. No entanto, próximo ao sujeito, na calçada da via pública, foi localizado um aparelho de telefonia celular pertencente à vítima, objeto da subtração. Em seguida, Wellison indicou o local que havia homiziado os demais pertences subtraído e, no imóvel situado na Rua Ciro Alves Leão nº 10, Monte Castelo/SP, foi localizado os demais objeto subtraídos. Wellison informou que havia dispensado a mochila com objetos por cima do muro nesta residência e, na ocasião, os moradores não se encontravam na residência. Durante a lavratura do boletim de ocorrência, outra guarnição do munício de Monte Castelo, composta pelo SubTenente Cícero, localizou a motosserra no imóvel situado na Rua Ricardo Canevari nº 617, cuja moradora Edna sequer tinha conhecimento de que o motosserra estava no seu quintal, sendo que o autuado confirmou que havia escondido no local e ninguém tinha conhecimento. Os objetos subtraídos e recuperados foram formalmente apreendidos em autos próprios e restituídos à vítima. 
Em juízo, a testemunha Valdenir, Policial Militar, reiterou a dinâmica dos fatos tal como narrado em sede policial.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
Ademais, o réu Wellison, ouvido em sede policial (p. 05), confessou que, por questões de necessidade, resolveu subtrair os objetos do interior da residência situada na cidade de Monte Castelo/SP e, posteriormente, pretendia vendê-los para comprar comida. Pulou o muro da residência, subtraiu os objetos do interior de um quartinho do imóvel e, em seguida, resolveu escondê-los em outras casas, no quintal, para depois vendê-los. Os moradores das casas que havia escondido os objetos nem sabia dos fatos. Após o furto foi abordado por policiais militares e indicou os locais que havia escondido os objetos. Em seguida, foi encaminhado à delegacia de policia. 
Em Juízo, reiterou a versão anteriormente apresentada, confessando a prática delituosa com a mesma dinâmica. Indagado, afirmou que entrou no imóvel pelo portão de entrada, e para sair do imóvel, pulou o muro.
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Diante dos elementos de provas constantes nos autos, não há dúvidas quanto à prática criminosa, nos moldes descritos na denúncia.
Com efeito, a plena confissão do réu vem corroborada com as demais provas colhidas, mormente o depoimentos dos policiais. Sendo assim, tenho por certo que, agindo em concurso de agentes, o acusado praticou o crime de furto qualificado, mediante escalada, subtraindo diversos objetos do interior do imóvel descrito na denúncia, avaliados no valor de R$ 1.000,00, conforme auto de avaliação de p. 79/80.
Não há que se falar em atipicidade ou mesmo em crime tentado, eis que mesmo os bens sendo encontrados horas depois, cediço que o acusado teve a posse mansa e pacífica deles. Ademais, a rés furtiva apenas foram restituídas em razão da indicação, pelo próprio acusado, do local onde se encontravam.
Também se faz presente a qualificadora da escalada, não merecendo acolhimento a alegação do douto defensor, no sentido de que não houve esforço físico incomum para adentrar no imóvel.
Isso porque, o laudo de p. 98/103 demonstra que o muro do imóvel mede 1,56 metros de altura do lado externo, e o réu confessa ter pulado o muro, assegurando, assim,  o êxito do delito. Assim, a alegação do causídico resta isolada nos autos, frente as provas que instruem os autos.
Ademais, em caso semelhante, assim decidiu o E. TJSP:
FURTO NOTURNO QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. CONDENAÇÃO MANTIDA. Vítima que confirmou, na polícia e em juízo, o furto de sua bicicleta durante a madrugada, mediante escalada. Testemunha Lucas Rafael que admitiu ter o réu doado-lhe o quadro da bicicleta da vítima. Policial civil que, ciente do furto, surpreendeu o réu com parte da res furtiva, ocasião em que ele confessou informalmente a prática delitiva. Acusado que, apesar de negar a escalada em juízo, confessou em ambas as fases da persecução penal, a prática do furto noturno. Confissão em sintonia com os demais elementos de convicção. Condenação mantida. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. NÃO CONFIGURAÇÃO. Não se pode considerar insignificante a conduta praticada pelo acusado, porquanto dotada de sensível gravidade, ao menos do ponto de vista social, a tornar indispensável a incidência das sanções criminais, não apenas por atenção à justiça, mas também pela segurança dos valores protegidos. Ademais, o valor da coisa, por si só, não induz à insignificância do fato, pois na ordem jurídica brasileira o princípio da insignificância não adquiriu foros de cidadania a ponto de determinar a atipicidade material da conduta, sob pena de estímulo à reiteração criminosa. Precedente. Presente a tipicidade material do delito, não há que se falar em absolvição fundada no princípio da insignificância. QUALIFICADORA. ESCALADA. Laudo pericial que atestou que o muro da casa da vítima media dois metros de altura. Vítima que asseverou ter o furto ocorrido mediante escalada, o que está em sintonia com a confissão extrajudicial do réu. Negativa judicial quanto ao emprego de esforço incomum para acessar e subtrair o bem que restou isolada nos autos. Qualificadora mantida. PENAS. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. NÃO CONFIGURAÇÃO. O reconhecimento do instituto do arrependimento posterior pressupõe a restituição da coisa ou a reparação do dano por ato voluntário do agente, até o recebimento da denúncia. No caso dos autos, depois de furtar uma bicicleta do interior de uma residência, o réu ofereceu parte do biciclo à própria vítima, que comunicou a polícia, ocasião em que o policial civil Edimir efetuou diligências e surpreendeu o réu na posse de parte da res. Nesse cenário, não se pode afirmar que a restituição do bem ocorreu por ato voluntário do agente, o que, por si só, afasta a incidência do instituto do arrependimento posterior. DOSIMETRIA. Base fixada no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, sem redução das penas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), e majoração das penas em um terço, pelo repouso noturno. O valor da res furtiva (R$ 700,00), superior ao salário mínimo vigente à época do fato (R$ 678,00), impede a aplicação do privilégio. Penas mantidas. REGIME PRISIONAL E BENEFÍCIOS LEGAIS. Inquéritos policiais, ações penais em andamento e decisões judiciais que extinguem a punibilidade do agente pela prescrição da pretensão punitiva ou pelo cumprimento das condições do sursis processual não constituem reincidência ou maus antecedentes e, portanto, não impedem a aplicação de penas substitutivas. Preenchidos os requisitos legais, afigura-se imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo, mantido o regime aberto, para o caso de conversão. Recurso defensivo provido em parte, para substituir a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. (TJSP;  Apelação Criminal 0007471-32.2017.8.26.0597; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/05/2020; Data de Registro: 14/05/2020)
Sendo assim, a condenação é medida que se impõe.
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
Não há agravantes. Contudo, o réu confessou espontaneamente o delito. Presente, portanto, a atenuante da confissão (art. 65, inc. III, alínea "d"). Ainda, diante da idade do réu (19 dezenove anos), presente a atenuante do art. 65, inc. I do Código Penal.
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO. 
Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
CONCLUSÃO.
Destarte, definida a tipificação (art. 155, § 4º, inciso II do CP), passo a dosar a pena.
DA PENA.
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso a vítima em nada interferiu no cometimento do furto. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso verifico que o réu é tecnicamente primário. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são próprios do delito. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos de idade. Todavia, vedada a redução das penas aquém do mínimo legal nos termos da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mínimo de 02 (dois anos) de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não havendo causas de aumento ou diminuição de pena, fixo a reprimenda em  02 (dois anos) de reclusão e 10 (dez) dias-multa, este no mínimo legal, a qual torno definitiva.  
Nos termos do art. 33, § 2º, “c” do CPP, mormente diante das condições fáticas à época dos fatos, fixo o regime aberto para a pena corporal, motivo pelo qual não há nada a deliberar quanto ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Presente as condições do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em:
Prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade beneficente a ser indicada em sede de execução;
Prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena, à razão de 8h semanais, em entidade a ser designada também em sede de execução penal.
Prejudicado o sursis.