1500597-81.2021.8.26.0187
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... bar, um local conhecido como ponto de tráfico. Percebeu atitude suspeita de um rapaz de bicicleta, ao ser abordado, tinha umas 20 pessoas no bar, daí o Guilherme passou a incitar os demais que não podiam abordar, estavam filmando e foram fechando em volta da viatura, pediam para afastar. Conteve os  demais e o parceiro abordou. Terminada a abordagem foram conversar com o Guilherme, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500597-81.2021.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-81.2021.8.26.0187
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3080659/2021 - DEL.POL.FARTURA, 20534959 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GUILHERME BERNARDO BATISTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

 Dispensado o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva e autoria estão comprovados pelo boletim de ocorrência e prova oral.
O policial Edson Roberto Ferreira a viatura foi designada para ocorrência de perturbação de sossego. Estavam patrulhando e próximo ao bar, um local conhecido como ponto de tráfico. Percebeu atitude suspeita de um rapaz de bicicleta, ao ser abordado, tinha umas 20 pessoas no bar, daí o Guilherme passou a incitar os demais que não podiam abordar, estavam filmando e foram fechando em volta da viatura, pediam para afastar. Conteve os  demais e o parceiro abordou. Terminada a abordagem foram conversar com o Guilherme, foram abordar, ele disse que tinha tentativa de homicídio, então mandaram colocar a mão na cabeça, ele desobedeceu então tiveram que conter ele. A abordagem foi normal, mas se não tivesse o bar cheio de muitas pessoas, bebendo, ele aproveitou-se de ter mais gente para exaltar o pessoal que se aproximaram da viatura. Abordou ele por isso, para ver se tinha algo ilícito. Indagado se tinha passagem criminal, ele disse que tinha por tentativa de homicídio. Por isso mandaram colocar a mão na cabeça. Já foram hostilizado outras vezes, mas não é sempre. Neste dia nada encontrado. Ele estava com um celular, uma moça também estava com celular filmando.
O Policial Paulo André Messias em patrulhamento pelo local, que era alvo de denúncias de tráfico de drogas. Um indivíduo de bicicleta ao avistar a viatura e começou a sair da multidão. Quando foram abordar, a multidão não deixou. O Guilherme ficava falando, não deixava isso ocorrer, vou na corregedoria. Com o menino nada tinha. Foram abordar ele. Ele disse que já tinha uma tentativa de homicídio, então mandaram ele levantar a mão e ele não quis, então usaram de força. Ele não fazia as pessoas irem para cima da guarnição. Não lembra dele incitar a baterem na multidão. O local é problemático. Guilherme não estava filmando, ele incitou a população a filmar. Para o depoente ele falou que ia denunciar à Corregedoria. Não tomou nenhuma atitude porque estava com o outro abordado. Quando liberou o menino, foram abordar o Guilherme e ele desobedeceu. 

A testemunha Alex Sandro Leonel Pedroso não lembra o que aconteceu. Não aconteceu nada. Foi abordado também, eles abriram a porta da viatura, derrubando ele da bicicleta. Ficou machucado. Guilherme era conhecido. Ele chegou e falou para os policiais para abordarem "de boa". Não lembra, mas acha que o policial não foi para cima do Guilherme. Não tinha nada com o depoente. O Guilherme estava filmando.
O réu realmente ocorreu, presenciou a abordagem. Houve agressão da parte deles e começou a filmar. Viu o rapaz apanhando. O policial não gostou, começou a discutir. Falou que não era certo isso. Então ele golpeou o rapaz novamente. Passou o celular para sua esposa. Foi conversar com ele. Lhe agrediram, resistiu porque estava sendo agredido. Levaram na viatura e levaram para Taquarituba. Falou na Delegacia que eles deram um golpe na costela no ALex. Não conhecia os policiais. Filmou por causa da violência e passou o celular da esposa. Não desobedeceu. Apertaram sua garganta. A filmagem não foi colocada porque iam lhe liberar. 
Assim, está caracterizada somente a prática do crime de desobediência, ante a conduta do acusado em não obedecer ao comando de abordagem.
Não ficou comprovada a agressão praticada pelos policiais, que somente indicaram ter usado força necessária para conter o acusado, que aproveitando-se de estar numa multidão, resistiu a ser abordado.
Quanto ao crime de incitação à prática de crime, não restou comprovado, eis que os policiais relataram que o réu só se manifestava contra a abordagem, não incitando a população a agredir a população.
Enfim, caracterizada a prática do delito de desobediência somente, a condenação é medida que se impõe. 
Nos termos do art. 59, do Código Penal, diante dos maus antecedentes do réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 17 dias de detenção.
Presente a agravante da reincidência (processo 0019890-50.2009 – fls. 47), aumento a pena em 1/6 para resultar em 19 dias de detenção.
A reprimenda torna-se definitiva, ante a existência de outras atenuantes ou causas especiais de aumento ou diminuição, fixado o regime prisional semiaberto em razão da reincidência.
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de entidade assistencial, já que socialmente recomendável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e CONDENO GUILHERME BERNARDO BATISTA à pena de 19 dias  de detenção, em regime semiaberto, substituída por prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução, no valor de um salário mínimo, como incurso no art. 330 do Código Penal, absolvendo-o do crime previsto no artigo 286 do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII do C.P.P.
O réu poderá apelar em liberdade, tendo em vista que assim respondeu ao processo.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se certidão de honorários.
Intimados em audiência.

Fartura, 02 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA