1500537-50.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William de Oliveira Santos




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

WILLIAN DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500537-50.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500537-50.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William de Oliveira Santos




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

WILLIAN DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2022, por volta das 19h00, na Rua Pastor Vicente Guedes Duarte, nº 153, Jardim Prudentino, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fim de tráfico, 11 (onze) porções da droga conhecida como cocaína, pesando 5,93g (cinco gramas e noventa e três centigramas), e 05 (cinco) porções da droga conhecida como maconha, pesando 291,85g (duzentos e noventa e um gramas e oitenta e cinco centigramas).
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares, durante patrulhamento, viram o réu e outros dois indivíduos consumindo bebidas alcoólicas e alimentos defronte ao estabelecimento comercial denominado JC Conveniência.
Ao perceber a presença dos milicianos, o acusado demonstrou desconforto. Por isso, ele e seus acompanhantes foram abordados.
Em meio ao procedimento de abordagem, o denunciando continuou inquieto e apresentou informações desconexas sobre o veículo que estava estacionado defronte ao local e do qual se dizia proprietário, um GM/Corsa Classic, placas DMR2966.
Os policiais notaram a existência de marcas de mãos no espelho retrovisor esquerdo do automóvel, indicativas de manuseio recente. Em razão disso, abriram aquela peça automotiva e, em seu interior, encontraram um pacote branco com a inscrição 15, em cujo interior havia 11 (onze) porções de cocaína.
Indagado, Willian, a princípio, disse que nada sabia sobre a substância entorpecente. Depois, afirmou que as porções de cocaína estavam sob a sua posse e se destinavam ao tráfico. Declarou, ainda, que vendera duas porções daquela droga, cada uma delas por R$ 50,00 (cinquenta reais).
No porta-luvas do veículo, os milicianos localizaram 05 (cinco) porções grandes de maconha. Em poder do réu, foi encontrada, ainda, a quantia de R$ 715,00 (setecentos e quinze reais).
Realizaram-se buscas na residência do acusado, durante as quais os policiais apreenderam R$ 1.000,00 (mil reais), provenientes do tráfico de drogas.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação das substâncias entorpecentes à comercialização.
Concluída a investigação policial (fls. 01/126), o Ministério Público ofertou denúncia (fls. 130/132) e o Defensor requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 134/172).
Por decisão proferida em 28 de julho de 2022, foi recebida a denúncia e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 215/217).
Citado (fls. 234), o réu, assistido por Defensor constituído (fls. 112), apresentou resposta à acusação, cumulada com novo pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 236/286).
Afastada a questão preliminar suscitada e inexistindo causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, indeferindo-se novamente o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 292/293).
Durante a instrução processual, foram ouvidas cinco testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 373/374).
Nos debates orais, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 373/374).
O Defensor, em memoriais escritos (fls. 376/474), alegou, preliminarmente, a nulidade da prova colhida, afirmando a ilicitude da abordagem e das buscas pessoal e domiciliar. No mérito, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, com o reconhecimento da inconstitucionalidade deste dispositivo legal e da atipicidade formal da conduta consistente em portar drogas para o consumo pessoal, à luz do princípio da insignificância; pela aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pelo afastamento da pena de multa; e pela fixação de regime menos severo que o fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Requereu, ainda, a expedição de ofícios para determinar a apuração de ações ilícitas atribuídas aos policiais militares.
É o relatório.
DECIDO.
Analiso as questões preliminares suscitadas.
Princípio da autorresponsabilidade das partes e a gravação audiovisual contida nos links de fls. 252 e 383.
A instrução probatória tem função retrospectiva. Por meio das provas, busca-se reconstruir o passado, com tanta precisão quanto possível. Sobre o tema, leia-se o texto de Aury Lopes Jr:
O processo penal é um instrumento de retrospecção, de reconstrução aproximativa de um determinado fato histórico. Como ritual, está destinado a instruir o julgador, a proporcionar o conhecimento do juiz por meio da reconstrução histórica de um fato.
Nesse contexto, as provas são os meios através dos quais se fará essa reconstrução do fato passado (crime). O tema probatório é sempre a afirmação de um fato (passado), não sendo as normas jurídicas, como regra, tema de prova (por força do princípio iura novit curia).
(...)
O processo penal, inserido na complexidade do ritual judiciário, busca fazer uma reconstrução (aproximativa) de um fato passado. Através – essencialmente – das provas, o processo pretende criar condições para que o juiz exerça sua atividade recognitiva, a partir da qual se produzirá o convencimento externado na sentença. É a prova que permite a atividade recognoscitiva do juiz em relação ao fato histórico (story of the case) narrado na peça acusatória. O processo penal e a prova nele admitida integram o que se poderia chamar de modos de construção do convencimento do julgador, que formará sua convicção e legitimará o poder contido na sentença. (LOPES JR., Aury. Direito processual penal. 13ª ed. ebook, São Paulo: Saraiva, 2016. p. 400).
Como o conhecimento do juízo sobre o fato decorre das provas, a perfeita cognição somente é possível se essas forem minimamente fidedignas. Ou seja, só é possível reconstruir o passado, se for possível confiar nas provas trazidas aos autos.
Colocada essa premissa, de que as provas somente se prestam à reconstituição do passado se forem fidedignas, consigno que a atividade probatória é precípua das partes. Nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbe à parte que a fizer. 
Logo, cabe às partes trazerem elementos de prova fidedignos, que permitam a adequada reconstrução do crime, enquanto fato histórico.
Por decorrência do princípio probatório da autorresponsabilidade das partes, essas assumem as consequências das provas que produzem ou deixam de produzir. Leia-se:
As partes assumem as consequências de sua atividade ou inatividade probatória. Em outras palavras, por conta desse princípio, as partes assumem as consequências de sua inatividade, erro ou negligência, em relação à prova de suas alegações. Exemplificando, na hipótese de processo penal por crime de ação penal pública, caso o Ministério Público não comprove a prática do fato delituoso, a consequência será a absolvição do acusado. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal. 4. ed. Salvador: Ed. JusPodivm, 2016. p. 1281, sem sublinhas no original).
Consoante se expôs anteriormente, a cognição do fato somente é possível se as provas forem fidedignas e compete às partes trazê-las aos autos.
Por força do princípio da autorresponsabilidade, a construção de conjunto probatório desprovido de fidedignidade recai sobre a parte que o apresenta. Em outras palavras, se a parte apresenta meio de prova cuja fidedignidade é impossível aferir, tal estratégia processual apenas beneficia a parte adversa.
No caso, o Defensor apresentou links (fls. 252 e 383) para gravação audiovisual de dois minutos e cinquenta segundos de duração. No canto superior esquerdo, há identificação de data, 2022-06-26, e de hora, que se inicia em 05:42:00 e segue até 05:44:50.
As identificações de data e horário não correspondem ao fato narrado na inicial acusatória.
Não há notícia de preservação da cadeia de custódia (art. 158-A e seguintes, CPP) da mídia em que originariamente foi gravado o vídeo.
Como o vídeo não atende a parâmetros mínimos de fidedignidade legalmente estabelecidos, sua autenticidade não pode ser afirmada.
Ainda que se admita a autenticidade daquele registro audiovisual, o vídeo, por motivo não esclarecido, não contempla momentos imprescindíveis para a correta cognição do fato, como a chegada dos policiais e a movimentação do réu, que teria motivado a abordagem.
A câmera que capturou o vídeo aparenta ser estática, fixa, pois não se movimenta ao logo da gravação, e estava direcionada para a mesa supostamente ocupada pelo réu.
Segundo o Defensor (fls. 252), a gravação foi capturada por câmera de segurança instalada na loja de conveniência situada defronte ao local da abordagem.
Como câmeras de segurança habitualmente gravam interruptamente por horas e estava direcionada para a mesa ocupada pelo réu, é muito provável que tenha capturado a movimentação do acusado e de seus acompanhantes, desde a chegada deles. Ou seja, é muito provável que a gravação original contenha dezenas de minutos ou horas de interação entre os indivíduos que tiveram a imagem capturada.
Como a ausência de fundada suspeita para a abordagem constitui tese relevante da argumentação defensiva, é incompreensível a supressão dos momentos anteriores à chegada dos milicianos.
Optou-se pela apresentação de excerto de poucos minutos, certamente editado para excluir todo o restante da gravação capturada pela câmera de segurança.
Por certo, o Defensor tem a faculdade de produzir provas livremente, desde que licitamente, segundo convenha à sua estratégia.
Entrementes, em conformidade com o já mencionado princípio da autorresponsabilidade, a parte assume as consequências de sua atividade ou inatividade em relação à prova de suas alegações.
A ausência de preservação da cadeia de custódia, a insubmissão à perícia e a apresentação de material editado (links de fls. 252 e 383) mitigam a aptidão do vídeo para demonstrar os fatos alegados pelo Defensor.
Licitude da abordagem e da busca pessoal.
Nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, é permitida a busca pessoal, independentemente de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.
A argumentação defensiva está centrada na ausência de fundada suspeita para a abordagem e para a realização de busca pessoal.
A expressão fundada suspeita é encontrada no artigo 185, § 2º, inciso I, no artigo 240, § 2º, e no artigo 244, todos do Código de Processo Penal.
Analisando a previsão contida no artigo 185, § 2º, inciso I, do Código de Processo Penal, Norberto Pâncaro Avena esclarece que fundada suspeita não se confunde com prova. Leia-se:
Ressalte-se que fundada suspeita não é sinônimo de prova de envolvimento do interrogando com o crime organizado, consistindo, isto sim, no raciocínio feito pelo juiz, a partir de dados concretos trazidos ao seu conhecimento, que lhe permitam concluir no sentido da possibilidade dessa participação. (Avena, Norberto Cláudio Pâncaro, Processo penal, 14.ª ed., São Rio de Janeiro: Método, 2022, p. 544).
Para que seja autorizada a busca pessoal, prescinde-se de prova, evidência, de que o indivíduo está a portar arma ou objetos constitutivos de corpo de delito. Basta, para a busca pessoal, a suspeita fundada.
Guilherme de Souza Nucci acrescenta que é impossível enumerar as hipóteses caracterizadoras de fundada suspeita. Segundo o mesmo autor, elementos corpóreos, como uma saliência sob a blusa, podem ser suficientes para autorizar a busca pessoal. Observe-se:
Suspeita é uma desconfiança ou suposição, algo intuitivo e frágil, por natureza, razão pela qual a norma exige fundada suspeita, que é mais concreto e seguro. Assim, quando um policial desconfiar de alguém, não poderá valer-se, unicamente, de sua experiência ou pressentimento, necessitando, ainda, de algo mais palpável, como a denúncia feita por terceiro de que a pessoa porta o instrumento usado para o cometimento do delito, bem como pode ele mesmo visualizar uma saliência sob a blusa do sujeito, dando nítida impressão de se tratar de um revólver. Enfim, torna-se impossível e impróprio enumerar todas as possibilidades autorizadoras de uma busca, mas continua sendo curial destacar que a autoridade encarregada da investigação ou seus agentes podem – e devem – revistar pessoas em busca de armas, instrumentos do crime, objetos necessários à prova do fato delituoso, elementos de convicção, entre outros, agindo escrupulosa e fundamentadamente. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal comentado, 15. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 1032).
Portanto, prescinde-se de evidência, e elementos corpóreos bastam para fundar a suspeita de que o agente está a portar arma ou objeto constitutivo de corpo de delito.
Por isso, como mencionou o autor, no excerto acima transcrito, no caso de abordagem por suspeita de porte de arma de fogo, não se exige a visualização do armamento. Basta uma saliência sob a blusa.
Outro ponto relevante do excerto é a impossibilidade de delimitar as hipóteses autorizadoras de buscas, porque essas sempre decorrem do caso concreto.
Consoante julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo, alterações súbitas de comportamento e movimentações corporais são suficientes para despertar suspeita fundada e justificar a busca pessoal. Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto; 13ª Câmara de Direito Criminal; j. 08/08/2022).
Evidentemente, não se pode fundamentar a busca corporal em qualquer movimento corporal, mas apenas naqueles que despertam fundada suspeita, aqueles movimentos injustificáveis para o contexto em que se realizam.
A título meramente exemplificativo, consigno que o indivíduo que arremessa algo ao avistar a polícia desperta a suspeita de que porta objetos ilícitos. 
No julgamento ao RHC nº 158.580, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que o artigo 244 do Código de Processo Penal desautoriza buscas fundadas em suspeição genérica, mas as permite se tiverem lastro em juízo de probabilidade, decorrentes de indícios e circunstâncias do caso concreto.
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ALEGAÇÃO VAGA DE “ATITUDE SUSPEITA”. INSUFICIÊNCIA. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. RECURSO PROVIDO. 1. Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa), baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto, de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. 2. Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto (droga, por exemplo) que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como “rotina” ou “praxe” do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata. 3. Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de “fundada suspeita” exigido pelo art. 244 do CPP (...). 15. Na espécie, a guarnição policial "deparou com um indivíduo desconhecido em atitude suspeita" e, ao abordá-lo e revistar sua mochila, encontrou porções de maconha e cocaína em seu interior, do que resultou a prisão em flagrante do recorrente. Não foi apresentada nenhuma justificativa concreta para a revista no recorrente além da vaga menção a uma suposta “atitude suspeita”, algo insuficiente para tal medida invasiva, conforme a jurisprudência deste Superior Tribunal, do Supremo Tribunal Federal e da Corte Interamericana de Direitos Humanos. 16. Recurso provido para determinar o trancamento do processo. (STJ; RHC n. 158.580/BA; Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz; Sexta Turma; j. 19/04/2022, DJe de 25/04/2022).
Os trechos acima transcritos estabelecem quatro premissas.
1. A fundada suspeita justificadora de busca pessoal não se confunde com evidência, prova, da posse de armas ou objetos constitutivos de corpo de delito.
2. Impressões pessoais e intangíveis são impassíveis de justificar a busca pessoal.
3. Elementos físicos (saliência sob a blusa) e movimentos corporais injustificáveis para as circunstâncias do fato implicam fundada suspeita de que o agente está a portar objetos ilícitos.
4. É impossível delimitar abstratamente elementos corpóreos, movimentos e gestos caracterizadores ou não de fundada suspeita, pois esses são aferíveis segundo o caso concreto, mediante juízo de probabilidade.
Por isso, não se vislumbra suspeita sobre indivíduo que corre em direção a um ponto de ônibus, pois é elevada a probabilidade de que esteja atrasado para o trabalho ou outro compromisso. Contudo, o indivíduo que muda de direção e corre imotivadamente ao avistar a viatura provavelmente porta objeto ilícito.
No caso, a testemunha Edin Tiago Blaia da Silva declarou que não percebeu alteração comportamental do acusado, anteriormente à abordagem. Entretanto, não é crível que Edin estivesse atento aos movimentos de Willian.
Conforme se exporá mais detalhadamente adiante, Edin afirmou que não tinha convivência com William e estava na porta da loja de conveniência. O acusado, por sua vez, estava numa mesa, na outra margem da rua.
Não é factível que Edin, estando em momento de descontração, permanecesse atento a cada minúcia de um grupo de pessoas que não eram suas amigas, do outro lado da rua. Além disso, é curiosa a seletividade auditiva de Edin, pois disse que ouviu o policial perguntando a quem pertencia a substância entorpecente, mas não ouviu quais foram as respostas. Também é curioso que Edin, indagado sobre se o réu se aproximou do automóvel, não tenha se lembrado da manipulação do retrovisor onde estava a droga.
Expor-se-á, adiante, que havia marcas de gordura no retrovisor, compatíveis com a manipulação em meio ao consumo de alimentos. Portanto, é certo que o acusado mexera no retrovisor havia pouco tempo.
Como Edin não viu a manipulação do retrovisor, não é possível concluir que estivesse atento à movimentação do réu.
Por outro lado, a testemunha Denis Pereira Cavalcante, policial militar, detalhou as circunstâncias que levaram à abordagem. Informou que havia pessoas sentadas junto a uma mesa, garrafas de cerveja e uma churrasqueira, de maneira a indicar que se tratava de uma confraternização. Entretanto, ao perceber a viatura, o réu manifestou nervosismo incomum e mudou o comportamento: estava conversando, de repente ele parou de falar, se sentou, em seguida levantou novamente (1'30” a 1'50” da gravação).
A princípio, as circunstâncias do fato indicavam que o réu estava em momento de descontração, sentado a uma mesa de bar, com terceiros, consumindo churrasco.
Inexistia, prima facie, justificativa para a apreensão manifestada ao ver a viatura, já que estava em momento de descontração.
A apreensão, nervosismo, não foi aferida por mera intuição dos milicianos, mas evidenciada por súbita e injustificada alteração comportamental.
O comportamento indicava a probabilidade de que possuísse objeto ilícito. Por isso, havia fundada suspeita da posse de bem ilícito, apta a justificar a abordagem e a busca pessoal.
Impossível supor a falsidade das declarações do policial militar, pois a gravação audiovisual de posse do Defensor (links de fls. 252 e 383) não registra os momentos anteriores à abordagem.
Conforme se expôs anteriormente, por motivação não esclarecida, a movimentação do acusado anteriormente à chegada dos milicianos foi suprimida da gravação.
Como o miliciano descreveu inquietação inusual e injustificada do acusado, evidenciada pela movimentação descrita pela testemunha, havia fundada suspeita de que tivesse a posse de objeto ilícito.
Nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, a fundada suspeita de posse de objeto ilícito justificava a abordagem e a submissão a busca pessoal.
Licitude da busca veicular.
As declarações do acusado e do policial militar Denis Pereira Cavalcante, detalhadas adiante, convergiram no sentido de que as porções de cocaína estavam no interior do retrovisor do automóvel pertencente ao acusado.
Segundo o miliciano, a suspeita sobre o retrovisor decorreu da existência de marcas gordurosas de dedos naquela peça automotiva. Como havia uma churrasqueira no passeio público, concluiu que alguém mexera no retrovisor havia pouco tempo. Por isso, vistoriou aquela peça automotiva e encontrou as porções de cocaína. Em seguida, realizou buscas no interior do veículo e encontrou porções de maconha.
Havia justo motivo, fundada suspeita, para a vistoria do retrovisor, pois a existência de marcas de gordura e a presença de churrasqueira indicavam que alguém mexera naquela peça de maneira absolutamente inusual, em meio à manipulação de alimentos.
Havia motivação para as buscas no interior do veículo, pois, previamente a essas, foram encontradas porções de cocaína, em embalagens individuais.
Como havia fundamento fático para a ação, fundada suspeita (art. 244, CPP), não se vislumbra ilicitude na busca veicular.
De todo modo, conforme se exporá adiante, eventual nulidade teria sido sanada, à luz da teoria da mancha purgada ou nexo causal atenuado.
Licitude da busca domiciliar. Autorização da moradora.
O consentimento do morador basta para autorizar o ingresso de quem quer que seja na residência de outrem, conforme disposição contida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Sob o contraditório, a esposa do acusado, Lilian Aparecida Ferreira, negou que tenha autorizado as buscas na residência comum. Entretanto, o termo de autorização de fls. 52 demonstra o contrário.
Não há notícia de que os milicianos tenham empregado violência física ou coação moral contra Lilian, para compeli-la a subscrever aquele documento (fls. 52). Não há notícia de que tenha sido ludibriada ou não tenha compreendido o conteúdo do documento, pois Lilian declarou que os policiais, desde o princípio, informaram-na da prisão e manifestaram o desejo de realizar buscas no imóvel.
Como a busca domiciliar foi autorizada por moradora, não se vislumbra ilicitude naquela ação.
De qualquer forma, o estado de flagrante delito autorizava a busca domiciliar, e eventual declaração de nulidade seria ineficaz, pois não se encontraram drogas na casa.
Licitude da busca domiciliar. Estado de flagrante delito.
Ainda que Lilian não tivesse autorizado as buscas, inexistiria ilicitude na ação policial.
Conforme previsão contida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
Portanto, a configuração de estado de flagrante delito excepciona a inviolabilidade domiciliar.
Nos crimes permanentes, em que a execução e consumação se prolongam pelo tempo, o estado de flagrante delito também se estende.
Como o crime de tráfico de drogas (art. 33, Lei nº 11.343/06) é permanente, sua execução possibilita a entrada no domicílio onde estiver sendo praticado, enquanto perdurar o estado de flagrância, independentemente de autorização do morador (art. 5º, XI, CF).
Interpretando a norma constitucional (art. 5º, XI, CF), no julgamento ao Recurso Especial nº 603.616/RO, sob o regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal manifestou o entendimento de que é possível excepcionar a regra da inviolabilidade domiciliar, se houver elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. Leia-se:
(...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...). (STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: Ministro Gilmar Mendes; j. 05.11.2015).
Por certo, fundadas razões e justa causa são conceitos jurídicos indeterminados. Assim, a leitura do voto do Ministro Relator é de grande valia para a compreensão do significado de justa causa. Vejamos:
 (...) A busca foi realizada sem mandado judicial. No entanto, havia fundadas razões para suspeitar que o recorrente estava em situação de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos.
Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi interceptado. Inspecionado o veículo, foram localizados 23,421 kg (vinte e três quilos, quatrocentos e vinte e um gramas) de cocaína. Após a prisão, Reinaldo teria confirmado receber a droga de Paulo Roberto. Na sequência, os policiais foram à residência de Paulo Roberto e ingressaram na casa e em seu terreno sem autorização. Ao revistarem o veículo estacionado na garagem, localizaram os 8,542 kg (oito quilos, quinhentos e quarenta e dois gramas) de cocaína adicionais. O ingresso forçado na casa estava amparado no acompanhamento prévio e nas declarações do flagrado Reinaldo, elementos suficientes para indicar fundadas razões de que Paulo Roberto estivesse cometendo o crime de tráfico de drogas (...) (sem sublinhas no original).
Observe-se, ainda, a manifestação do Ministro Celso de Mello, durante os debates:
É fundamental que exista causa provável, cuja ocorrência legitimará o ingresso de terceiros em residência alheia, ainda que invito domino, desde que, por óbvio, registre-se qualquer das situações excepcionais a que alude o inciso XI do art. 5º da Constituição (sem sublinhas no original).
O estudo do caso induz à conclusão de que fatos precedentes excepcionam a inviolabilidade domiciliar.
No caso, os milicianos, previamente à busca domiciliar, encontraram drogas num dos retrovisores e no porta-luvas do carro do réu.
A apreensão prévia caracterizava justo motivo a indicar o estado de flagrante delito, de modo a excepcionar a inviolabilidade domiciliar.
Logo, independentemente da autorização de moradores, inexistiu ilicitude nas buscas realizadas no interior do imóvel.
Teoria da mancha purgada ou nexo causal atenuado.
Ainda que as primeiras ações policiais (abordagem e busca pessoal) estivessem eivadas por ilicitude, esta teria sido sanada pelas declarações do acusado, no sentido de que as porções de cocaína estavam sob a sua posse, escondidas num retrovisor.
Segundo a teoria da mancha purgada, é válida a prova ilícita derivada, se o nexo causal entre esta e a prova primária for mitigado pelo decurso do tempo, de circunstâncias posteriores na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade do réu em colaborar com a elucidação dos fatos.
Mesmo que uma ilegalidade inquine a colheita da prova, um acontecimento futuro elide o vício, de maneira a permitir o aproveitamento da prova inicialmente contaminada. Leia-se:
Outra importante exceção às regras de exclusão firmada pela suprema Corte norte-americana é a doutrina da mancha purgada (em inglês, purged taint), também conhecida como limitação dos vícios sanados, do nexo causal atenuado ou da tinta diluída.
De acordo com essa limitação, não se aplica a teoria da prova ilícita por derivação se o nexo causal entre a prova primária e a secundária for atenuado em virtude do decurso do tempo, de circunstâncias supervenientes na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade de um dos envolvidos em colaborar com a persecução criminal. Nesse caso, apesar de já ter havido a contaminação de um determinado meio de prova em face da ilicitude ou ilegalidade da situação que o gerou, um acontecimento futuro expurga, afasta, elide esse vício, permitindo-se, assim, o aproveitamento da prova inicialmente contaminada.
Esta teoria foi desenvolvida no caso Wong Sun v. US (1963), em que a polícia, de maneira ilegal, ingressou no domicílio de “A”, sem causa provável (indícios probatórios necessários para tanto), efetuando em seguida sua prisão. Dessa prisão ilegal resultou a apreensão de drogas em posse de “B”, o qual, por sua vez, disse ter recebido a droga de “C”, que também foi preso de maneira ilegal. Dias mais tarde, após “C” ter sido colocado em liberdade, resolveu voluntariamente confessar aos policiais a prática do delito, durante seu interrogatório policial. Quanto à apreensão da droga com “B” e suas declarações, entendeu a Suprema Corte tratar-se de prova ilícita por derivação, eis que resultado da entrada ilegal na casa de “A”. No entanto, concluiu que a teoria dos frutos da árvore envenenada não teria o condão de contaminar o que se apurou contra “C”, pois sua ação voluntária de confessar a prática delituosa após ter sido solto e advertido de seus direitos, teria tornado a conexão entre a prisão ilegal e a declaração tão atenuada que o veneno da ilegalidade originária teria se dissipado. Da análise do caso Wong Sun v. US, embrião da limitação da mancha purgada, depreende-se que um vício de ilicitude originário pode ser expurgado, ou seja, removido, por meio de um ato independente interveniente, praticado pelo acusado ou por um terceiro, a determinar a interrupção da corrente causal entre e ilegalidade originária e a prova subsequente. (Renato Brasileiro de Lima; Curso de Processo Penal; Ed. Impetus; 2013; pág. 604/605).
A teoria em questão aplica-se ao Direito Brasileiro, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) A teoria dos frutos da árvore envenenada tem sua incidência delimitada pela exigência de que seja direto e imediato o nexo causal entre a obtenção ilícita de uma prova primária e a aquisição da prova secundária. 5. De acordo com a teoria do nexo causal atenuado ou da mancha purgada, i) o lapso temporal decorrido entre a prova primária e a secundária; ii) as circunstâncias intervenientes na cadeia probatória; iii) a menor relevância da ilegalidade; ou iv) a vontade do agente em colaborar com a persecução criminal, entre outros elementos, atenuam a ilicitude originária, expurgando qualquer vício que possa recair sobre a prova secundária e afastando a inadmissibilidade de referida prova. Na presente hipótese, as provas encaminhadas ao MP brasileiro são legítimas, segundo o parâmetro de legalidade suíço, e o meio de sua obtenção não ofende a ordem pública, a soberania nacional e os bons costumes brasileiros, até porque decorreu de circunstância autônoma interveniente na cadeia causal, a qual afastaria a mancha da ilegalidade existente no indício primário. Não há, portanto, razões para a declaração de sua inadmissibilidade no presente processo (...). (STJ; Corte Especial; APn 856/DF: Relatora: Ministra Nancy Andrighi; j. 18/10/2017; DJe 06/02/2018).
No caso em exame, o denunciado, após a apreensão, formalmente advertido do direito ao silêncio, depois de se consultar com dois advogados e estando assistido por um deles, confessou a posse das porções de cocaína e a prévia comercialização de duas delas (fls. 11).
Consoante se exporá adiante, o réu, sob o contraditório, negou a veracidade da confissão extrajudicial. Disse que o escrivão e o Delegado de Polícia fizeram constar no termo de interrogatório (fls. 11) declarações diversas das prestadas por si.
Entretanto, a adução é infactível, pois William estava acompanhado por advogada. Em juízo, o réu informou que conhecia a advogada anteriormente ao fato e informou que ela reside nas imediações do local da abordagem.
Não é crível que a Defensora presente ao ato permitisse a inscrição de inverdades, declarações diversas das prestadas pelo réu, no termo de interrogatório.
Ademais, o acusado, sob o contraditório, reafirmou que as porções de cocaína estavam sob a sua posse.
As afirmações do acusado, no sentido de que os policiais encontraram as porções de cocaína, são circunstâncias supervenientes e autônomas na cadeia probatória, que elidiriam eventual vício na ação policial e bastam para demonstrar a configuração do flagrante delito.
Apenas para que não se alegue contradição, consigno, novamente, que os relatos orais evidenciam a licitude da ação policial.
Irrelevância de eventuais nulidades havidas nas buscas pessoal e domiciliar.
Nos termos do artigo 5º, inciso LVI, da Constituição Federal, são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos.
O artigo 157, § 1º, do Código de Processo Penal estabelece a inadmissibilidade das provas derivadas das ilícitas, assim entendidas como as obtidas com violação às normas constitucionais ou legais.
Conforme se mencionou nos tópicos anteriores a inviolabilidade domiciliar somente é excepcionada nas hipóteses previstas no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e a busca pessoal somente é autorizada se presentes os requisitos descritos no artigo 244 do Código de Processo Penal,
São inadmissíveis provas eventualmente obtidas mediante ingresso não autorizado no domicílio de outrem, ressalvados os casos de flagrante delito, desastre, prestação de socorro e cumprimento de determinação judicial, no período diurno.
São igualmente inadmissíveis provas obtidas mediante busca pessoal realizada em hipótese diversa das autorizadas pelo artigo 244 do Código de Processo Penal.
Obviamente, só é possível analisar a licitude ou não de uma prova, se ela, ao menos, existir.
Como prova, entende-se todo elemento fático produzido com o intuito de influir no convencimento do julgado. Neste sentido:
Prova é o conjunto de elementos produzidos pelas partes ou determinados pelo juiz visando à formação do convencimento quanto a atos, fatos e circunstâncias. Conforme refere Guilherme de Souza Nucci, o termo prova deriva do latim probatio, que significa ensaio, verificação, inspeção, exame, argumento, razão, aprovação ou confirmação. (Avena, Norberto Cláudio Pâncaro, Processo penal, 14.ª ed., São Paulo: Método, 2022, p. 432).
Prova ilícita, em poucas palavras, é aquela obtida mediante ação ilícita.
Se eventual ação ilícita não produz prova alguma, não haverá, por corolário lógico, prova ilícita.
No caso, alega-se que inexistia fundada suspeita para justificar a abordagem ao réu e as buscas pessoal e domiciliar.
Ainda que ilícitas fossem a abordagem e as buscas pessoal e domiciliar, aquelas vistorias não resultaram na apreensão de substâncias entorpecentes.
Nenhuma droga foi encontrada sob a posse do réu, nem na residência dele.
As drogas foram encontradas no veículo e a busca nesse não decorreu de elementos obtidos na busca pessoal. Decorreu de indício externo ao veículo, consistente na existência de marcas gordurosas de dedos no espelho retrovisor.
Como as buscas pessoal e domiciliar não produziram prova útil, é impossível declarar a ilicitude de provas resultantes daquelas ações.
Ante todo o exposto, não há nulidade a ser declarada.
Exame do mérito.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/11) e de exibição e apreensão (fls. 40/41), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 119/121) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 119/120) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm cocaína e Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Passo a analisar a imputação de posse das drogas ao acusado.
Interrogado (fls. 373/374), o réu declarou que apenas as porções de cocaína estavam sob a sua posse e se destinavam ao consumo pessoal. Disse que era usuário de cocaína havia dez anos e costumava consumir dois gramas daquela droga por dia. Afirmou que a necessidade de consumir cocaína decorria do excesso de trabalho, pois tinha emprego fixo, de ajudante geral, laborava como carregador, no CEASA, e comercializava produtos de feirinha. Na data do fato, pela manhã, contatou um traficante e manifestou o desejo de comprar dez gramas de cocaína. Como o vendedor não tinha a droga a granel, cota solta, vendeu para o interrogando porções individuais, por R$ 500,00 (quinhentos reais). Afirmou que cada grama custava R$ 50,00. Ainda naquele dia, usara o automóvel de sua esposa para ir ao shopping, pagar contas. Na ocasião descrita na denúncia, policiais militares abordaram-no e indagaram-no sobre a existência de drogas no veículo. O interrogando negou. Entretanto, eles encontraram a cocaína previamente adquirida, num dos retrovisores do carro de sua esposa. Ressalvou que a droga se destinava ao seu consumo. Quando encontrou a substância entorpecente, o policial Denis perguntou Por que você tá mentindo seu cu de burro? e proferiu diversos palavrões. Negou a posse de maconha. Disse que não acompanhou a busca veicular. Negou que tenha confessado a comercialização de substâncias entorpecentes. Disse ter sido ameaçado pelo policial Denis, para assumir a posse da droga. Após sua condução à Delegacia de Polícia, conversou com seu atual Defensor, por telefonema, e com uma advogada que reside nas imediações do local da abordagem. Disse que a advogada estava ao seu lado quando de sua inquirição pela Autoridade Policial. Negou que tenha comercializado duas porções de cocaína por R$ 30,00. Disse crer que o escrivão escreveu errado.
A versão apresentada pelo réu não é totalmente fidedigna.
Lilian Aparecida Pereira (fls. 373/374), esposa do acusado, estimou a renda mensal de William em aproximadamente R$ 4.000,00, somados os ganhos como ajudante geral, carregador e comerciante de hortaliças (feirinha). Segundo Lilian, o montante era integralmente empregado no custeio de despesas domésticas e ela nunca soube que o réu fosse usuário de cocaína.
Sob o contraditório (fls. 373/374), o réu declarou que tinha renda mensal de R$ 2.200,00, embora afirmasse que recebia diárias de R$ 200,00 no CEASA.
O denunciado declarou que consumia dois gramas de cocaína por dia e que cada grama custava R$ 50,00. Se verdadeiras essas asserções, ele diariamente despendia R$ 100,00 com o consumo de cocaína e, mensalmente, aproximadamente R$ 3.000,00.
Como o denunciado, em suas ocupações lícitas, auferia aproximadamente R$ 4.000,00 mensais e empregava o montante na manutenção da casa, não é crível que lhe restassem R$ 3.000,00 mensais para comprar cocaína, para consumo pessoal.
Acrescente-se que o réu, extrajudicialmente (fls. 11), confessou parcialmente a prática do crime, dizendo que vendera duas porções de cocaína.
É difícil conceber que a declaração tenha sido maliciosamente inserida no termo de interrogatório (fls. 11), pois o réu se consultara com dois advogados e foi ouvido na presença de um deles.
A evidente falsidade da adução de que mentiras foram inseridas no termo de interrogatório (fls. 11) denota o descompromisso do acusado com a correta descrição dos fatos.
As porções de cocaína estavam em pequenas embalagens individuais, circunstância que indica o propósito de fornecimento a diferentes pessoas.
Além disso, a quantidade total de cocaína apreendida, 5,92g, destoa do preço alegadamente pago, R$ 500,00. Como o réu afirmou que o grama costumava custar R$ 50,00, não é razoável supor que pagasse preço equivalente a dez gramas (R$ 500,00), para receber quantidade quarenta por cento inferior (5,92g).
A forma de ocultação, no retrovisor do veículo, também indica a destinação à comercialização.
O denunciado disse que comprou a droga no período matutino. Entre a aquisição e a ação policial, por volta das 19h00, passaram-se várias horas. Portanto, é certo que William não se dirigiu diretamente do suposto local de compra para a loja de conveniência.
Como o réu declarou que pouco usava o carro, pois pertencia à sua esposa, é improvável que considerasse útil ou prudente levar todas as porções consigo para o passeio na loja de conveniência, pois não consumiria todas. 
Evidentemente, as porções de cocaína foram levadas para a loja de conveniência, porque se pretendia comercializá-las.
A forma de acondicionamento, em embalagens individuais, e a posse de quantidade incompatível com o consumo individual, em local de reunião de pessoas, demonstram que as porções de cocaína se destinavam à comercialização.
Desnecessário verificar se o denunciado acompanhou as buscas pelas porções de cocaína, pois ele confirmou que estavam no espelho retrovisor do veículo.
Não bastassem as evidências de que as porções de cocaína serviriam à comercialização, os policiais militares encontraram no automóvel porções de maconha, em quantidade incompatível com o consumo pessoal.
A testemunha Denis Pereira Cavalcante (fls. 373/374), policial militar, informou que, durante patrulhamento, avistou o réu e outros dois indivíduos sentados junto a uma mesa, no passeio público. No local havia uma churrasqueira e garrafas de cerveja, de maneira a indicar que se tratava de uma confraternização. Estacionado à margem do passeio havia um automóvel. Ao avistar a viatura, o réu manifestou inquietude incomum. Repentinamente parou de conversar, sentou-se e levantou-se novamente. Por isso, ele e os acompanhantes foram abordados. Sob a posse de Willian, encontraram R$ 750,00, em dinheiro. Em vistoria preliminar no veículo estacionado, o depoente constatou a existência de marcas gordurosas de dedos num dos espelhos retrovisores. Aprofundando a vistoria naquela peça automotiva, encontrou um envelope de papel com a inscrição 15, que continha onze papelotes de cocaína. O depoente retornou aos indivíduos abordados e pediu-lhes que se sentassem. Embora relutante, o réu declarou que praticava o tráfico de drogas. Como o denunciado se identificou como proprietário do automóvel, o depoente retornou a ele, abriu a porta do passageiro, o porta-luvas e encontrou cinco porções de maconha. Entretanto, o réu negou a posse da maconha. Segundo William, alguém poderia ter colocado a maconha no automóvel. Em meio ao procedimento, uma menina contatou a equipe e apresentou-se como filha do acusado. Como se tratava de uma criança, não detalharam o que ocorrera, mas pediram que ela comunicasse o fato à mãe dela. Em seguida, compareceram à moradia do réu. Autorizados pela esposa dele, realizaram buscas no imóvel. Num guarda-roupas, encontraram dinheiro, que ela disse serem R$ 1.500,00 destinados ao pagamento de um pedreiro. Contudo, havia R$ 1.000,00 além do montante que ela declarara, cuja origem ela não soube esclarecer. Essa quantia, R$ 1.000,00, foi apreendida. Disse que dispensaram tratamento cordial à esposa do réu, bem como foram educadamente recebidos por ela. Apesar disso, o acusado, na audiência de custódia, asseverou que a esposa dele fora destratada. Informou que não conhecia o réu.
A testemunha Diego Rodrigues Serrano (fls. 373/374), também policial militar, informou que, durante patrulhamento, avistaram o réu e outros indivíduos no passeio público. Como Willian demonstrou nervosismo, ele e os demais foram abordados. Sob a posse do denunciado, encontraram certa quantia. O comandante da equipe realizou buscas num veículo que estava nas imediações e encontrou porções de maconha e cocaína. Disse não saber a localização precisa das substâncias entorpecentes, pois as buscas foram realizadas pelo comandante da equipe. O acusado disse que desconhecia a existência de maconha no carro. Indagado, o réu declarou não saber se guardava drogas em casa. Realizaram-se buscas na residência do denunciado, durante as quais encontraram aproximadamente R$ 2.500,00. Indagada, a esposa dele disse ter conhecimento da existência de R$ 1.500,00, que se destinava ao custeio de despesas de reforma da casa. Contudo, nem ela nem o acusado esclareceram a origem do restante da quantia. Como as declarações do acusado e da esposa coincidiam quanto à destinação de parte do montante, R$ 1.500,00, apreenderam apenas o excedente, R$ 1.000,00. Segundo o réu, o restante provinha do tráfico de drogas. Informou que não conhecia o denunciado até então.
Em que pese a argumentação do Defensor, não se vislumbram contradições ou indícios de inveracidade nas declarações das testemunhas policiais militares.
Conforme se expôs anteriormente, o vídeo contido nos links de fls. 252 e 383 não infirma as declarações dos milicianos, no sentido de que o réu manifestou inquietude injustificada.
Deveras, o vídeo original não teve a cadeia de custódia preservada e não foi submetido à perícia. Portanto, sua autenticidade não pode ser aferida.
Ainda que contenha reprodução parcial do episódio narrado na denúncia, o material apresentado (links de fls. 252 e 383) foi editado, para excluir os momentos anteriores à chegada dos milicianos, o início do procedimento da abordagem e seus desdobramentos.
A delimitação da gravação a poucos minutos impossibilita a conclusão de que os fatos ocorreram de maneira diversa da descrita pelas testemunhas policiais militares.
Por exemplo, o acusado negou que a maconha estivesse em seu carro e o Defensor (fls. 395) argumentou que não é possível ver as porções daquela droga no vídeo por ele juntado. Entretanto, a testemunha Denis esclareceu que encontrou a cocaína, caminhou até o denunciado, conversou com ele, retornou ao carro, abriu a porta e encontrou as porções de maconha.
O vídeo (links de fls. 252 e 283) é interrompido no momento que um indivíduo, aparentemente um policial, conversa com um indivíduo sentado junto a um muro. Não é possível saber se o suposto policial, após a conversa, dirigiu-se à viatura ou retornou ao automóvel branco.
O Defensor alegou que inexistia fundada suspeita de posse de objetos ilícitos para justificar a abordagem e a busca pessoal. Entretanto, o vídeo (link de fls. 252 e 383) se inicia quando os indivíduos supostamente abordados já estavam perfilados a um muro.
Como o vídeo (link de fls. 252 e 383) foi editado para suprimir fatos narrados pelas testemunhas policiais militares, é inservível como evidência de que essas apresentaram narrativa fantasiosa.
Além do vídeo, o Defensor afirmou a falsidade das declarações dos milicianos com base nas asserções de que foram contatados por uma menina que se apresentou como filha do réu, de que havia um recém-nascido na casa e de que a residência do