1500111-87.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... o decreto condenatório pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para tráfico.
O tráfico de entorpecentes vem previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que assim dispõe: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500111-87.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-87.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042041/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 16209784 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 294/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2042041 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 294/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
BRUNO SOUSA SILVA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou BRUNO DE SOUSA SILVA, RG nº 44118364, com 26 anos na data dos fatos, WESLLEY MORENO DOS SANTOS, RG nº 46903733, com 25 anos na data dos fatos, RAFAEL TAVARES DA SILVA, RG nº 42.869.003, com 26 anos na data dos fatos, ROMULO SOUSA ESTEVES, RG nº 43.841.322-2, com 26 anos na data dos fatos, EDISON CARLOS CLEMENTINO FERREIRA, RG nº 19.048.057, com 56 anos na data dos fatos e LUIZ RAMOS DA SILVA, RG 14884835, com 62 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta das 08h30min, na Rodovia SP 225, Km 301, área rural, nesta cidade e Comarca, os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, conhecidos apenas por “VL” ou “Vilão”, “gordo” e “Tinikimho”, transportavam, para fins de tráfico, 567.152,3 g de maconha, distribuída em 799 tabletes, bem como 341.352g de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, descrita no laudo de constatação (fls. 17/20 e 13/15 do processo nº 1500181-21.2021.8.26.0539), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que na mesma ocasião os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, conhecidos apenas por “VL” ou “Vilão”, “gordo” e “Tinikimho”, associaram-se para o fim de cometer crimes de tráfico.
A denúncia foi recebida em 6 de abril de 2021 (fls. 1554/1559).
Denúncia aditada às fls. 1728/1730 e 1733/1735) e respectiva decisão de recebimento às fls. 1750/1751.
O réu BRUNO compareceu nos autos espontaneamente através de advogado constituído e ofereceu resposta à acusação às fls. 1599/1604, alegando a inépcia da inicial e a ausência de justa causa.
Devidamente citado (fls. 1757), o réu WESLLEY apresentou resposta à acusação às fls. 1593/1598, alegando a inépcia da inicial e a ausência de justa causa.
Devidamente citado (fls. 1844), o réu RAFAEL apresentou resposta à acusação às fls. 1811/1822, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Devidamente citado (fls. 1856), o réu RÔMULO apresentou resposta à acusação às fls. 1857/1858, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Devidamente citado (fls. 1847), o réu EDISON apresentou resposta à acusação às fls. 1904/1920, alegando a inépcia da acusação.
Devidamente citado (fls. 1854), o réu LUIZ apresentou resposta à acusação às fls. 1871/1873, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
A absolvição sumária foi negada pela decisão de fls. 1927/1932, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 29 de novembro de 2021.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogados os réus.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
O réu Rafael alegou insuficiência probatória, afirmando que, de fato, esteve no clube belvedere, conhece alguns dos acusados, possui contrato de locação de veículo, mas isso não é suficiente para a condenação. A confissão de que atuou como "bate pista" não é suficiente para vinculá-lo ao tráfico. Em caso de condenação, pugnou pela pena fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão e substituição da pena privativa por restritivas com possibilidade de recorrer em liberdade.
O réu Edison arguiu nulidade da prova obtida em relação à quebra de sigilo de dados no celular de Bruno, pugnando pela exclusão das provas, conforme 157, CPP, já que, no seu entendimento, a extração de fotos não estava autorizada pelo juízo. No mérito, quanto ao tráfico, alegou ausência de provas, pois a denúncia se fundamenta em print do celular de Luiz e foto extraída do celular de Bruno, que não são suficientes para a condenação e ensejam a aplicação do in dubio pro reo. Quanto à associação, alegou ausência de estabilidade. Em caso de condenação, alegou condições pessoais favoráveis, paternidade e pugnou pela desclassificação para o crime previsto no art. 37, da Lei de Drogas. Quanto aos antecedentes, alegou que a condenação pretérita está superada pelo período depurador não devendo ser considerada. Pugnou ainda pela aplicação da detração de pena, fixação do regime aberto com aplicação do Distinguishing para fixação do regime e concessão do direito de apelar em liberdade.
O réu Rômulo arguiu sua primariedade, não possui tatuagens indicativas de ligação com associação criminosa. Ressaltou que o cumprimento de mandado de busca não não trouxe nada que o desabonasse, sendo que não há ilicitude nos contratos de locação para transporte de pessoas via aplicativo. Ausência de vínculo associativo. Afirmou que atuou como mula, merecendo aplicação do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e recurso em liberdade.
Os réus Luiz Ramos e Weslley alegaram ausência e provas e pugnaram pela absolvição. Em caso de condenação, pugnaram pelo reconhecimento da confissão, aplicação do tráfico privilegiado, fixação do regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e recurso em liberdade.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Conforme relatório acima lançado, o réu Edison alegou nulidade da prova obtida através da extração de dados do celular do acusado Bruno, asseverando que não foi previamente autorizado pelo Juízo a extração de fotografias da galeria do celular do acusado Bruno.
Com efeito, a decisão de fls. 159 acolheu a representação da Autoridade Policial, autorizando o acesso aos dados do aparelho celular do acusado, incluindo os dados solicitado pela Autoridade Policial. 
O fato de incluir expressamente um elemento adicional, não extirpa a autorização veiculada para acesso aos dados telemáticos do aparelho em geral, não havendo nulidade da extração dos dados reclamados.
Deste modo, rejeito a preliminar ventilada pela Defesa do acusado EDISON.
Ademais, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-lhes a prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/14, 16 e 1716), o auto de depósito (fls. 21/22), o laudo de constatação provisória (fls. 24/26), o comprovante de depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 161), o relatório da de posição das praças de pedágio (fls. 210/1368), o relatório de georeferenciamento fornecido pela empresa de rastreamento 3S, vinculada à MOVIDA (fls. 1369/1507), o auto de restituição e entrega do veículo Logan (fls. 1511/1522), as cópias do contrato de locação firmado entre o réu Rômulo e a empresa MOVIDA (fls. 1662/1681), o relatório de cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de Rafael Tavares da Silva (fls. 1707/1709), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 1785/1786, 1793), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 1971/1974) e relatório de busca e apreensão realizada no camping.
O policial militar rodoviário MARCELO DUTRA disse que se recorda dos fatos, estavam em fiscalização em combate ao tráfico e pela prática de pedágio da SP 225, do km 301, quando viram o Fiat Argo e Renault Logan se aproximando do pedágio. Quando os motoristas notaram a presença dos policiais, alteraram a rota para a cabine em que há sistema "sem parar". Foi dada voz de abordagem aos veículos, que aparentemente iria parar, mas empreenderam fuga. Solicitaram reforços, mas sem sucessos. Fizeram acompanhamento e próximo da entrada da rodovia Castelo Branco eles pegaram sentido distintos. O veículo Logan foi sentido São Paulo e o Argo para Bauru. Optaram por acompanhar o Logan, abordando o veículo alguns quilometros depois. O condutor Bruno tentou empreender fuga à pé, mas foi contido. Dentro do veículo havia grande quantidade de maconha. Retornando para a rodovia SP 225, viram novamente o veículo Fiat Argo, que novamente ao ver os policiais empreendeu novamente fuga para Bauru, sendo solicitado apoio ao policiamento daquela localidade. Acompanharam o veículo e alguns quilometros à frente, o condutor tentou empreender fuga por uma estrada rural e depois à pé, sendo contido pela equipe. No veículo também havia grande quantidade de droga e uma balança grande de precisão. Bruno alegou que trabalhava de uber em Carapicuíba e um cliente ofereceu o transporte de droga do Mato Grosso do Sul e que precisaria de mais veículos. Bruno aceitou a proposta e chamou Weslley para fazer o transporte. Cada um receberia seis mil reais. Foram presos em flagrante, sendo pesado aproximadamente 600 kg de droga, em 800 tabletes. Eles não precisaram a cidade, dizendo que trouxeram a droga do Mato Grosso do Sul. Não sabe se havia outros veículos envolvidos. Não teve contato com os aparelhos celulares dos réus. Bruno alegou informalmente que chamou Weslley. Ambos confessaram o tráfico. Não se recorda se era a primeira viagem deles. Foi abordagem de rotina, sem previa informação. Não houve problemas durante o registro da ocorrência. 
FABIO GALAN DE LIMA, policial militar, em Juízo, reprisou a narrativa de seu colega de farda, acrescentando que optaram por perseguir o Renaul Logan porque aparentava estar carregado. Afirmou ainda que os réus Bruno e Weslley disseram que se conheciam e eram amigos, trabalhando com uber em Carapicuíba. Bruno conheceu uma pessoa que ofereceu o serviço no Mato Grosso buscar o entorpecente. Os réus lhe disseram que ficaram em uma casa, algumas pessoas levaram os veículos para carregar e quando retornaram orientaram eles a levar os veículos até São Paulo, em local previamente combinado, onde receberiam seis mil reais cada um. Os réus não lhe informaram nada sobre a cidade de Presidente Epitácio. 
LUIZ AUGUSTO SERAFIM, investigador de polícia, em Juízo, disse que participou da investigação, informando que a partir da prisão de Bruno e Weslley, tomaram ciêncida da ocorrência na DISE de Ourinhos. Após quebra do sigilo telefônico, viram nos aparelhos dos réus Bruno e Weslley várias conversas com outros réus, Rafael, Rômulo e Ed. Havia grupo de Whatsapp com nome "acima de deus só nós", destinado a passar informações sobre o trajeto percorrido por eles. Após análise de dados de pedágio foi possível constatar que os veículos de Bruno, Rafael e Rômulo eram carros locados pela MOVIDA. Obtiveram dados de GPS dos veículos. Rafael com pessoa identificada como Gustavo foi, em 30/01 para Capitão Badó, perto do Paraguai, permanecendo lá até dia 12/02. Eles foram lá possivelmente para negociar drogas que seriam entregues em Presidente Epitácio, em um clube de campo, chamado clube Belvedere. No dia 12, quando Rafael chega no clube, por volta das 9 h, já estavam Bruno e Weslley no dia anterior, conforme dados de GPS. A droga vinda do Paraguai chegou provavelmente em caminhão, sendo distribuída por quatro veículos, havendo trezentos quilos com Bruno, trezentos com Weslley, mais uma quantia com Rafael, no HB20 e também no veículo de Rômulo, um Renaul Sandero. Rômulo chegou no clube a convite de Bruno. Rômulo confessou aos policiais que Bruno lhe convidou para fazer corrida pelo valor de cinco mil reais e aceitou. Com os veículos carregados, eles iniciaram viagem por volta de cinco horas da manhã do dia 13 de fevereiro. Além disso, havia outros veículos, um i30, em nome de um laranja, enquanto a Kombi estava em nome de Edison, cuja participação foi confirmada pela sua inclusão no grupo de whatsapp. Além disso, em um vídeo extraído do celular de Bruno foi possível ver os veículos na clube, inclusive a Kombi. A ordem dos veículos foi i30 veio à frente, como batedor, depois Bruno, Weslley, Rafael e Rômulo e a Kombi, por último. Em geral, estes veículos trafegam com distância de 15 km entre um e outro, mas em razão de reformas na rodovia, eles se aproximaram. Após a abordagem de Bruno, no celular de Weslley há mensagens informando tanto no grupo quanto para Rômulo em particular, para apagar as conversas entre eles e no grupo, porque Bruno foi preso. Logo depois Weslley foi preso. Rômulo, provavelmente com medo, adentrou a um matagal, permanece por dez a quinze minutos, possivelmente para descarregar a droga, dirigindo-se a um posto. Depois disso, Rômulo retorna à noite, mas não encontra a droga no local de descarregamento, fato por ele confessado à Autoridade Policial. Representaram por expedição de mandado de busca em Carapicuíba e Barueri e prenderam os três, nada de ilícito sendo encontrado. Também foi expedido mandado de busca para o clube Belvedere. Não participou do cumprimento deste mandado, mas soube que Luiz é quem cuidava do Campo, relatando que este grupo, pelo menos quatro vezes, locaram o clube para trazer drogas em outras oportunidades, inclusive com uma carreta em uma das ocasiões. Luiz ainda admitiu que no dia dos fatos estava também na Kombi. A droga deixada por Rômulo foi encontrada pela polícia e o local coincidiu com o de parada de Rômulo segundo dados do GPS. Bruno e Weslley saíram de Carapicuíba no dia 12 e foram contratados para transportar a droga. Não conseguiu outros elementos de que eles atravessaram o Estado ou Fronteira com outro país. No celular de Weslley havia informações de que era a segunda vez que ele ía ao local. Não há mensagens no grupo de Whatsapp, mas apurou que Edison estavam dirigindo um veículo, por isso não há mensagem partindo do celular dele. Participou da prisão de Rômulo. No momento da busca, ele não estava em casa e após contato feito pelo pai dele, ele compareceu no local, após chegar do trabalho. O tempo exato da parada de Rômulo não pode precisar, podendo ser mais ou menos de 5 minutos, mas o local de parada é o mesmo de localização das drogas, sendo que diante da forma de embalo, era possível descarregar com rapidez, abrindo o porta-malas e jogando. A droga foi encontrada jogada espalhada no pasto, em uma estada paralela à Rodovia. O GPS de locadora de veículos tem precisão alta, com diferença de poucos metros. Rômulo informou que em outro horário retornou à pé para tentar localizar a droga, mas não a encontrou. A droga foi localizada por um fazendeiro local. Toda a prova consta do relatório e não tem como afirmar que Rafael foi para Capitão Badó para, especificamente, drogas.
FERNANDO DA SILVA FREITAS, delegado de polícia, em Juízo, disse que a investigação teve início após a prisão de Bruno e Weslley, na rodovia, cada um com um veículo, contendo trezentos quilos de maconha. Representaram pela quebra de sigilo dos aparelhos celulares. Foi possível apurar que eles não estavam sozinhos, mas acompanhados com outros veículos, em um comboio. Havia um grupo de whatsapp denominado "acima de nós só deus". Eram integrantes, Rafael, Rômulo e Edison, além de pessoa identificada somente como "VL". Havia troca de mensagens. Levantaram informação de onde eles vieram com as drogas, Presidente Epitácio, encontrando em camping denominado Belvedere. Havia fotografias apontando que eles se encontravam ali, carregando as drogas em carros pequenos com destino à Grande São Paulo, Barueri, Carapicuíba e Osasco. Havia comunicações entre eles informando que passaram por base da polícia rodoviária, informando que estava tranquilo. Luiz Serafim é o investigador que participou ativamente. Solicitaram extratos das praças de pedágio e identificaram que eles estavam em um verdadeiro comboio, havendo ainda um HB20 locado da MOVIDA, dirigido por Rafael e o veículo de Rômulo também locado, além de uma KOMBI, que inclusive foi fotografada por Bruno. Nas conversas, eles falam da Kombi, informando que Edison, identificado com "Véio", estava mais devagar. O veículo de Rafael, dias antes, foi até a divisa com o Paraguai, em Capitão Badó, onde ele foi abordado pela policia federal lá, o que comprova que ele pessoalmente esteve na localidade, possivelmente negociando drogas, retornando no dia 12 e saindo dia 13, onde saíram em viagem com as drogas. Luiz era o arrendatário do Camping Belvedere, recebia o grupo, promovia a hospedagem, inclusive ele mesmo, em interrogatório, disse que isso ocorreu em pelo menos quatro vezes. O grupo de Carapicaíba, Osasco, Barueri, se hospedavam ali, com cinco a sete carros. As drogas chegavam de caminhão, pela rodovia Raposo Tavares, na divisa do Estado do Mato Grosso do Sul, era distribuída em carros pequenos e eles saíam em viagem. Inclusive em uma ocasião ele faz uma filmagem, que admitiu. A droga chegava no caminhão transportando couro, escondida por baixo. Luiz permitiu que fosse verificado o conteúdo do celular dele. No whatsapp havia mensagem de um número de Edison, identificado como "Véio Cabeça Branca". Edison adverte Luiz, dizendo "os meninos foram presos e parece que entregaram todo mundo, fica esperto e apaga todas as mensagens". Luiz negava até então, mas depois da identificação das mensagens ele confessou os fatos, dizendo que teria ocorrido pelo menos por quatro vezes. Bruno e Weslley saíram de Carapicuíba e foram até Presidente Epitácio. Apurou, pelo interrogatório de Luiz, inclusive, que Bruno e Weslley foram lá outras vezes, inclusive fez reconhecimento fotográfico deles. Não sabe o que Luiz Augusto afirmou, mas sabe que Luiz Ramos da Silva reconheceu Bruno e Weslley como integrantes do grupo. As imagens encontradas no celular de Bruno estava na galeria de imagens. A autorização judicial permite verificar todo o conteúdo do aparelho. Não sabe se a carga de Rafael teria como destino Carapicuíba, Osasco, Barueri ou outra cidade. O carro tinha GPS e era locado da MOVIDA. Rômulo confessou que entrou em uma estrada paralela à rodovia e "desovou" a droga e que posteriormente retornou ao local, porque foi ameaçado por algumas pessoas da cidade dele. A droga transportada por Rafael não foi localizada. A droga encontrada no pasto foi imputada a Romulo diante dos dados de GPS e confirmados por ele em confissão. Rafael provavelmente seguiu seu caminho para aquela região. Não sabe dizer no momento qual estrada ele seguiu para retornar a região de Barueri. Luiz Ramos não estava no grupo, somente havia a mensagem privada dizendo para ele apagar as mensagens, havendo ainda confissão dele de que recebia o grupo para descarregar drogas no camping. Chegaram ao entendimento de que Rafael foi negociar drogas porque Capitão Badó e Coronel Sapucaí é fronteira com Paraguai, local de entrada de drogas no Brasil e que dias depois a droga chegou em Presidente Epitácio. Além disso o veículo HB20 tinha rastreador e ele foi abordado pela polícia federal da região. Não há como afirmar que ele estava negociando drogas lá, sendo uma conclusão diante do que falou.
LEANDRO FRAZÃO DE OLIVEIRA, policial militar, em Juízo, disse que denúncia no 190 de que um funcionário de uma fazenda encontrou tabletes acondicionados em sacos de lixo desconfiando que era droga. Foram ao local e apreenderam os tabletes, cerca de 400, constatando que era maconha. A estrada rural era paralela à rodovia, sendo de terra. Há um descampado e um acesso ao ponto de parada da CART. Entre a estrada e a rodovia há cerca de quinhentos metros. O local para acesso inicia em um retorno. Estava tudo jogado, como se alguém tivesse abandonado às pressas. Havia a estrada, a cerca e o barranco. Estava tudo jogado do lado de dentro da cerca. A droga estava no mesmo lugar e não tinha testemunhas do descarte. Apenas informação de que o funcionário da Fazenda, Francisco, encontrou a droga. Estava espalhada, mas no mesmo local,  próximo ao barranco. 
JOÃO PAULO BARBOSA, policial militar, em Juízo, reprisou a narrativa do policial militar Leandro, acrescentando que entre a rodovia e essa estrada há um pasto, sendo que a droga estava bem próximo da cerca, para o lado de dentro, aparentando ter sido jogada. 
A testemunha FRANCISCO APARECIDO BARBOSA, quando ouvida na fase policial (fls. 89 dos autos n° 1500181-27.2021), disse que é administrador da Fazenda São Salvador, situada no Bairro Rural Mandassaia, em Santa Cruz do Rio Pardo e, na data de 16/02/2021, por volta das 14h30, estava inspecionando a área de pastagem, em local em que, normalmente, terceiros descartam lixo indevidamente, quando avistou vários sacos plásticos de cor preta, alguns íntegros e outros rompidos, contendo em seus interiores e também espalhados pelo local, diversos tabletes prensados e lacrados em fita adesiva, os quais suspeitou se tratar de droga, motivo pelo qual fez acionamento da Polícia Militar. No local, os policiais militares confirmaram a existência de sacos plásticos, estando alguns rompidos, dentro dos quais havia uma considerável quantidade de tabletes prensados e encerrados por fita adesiva, de substância com aspecto e odor característicos de Maconha, espalhados rente à cerca da propriedade que margeia uma estrada boiadeira. Que alega não ter visto nenhuma movimentação suspeita naquela área em momento anterior ao encontro das substâncias suspeitas. Em Juízo, informou que é administrador da fazenda São Salvador. Encontrou coisas abandonadas na fazenda. Estava trabalhando com gado e foi levar dois touros, quando viu o saco. Chegou perto e um saco estava aberto. Pegou do chão e levou para seu patrão, que disse ser droga. Seu patrão ligou para a polícia que foi ao local. Era mais de duas da tarde quando viu. Passa no local sempre, onde vê muito lixo jogado pelo pessoal. Não sabe dizer quando a droga foi deixada ali. Sabe que há dois dias, quando passou no local, não havia os sacos ali. Não se lembra a data de localização da droga. Os sacos estavam abertos e recheados até "boca", sendo que um deles caiu e um tablete saiu. 
A testemunha de defesa LILIANE TATIANA DA SILVA, em Juízo, disse que nunca ouviu falar do envolvimento de Weslley com o crime. Ele trabalhava com uber e também trabalhou com os pais, na distribuição de jornal. Não viu movimentações estranhos na casa dele e nunca desconfiou de participação dele com algum crime. Conhece ele desde que nasceu não sabendo de nada que o desabonasse. 
A testemunha de defesa MÔNICA MARIA SIMÕES LADEIRA, em Juízo, disse que conhece Bruno desde que nasceu, tendo contato com a mãe dele e família há trinta anos. Ela trabalha para a depoente, sendo professora. Nunca ouviu falar o envolvimento de Bruno com o tráfico. Bruno estava trabalhando como Uber, inclusive estava trabalhando com o carro da mãe dele. Varias vezes Bruno ia em sua casa buscar o veículo. Bruno vem de uma família ilibada e ficaram surpresos com o fato de sua prisão. 
A testemunha de defesa LIANA SILVA DOS SANTOS, em Juízo, disse que é amiga da família e nunca soube do envolvimento de Bruno com ilícitos. Bruno trabalhava em uma construtora, por um período longo, e, com a pandemia, ele vinha fazendo uber. O carro utilizado para trabalhar era da mãe dele. 
Na fase policial (fls. 4), o réu BRUNO DE SOUSA SILVA relatou que foi contratado para fazer a entrega de uma droga em Epitácio junto com Wesley, por pessoa da qual o nome não pode falar porque tem medo. Pegou o carro emprestado de sua mãe e foram abordados quando estavam retornando com a droga. Ainda não havia recebido o dinheiro pelo serviço. Em Juízo, BRUNO disse que realmente estava transportando droga. Trabalha como uber e seu amigo Weslley que também trabalha como uber, convidou-lhe para buscar essa droga em Presidente Epitácio. Vindo de lá, foram abordados pelos policiais na praça de pedágio, primeiro Weslley e depois ele. Quando os policiais se aproximaram, apreenderam fuga. Estava apavorado, deu seta e não tentou correr quando os policiais lhe abordaram. Ficou parado. Dentro do veículo havia entre 250 a 300 kg de maconha. Weslley tinha um Fiat Argo. O carro que conduzia pertencia a sua mãe. O local que buscaram a droga era um camping. Não conhecia ninguém, foi com Weslley. Chegou e ficou em um chalé. Era quinta-feira à noite. Ficaram até sexta, houve churrasco no sábado, de madrugada, disseram que ia partir. Não conhecia o pessoa que estava lá, apenas Weslley. Além de ambos, não sabe se havia mais pessoas. Rômulo estava presente no camping e chegou de madrugada, quando estava tendo churrasco. Rômulo chegou em um veículo Sandero e não sabe se ele saiu sentido São Paulo também. Não sabe se Rafael ou Edison estavam no Camping. Luiz era o caseiro do sítio. Não sabe se ele participou do churrasco. Havia cinco pessoas participando, não conhecendo ninguém. Foi a primeira vez que fez este transporte. Foi colocado em um grupo de mensagens para troca de informações sobre o trajeto, existência de policiais. Havia mais gente no grupo, mas não conhece ninguém. Não sabe se havia mais carros ajudando como batedor ou escolta. Iriam até São Paulo, no centro e quando chegassem, receberiam a localização. Weslley estava transportando drogas, na mesma quantidade. Nunca tinha ido ao Camping ou a Presidente Epitácio outra vez. Não se recorda de ter visto um veículo HB20 ou kombi e não sabe como a droga chegou ao Camping. Só viu que no sábado o carro estava carregado. O carro era de sua mãe e ela não sabia que iria fazer o transporte da droga, pois disse que faria uma viagem particular como uber. Foi a primeira vez que fez este tipo de transporte. Chegou no local na quinta-feira e saíram sábado, de madrugada, dia 13. Conhece Rômulo, que mora perto de sua casa. Ligou para Rômulo e pediu que ele fosse até o local, chegando próximo de uma da manhã e saíram por volta das cinco horas. Seguiu Weslley e não viu que horas Rômulo saiu. Ele receberia seis mil reais também. Luiz Ramos não estava próximo.
Na fase policial (fls. 5), o réu WESLLEY MORENO DOS SANTOS relatou que seu amigo bruno te procurou e ofereceu o serviço para entregar as drogas, por necessidade aceitou, pois sua esposa suspeitava estar grávida. Trabalha como Uber e alugou mais uma carro além do carro de Bruno para levar a droga. Uma pessoa desconhecida lhe ofereceu seis mil reais pela entrega da droga. Foi até Presidente Epitácio como combinado e chegando no local pessoas desconhecidas colocaram a droga no carro. No retorno iam chegar em São Paulo e de lá tais pessoas entrariam em contato. Em Juízo, WESLLEY disse que foi contratado para fazer a viagem de Presidente Epitácio para São Paulo, por uma pessoa que não quer identificar. Ofereceram seis mil para fazer o transporte. Tinha que pagar o aluguel do carro e outras dívidas e aceitou a proposta. Carregaram o carro e pediram para ir à São Paulo, onde passariam a localização. Foi abordado perto do Graal em Ourinhos. Empreendeu fuga com Bruno. Ele foi sentido a Castelo Branco e o depoente para Bauru. Arrependeu-se e retornou, quando novamente viu a polícia. Tentou se evadir, acessou uma estrada de terra, mas foi cercado e preso. Saiu do veículo e deitou no chão. Não sabe se havia outros veículos carregando drogas ou acompanhando. Fazia parte de um grupo de whatsapp. Não sabe quem o incluiu. No grupo estavam os réus e um indivíduo identificado como "VL". Rafael e Rômulo faziam parte do grupo. Não se lembra se Edison fazia parte. Em Presidente Epitácio parou o carro no camping e eles carregaram a droga. Não se lembra se Luiz estava no camping, mas provavelmente. Hospedou-se no camping uma noite. Bruno estava em sua companhia. Convidou ele para fazer o transporte. Não sabe se Rafael ou Rômulo estava no camping. Havia mais pessoas mas não as conhecia. Já fez o transporte anteriormente. Bruno não fez anteriormente. Conhece Rômulo de sua região, pois ele mora perto. Não viu os veículos Renault Sandero, HB20 ou Kombi no camping. Não viu a droga chegando ou o carro sendo carregado. Sabia que havia drogas em seu veículo. Não conhecia Rafael. Confirma parcialmente o relatório do policial Luiz Augusto. Nunca foi preso ou processado. Sempre trabalhou, desde seus quatorze anos. Chegou no camping no dia 11 junto com Bruno. Houve um churrasco no dia seguinte, sexta-feira. Não ficou no churrasco, pois voltou para o carro dormir. Rômulo mora próximo da casa de Bruno, que fica ao lado de seu bairro. Ele também trabalhava como uber. Tinham uma relação profissional. O convite para Rômulo participar partiu de Bruno. Havia um grupo do whatsapp para se comunicar sobre o transporte da droga. Não sabe dizer se Luiz Ramos participava do grupo. 
O réu LUIZ RAMOS DA SILVA, perante a Autoridade Policial, ouvido nos autos nº 000466-94.2021.8.26.0539, disse que mora no Camping Belvedere, em Presidente Epitácio. É arrendatário do local. Os agentes vieram e estavam no portão. Estavam carregando algo e com a atitude suspeita. Chegou uma carreta, na primeira vez. Chegavam pacotes grandes de cor preta, em saco grosso. Eram quatro carros. A carreta possuía placa do Paraguai e carregava couro. Confirmou que a carreta são aquelas da filmagem efetuada com seu aparelho celular. Isso ocorreu três vezes. Eram sempre as mesmas pessoas. Mantinha contato com o Veio Cabeça Branca, reconhecendo ser o réu Edison. Ele avisava que estava chegando e permaneciam no local por cerca de quatro a cinco dias. Nestas ocasiões sempre chegava o caminhão por volta das 3 horas. Viu que era droga. Em uma ocasião a kombi, conduzida por Edison foi buscar droga para o lado do "Mato Grosso". Havia um carro vermelho, dois prata e um preto e a kombi branca, sempre conduzida por Edison. Recebia R$ 180,00 por pessoa por noite, para permanecer no local. Edison era o pagador. Confirma que o "veio" lhe enviou a mensagem para tomar cuidado porque os meninos foram presos, visualizada mediante sua autorização. Disse a eles que era um problema deles e que não tinha nada a ver com isso. Eles alugavam os apartamentos três e quatro. O depoente mora no número dois. Desta última vez eles carregaram quatro carros e saíram por volta de quatro e meia da manhã. A kombi saiu mais cedo, com Edison e outras duas pessoas. Os demais foram sozinhos em cada veículo. Não se lembra o nome deles. Edison era tratado por "Veio" ou "Brisa". Reconhece Edison Carlos Clementino Ferreira e Rômulo Sousa Esteves. Em Juízo, LUIZ RAMOS disse que a primeira vez eles passaram lá. Na segunda vez eles descarregaram a droga e disse para nunca mais fazerem isso no local. Carregaram drogas no camping duas vezes. Na primeira vez não viu a droga e na segunda viu e mandou saírem de lá. Bruno e Weslley estava lá nas duas vezes. Não se lembra de Rafael, Edison ou Rômulo. Na segunda vez, chegaram um após o outro. Ficaram quatro dias no camping. Eram quatro ou cinco carros. Não se lembra dos nomes dos carros. Tinha uma kombi, conduzida por um "senhor de idade", que já tinha ido da outra vez também. Mantinha contato com eles quando iam lá. Pediram seu numero para manter contato. Diz que ajudou a carregar a droga para eles irem embora. Não fazia parte do grupo de whatsapp. Arrendava o camping. Alugava a cento e oitenta reais, por apartamento e por pessoa. Não ganharia nada com a droga. Ficou assustado quando viu a droga. Nas duas vezes que viu eram as mesmas pessoas. Rafael estava nas duas oportunidades. Reconheceu ele.
O réu RAFAEL TAVARES DA SILVA em Juízo, disse que foi buscar Gustavo na fronteira com o Paraguai, em Capitão Badó, e não sabia o que ele foi fazer lá. Conhecia ele apenas pelo grupo do whatsapp. Levou ele de Barueri até lá. Ele ofereceu três mil reais pela viagem. Ficou lá doze dias. Foram apenas os dois. Ficaram no mesmo hotel e quartos diferentes. Almoçaram juntos. Não conseguiu conhecer Gustavo melhor. Soube que ele transportava drogas. Foi com o veículo HB20 alugado da MOVIDA. Depois partiram para Presidente Epitácio, em um camping, onde não conhecia ninguém. Não viu os réus ou VL, Vilão, Gordo ou Tinikinho no camping. Ficou um dia no camping e foi sozinho embora. Gustavo ficou no camping, saiu junto com os veículos Renault Logan e Argo. Não sabia quem os conduzia. Saiu depois deles. Não viu uma kombi. O camping era grande e havia o depoente e Gustavo hospedados. Havia outras pessoas no camping hospedadas, mas não sabe quantas. Havia um grupo de whataspp para troca de informações da droga. Bruno, Weslley e Rômulo estavam no grupo. Foi inserido no grupo para ir "batendo pista". Informou que estava limpo o caminho, que não havia polícia. Havia um Sandero e um Logan. Receberia mais seis mil reais para atuar com batedor. Gustavo lhe contratou inicialmente para levá-lo até ao Paraguai. Lá ele pediu para esperar alguns dias. No retorno, Gustavo ofereceu o trabalho como batedor. Aceitou e receberia mais seis mil reais. Ao total receberia nove mil reais. Está arrependido. Nunca viu Weslley ou Bruno antes. Foi a primeira vez. Não sabe quem era o administrador do grupo de whatsaspp. Não sabe quem o incluiu no grupo. Não sabe como Rômulo foi inserido. Atuaria apenas como batedor. 
O réu EDISON CARLOS CLEMENTINO FERREIRA em Juízo, disse que possui condenação anterior. Foi uma pessoa em sua casa, de nome João, onde trabalha com lava-rápido e lhe contratou para levar cinco pessoas até Presidente Epitácio. Não sabia a distância e perguntou para ele, que também não sabia dizer. Foi orientado a fazer uma pesquisa e informar o quanto cobraria pelo transporte. Terminou seu trabalho e João lhe ligou confirmando a viagem. Disse que cobraria R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Cobrou metade antecipada e receberia a outra parte no retorno. Por volta das 4 e 30 da tarde, João levou as pessoas até lá e levou elas para Presidente Epitácio, chegando por volta de uma e pouco da manhã em um camping ou sítio. Dormiu na perua. Pela manhã, João disse para levar as pessoas de volta. Não sabe precisar o dia. Foi em um dia e retornou no dia seguinte. Não acompanhou nenhum outro carro ou foi acompanhado. Não sabe se a corrida tinha por fim viabilizar o transporte de drogas. Não viu drogas e não participou de churrasco. Não participou de nenhum grupo de whatsapp. Não conhece Luiz Ramos da Silva, responsável pelo camping e não teve contato com ele antes. Não esteve em Presidente Epitácio antes dos fatos. A viagem durou cerca de oito horas e não perguntou ou ouviu o nome de ninguém. Não sabe se os réus estavam na kombi. Foi a primeira vez que foi ao camping e não manteve contato com ninguém antes. Faz trabalho de transporte sempre, levando pessoas e objetos. O último carreto que fez, levou um motor para Minas Gerais. 
O réu ROMULO SOUSA ESTEVES em Juízo, disse que foi exatamente isso. Aceitou o convite de Bruno porque estava passando necessidade financeira. Quando viu a notificação de que Bruno foi preso, ficou desesperado e dispensou a droga. Teve que retornar com o GPS desligado. Quando chegou, um dos membros do município de Itapevi localizou seu telefone e teve de dar um parecer acerca da mercadoria e teve de voltar para Santa Cruz para localizar a mercadoria. Teve de comprovar para eles que não tinha vendido ou financiado a mercadoria. Apenas tinha contato com Bruno. Informou a Bruno em janeiro que estava com dificuldade e pediu uma força para Bruno. Em fevereiro Bruno lhe fez a proposta, não pensou nas consequências já que receberia R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Chegou em Presidente Epitácio por volta de uma da manhã. Bruno disse para descansar, pois sairiam as quatro da manhã. Seu carro foi o último a sair. Eram quatro carros no total, sendo um logan, argo, HB20 e o seu Sandero. Não viu Kombi. Na frente foi o do Bruno, logan prata. Depois o argo branco, o HB20 sedan e o seu por último. Sabia que tinha drogas em seu carro. Não tinha feito esse transporte antes. Foi colocado no grupo de whatsapp no momento em que sairiam. Era notificado da posição de cada motorista. Não demonstrou medo no grupo ou nervosimo. Transcorreu pouco tempo da saída do camping até a prisão de Bruno. O grupo chamava "acima de nós só deus". Bruno disse para ir tranquilo. Não se lembra se Weslley disse no grupo "pode vim tranquilo, a primeira vez é assim mesmo". O telefone 11 947904483 lhe pertence, sendo pós pago. Possuía o número há pouco mais de um ano. Bruno lhe incluiu no grupo. Não se lembra o local que descartou a droga. Foi antes de chegar na rodovia Castelo Branco, na beira da rodovia, em uma estrada de terra. Foi para Carapicuíba com o celular desligado e quando ligou foi informado que deveria dar satisfação para os membros do grupo e voltou para tentar localizar a droga. 
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para tráfico.
O tráfico de entorpecentes vem previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que assim dispõe: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
Vê-se que se trata de tipo misto alternativo, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas nele previstas, com ou sem o intuito de lucro em relação ao tráfico.  Além disso, se trata de crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. 
O delito ocorre em veraz crescimento e vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
Por este motivo, como já afirmado, é considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
Com efeito, este processo teve início com a prisão dos réus BRUNO e WESLLEY, que foram abordados na rodovia SP 225, nesta Comarca, próximo ao km 301, na praça de pedágio. Segundo os policiais militares rodoviários Dutra e Galan, os réus apresentaram atitude suspeita ao desviar dos policiais na praça de pedágio e se direcionando das cabines manuais para as cabines "sem parar", motivando a perseguição. Bruno foi preso primeiro, a bordo de um renaut logan, quando tentou fugir em sentido à São Paulo, após ambos se dividirem cada um para um destino, sendo que Weslley seguiu sentido a Bauru, mas foi preso logo depois, porque retornou àquele local. Com os réus, ao todo, foram apreendidos 567,15 kg de maconha, acondicionados em 799 tabletes, havendo pouco mais de duzentos e oitenta quilos em cada carro. 
Os policiais verificaram que o veículo Fiat/Argo do réu WESLLEY era alugado, pertencendo à locadora MOVIDA, enquanto o veículo de Bruno era particular.
Com os réus, além da droga, foram apreendidos celulares, que foram periciados, conforme previa autorização judicial. Nos aparelhos havia conversas no aplicativo whatsapp que possibilitaram identificar que outras pessoas trafegavam com os réus BRUNO e WESLLEY naquela data, em uma espécia de comboio.
Com apoio de sistema das praças de pedágio, utilização do sistema DETECTA, além de dados de georeferenciamento do veículo locado por Weslley, fornecido pela MOVIDA, bem como com o uso de ERB's e outros canais de identificação disponíveis na base de dados da Polícia Civil, extrai-se que os veículos dos réus Weslley e Bruno foram acompanhados por outros quatro veículos durante todo o seu trajeto de ida de Presidente Epitácio a São Paulo, sendo os veículos Renault Sandero, placa QUK 7250; Hyundai HB20, placa QWY 1255; Hyundai i30, placa ELS 0E87 e VW Kombi, placa MWD8E22.
Três dias após a prisão dos réus Bruno e Weslley, os policiais militares desta Comarca foram acionados para atender a uma ocorrência na área rural, dando conta da localização, por um fazendeiro, de sacos contendo algo que aparentava ser droga. Os policiais Frazão e Barbosa foram ao local e encontram sacos contendo tabletes de maconha, pesando cerca de 341 kg da mesma droga. 
A área rural mencionada fica a uma distância média de 500 metros da rodovia SP 225. Os policiais registraram a ocorrência, que pela data próxima com a da prisão dos réus Bruno e Weslley levantaram suspeitas pela Autoridade Policial de que a droga fora ali deixada por um dos indivíduos.
Com os dados das placas, os policiais verificaram que também os veículos Sandero e HB20 eram locados. O Sandero estava locado da empresa MOVIDA para RÔMULO, enquanto o HB20 para Rafael.
Com os dados de georeferenciamento, verifica-se que o veículo Sandero, conduzido por RÔMULO, no dia dos fatos, desloca-se exatamente para o local de localização da droga apreendida na área rural, permanecendo por cerca de 5 minutos e seguindo viagem na sequência.
RÔMULO, quando preso por ocasião do cumprimento dos mandados de busca e apreensão e prisão preventiva, confessou que teria abandonado o entorpecente por ter ficado com medo de ser preso. Além disso, em juízo o réu confessou sua integral participação, afirmando que foi contratado por Bruno para fazer o transporte da droga.
Os dados de georeferenciamento do veículo HB20 indicaram que ele partiu inicialmente de Barueri até Presidente Epitácio, no dia 30/01/2021. Depois o veículo vai até Capitan Badó, no Paraguai, retornando, no dia 12/02/2021, para Presidente Epitácio. No veículo estavam RAFAEL e Gustavo.
Foi possível verificar que realmente era RAFAEL o condutor do veículo após consulta na base de dados da Polícia Rodoviária Federal, que indicou uma abordagem realizada no veículo que era conduzido na ocasião por ele (fls. 173/177). Além disso, ouvido em Juízo, RAFAEL confessou parcialmente os fatos, afirmando que esteve com Gustavo em Capitan Badó e em Presidente Epitácio, e que participou do comboio com vistas ao transporte de drogas de Presidente Epitácio a São Paulo, alegando que atuou somente como batedor. Contudo, a transcrição dos áudios extraídos das conversas de whatsapp trocadas entre os réus demonstra que Rafael inclusive estava preocupado com seu veículo, pois demonstrava estar com excesso de peso, ficando evidente que ele também estava transportando drogas (fls. 178).
É evidente que o réu EDISON participou também da empreitada criminosa, embora tenha negado toda a conduta em juízo. Com efeito, as pesquisas nas  bases de dados analisadas demonstram que seu veículo esteve em todo percurso em companhia dos demais veículos conduzidos pelos réus. Edison negou que tenha conduzido sua kombi em conjunto com os demais, porém a prova dos autos é contrária a este dado.
No celular de Bruno e Weslley foram extraídos elementos suficientes a indicar também a participação de EDISON, atuante, inclusive, como batedor, já que no comboio ele deveria permanecer por último, fazendo o papel de avisar aos demais se eventual viatura policial passasse por ele (fls. 191/192).
Lado outro, o réu Luiz Ramos confirmou que EDISON esteve no camping Belvedere por mais de uma ocasião, assim como os demais réus. Luiz Ramos, em cumprimento de mandado de busca e apreensão teve seu celular apreendido, autorizando o manuseio pela Autoridade Policial.
Destaco o entendimento de que não há nulidade no manuseio do aparelho pela Autoridade Policial no momento da apreensão, conforme entendimento das cortes superiores:
"colheita da prova através do acesso imediato aos dados do aparelho celular, nos casos em que a demora na obtenção de um mandado judicial puder trazer prejuízos concretos à investigação ou especialmente à vítima do delito" (STJ, REsp 1.661.378/MG, 6 T., J. 23/05/2017).
"[…] 5. A própria narrativa da dinâmica dos fatos coloca sob dúvida o 'consentimento' dado pelo réu aos policiais para o acesso aos dados contidos no seu celular, pois é pouco crível que, abordado por policiais, ele fornecesse voluntariamente a senha para o desbloqueio do celular e o acesso aos dados nele contidos. 6. Recurso em habeas corpus provido, para reconhecer a ilicitude das provas obtidas por meio do acesso ao celular do recorrente, bem como de todas as que delas decorreram e, consequentemente, anular o Processo n. 0001516-27.2018 ab initio, sem prejuízo de oferecimento de nova denúncia, desde que amparada em elementos informativos regularmente obtidos. Em consequência, fica determinado o relaxamento da prisão cautelar imposta ao réu, por excesso de prazo" (STJ, RHC 101.119/SP, 6º T, J. 10/12/2019). Vide, também: STF, HC 168.052/SP, 2ª T, J. 20/10/2020).
Registro, ainda, entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a ordem de busca e apreensão de aparelho celular pressupõe a autorização de acesso ao aparelho, de modo que existindo mandado de busca e apreensão de aparelho celular, estará implícita a autorização judicial para o acesso ao aparelho pela Polícia:
 "(...) IV - Na pressuposição da ordem de apreensão de aparelho celular ou smartphone está o acesso aos dados que neles estejam armazenados, sob pena de a busca e apreensão resultar em medida írrita, dado que o aparelho desprovido de conteúdo simplesmente não ostenta virtualidade de ser utilizado como prova criminal. V - Hipótese em que, demais disso, a decisão judicial expressamente determinou o acesso aos dados armazenados nos aparelhos eventualmente apreendidos, robustecendo o alvitre quanto à licitude da prova. Recurso desprovido" (STJ, RHC 75.800/PR, 5ª T, rel. Min. Felix Fischer, J. 15/09/2016)

Neste ponto, os policiais civis relataram que o acusado autorizou o acesso aos dados e em momento algum o réu LUIZ RAMOS negou que tivesse concedido sua autorização para analisar os dados de seu aparelho, extirpando qualquer nulidade. 
No aparelho de Luiz Ramos foram identificadas mensagens vindas de EDISON, comunicando a prisão de Bruno e Weslley e o orientando a deletar todas as mensagens como forma de evitar eventual responsabilidade, reforçando o liame entre Edison e os demais, apesar de sua pueril negativa (fls. 2.073).
LUIZ RAMOS tem sua participação confirmada por esta mensagem, mas o liame maior é sua permissão para utilização do camping Belvedere como ponto de encontro dos demais réus para carregamento de drogas, tendo confessado que na data dos fatos imputados na denúncia, inclusive, ajudou a efetuar o carregamento dos veículos.
Embora LUIZ RAMOS tenha negado participação, dizendo-se como simples locador de quartos do camping, o dolo em sua conduta emerge dos dados extraídos de seu celular, da ausência de acionamento da polícia ao supostamente ter tomado conhecimento dos ilícitos mas manter-se inerte. Ora, não é crível que tomasse ciência de um ilícito e não acionasse a Autoridade Policial. Sem dúvidas, LUIZ RAMOS fazia parte do esquema de tráfico de entorpecentes.
LUIZ RAMOS afirmou em Juízo que os réus estiveram no local ao menos quatro vezes, sendo que em três delas receberam carregamento de drogas vindo de um caminhão com placas Paraguai. Nesta última ocasião, segundo ele, a droga chegou na kombi, que foi buscar a droga na direção de Mato Grosso, que, pelas dados, conclui-ser Mato Grosso do Sul. 
A alteração da versão prestada por LUIZ RAMOS em juízo deve-se ao fato de tentar evitar a configuração da estabilidade entre os réus, já que em juízo afirmou que as situações ocorreram apenas em duas oportunidades. De todo modo, LUIZ RAMOS reconheceu a participação dos demais réus em mais de uma ocasião, afastando as negativas prestadas por Bruno, Weslley, Rafael e Rômulo de que era a primeira vez que faziam este tipo de transporte. 
Trata-se, pois, de grupo estável, com atividades voltadas ao tráfico de entorpecentes, não havendo dúvidas que os réus estavam unidos para a prática do delito de tráfico, sendo de