1500695-92.2018.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... pode ela incidir no caso vertente, que se refere a furto qualificado, já que 
tal causa de aumento de pena somente incide nos casos de furto simples, consoante 
se verifica pelos seguintes julgados:

“FURTO QUALIFICADO - Aplicação da majorante de repouso noturno - Inadmissibilidade:
46(b) - A majorante do repouso noturno é incompatível com a forma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500695-92.2018.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-92.2018.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2026677/2018 - 
01º D.P. MOGI GUAÇÚ, 1144980 - 01º D.P. MOGI GUAÇÚ, 2338/18/901 - 01º D.P. MOGI 
GUAÇÚ, 2026677 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2338/18/901 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 2026677 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2338/18/901 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 2026677/2018 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
VITOR DE SOUSA LIMA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

MARCELO AMORIM GRAVA, KLEBER JOSÉ NUNES RODRIGUES e VÍTOR DE SOUSA LIMA foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 1° e §4º, incisos I e IV, c.c.
artigo 29, ambos Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e Adolescente,
em razão de no dia 1º de agosto de 2018, durante a madrugada, no estabelecimento 
comercial “Casas Bahia”, situado na rua Ademar de Barros, 58, Centro, nesta cidade 
e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Samuel 
Antony Barros Ferreira, mediante rompimento de obstáculo, terem subtraído, em 
proveito de todos, vinte e sete aparelhos de telefonia celular, de diversas marcas,
pertencentes à empresa vítima.

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, os acusados corromperam e 
facilitaram a corrupção do adolescente Samuel Antony Barros Ferreira, induzindo-o à
prática do crime de furto.

Os réus foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão 
preventiva. 

A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2018, e os acusados foram citados, 
apresentando resposta à acusação, sendo-lhes concedida liberdade provisória com 
fiança e imposição de medidas cautelares. 

No curso da instrução, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas 
arroladas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia.

A Defensoria, a seu turno, pugnou pela absolvição de todos os réus, e requereu, 
subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras, e a fixação da pena com menor 
rigor, reconhecendo-se a atenuante da confissão. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado Vítor confessou os fatos a ele atribuídos
e relatou que montou um grupo em São Paulo com os demais réus, e através de 
pesquisa no Google, localizou a loja vítima nesta cidade, pois parecia ser menos 
arriscada a subtração neste município do que em São Paulo. Informou que juntamente 
com os réus Samuel e Kleber, chutaram a porta da loja e subtraíram os celulares. 

Salientou que vieram para esta cidade em um carro alugado e disse que foram detidos
pela polícia em Mogi Guaçu, sendo apreendidos todos os celulares furtados. Admitiu 
que o menor de idade estava junto com os mesmos, na ocasião do furto e declarou 
estar arrependido (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o corréu Marcelo também confessou em juízo os fatos que lhe foram 
atribuídos, e relatou que veio para esta cidade com os outros réus e com o 
adolescente em um carro alugado, que era conduzido pelo interrogando. Mencionou que
ficou numa rua ao lado, tendo a porta da loja sido arrombada, enquanto as demais 
acusados e o menor entraram no estabelecimento e furtaram os celulares. 

Comentou que depois de passarem pelo pedágio, foram abordados pela polícia e aduziu
que não chegou a entrar na loja. Alegou que não tiveram “cabeça” e disse que 
acredita que todos os celulares furtados foram recuperados pela polícia (arquivo 
audiovisual disponível no SAJ). 

E o acusado Kleber também confessou os fatos que lhe foram imputados, e mencionou 

que os celulares subtraídos foram achados no interior do automóvel em que estavam. 
Disse que pretendiam vender os aparelhos para pessoas diversas,  admitiu que estava
junto com os demais réus e com o adolescente na prática da subtração. 

O adolescente Samuel, quando ouvido na fase policial, confessou ter praticado o 
furto dos celulares juntamente com os réus e relatou que para tanto, arrombaram a 
porta e subtraíram os aparelhos, sendo posteriormente abordados pelos policiais na 
rodovia, que encontraram os celulares subtraídos (fls. 6).

O representante da vítima, Luiz Humberto Borges Sedassari, narrou que os furtadores
foram pegos em Mogi Guaçu com os celulares subtraídos, e disse que para o furto ser
praticado, houve o arrombamento da porta de entrada da loja. Informou que entre os 
celulares furtados, somente um não foi recuperado, mas dez celulares ficaram 
inutilizados, pois foram quebrados. 

Destacou que tomou conhecimento de que havia um menor de idade entre os furtadores 
e calculou o prejuízo da loja em cerca de vinte e cinco a trinta mil reais (arquivo
audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Caio César Neto Peternuci narrou que durante a madrugada, foi informado 
de que a loja Casas Bahia de São João da Boa Vista havia sido arrombada e que os 
furtadores haviam subtraído alguns celulares e se evadido em um veículo prata. 
Comentou que na rodovia abordou um automóvel Fiesta prata suspeito, sendo abordados
quatro indivíduos, três dos quais eram maiores e um menor. 

Destacou que um dos funcionários do pedágio relatou que eles dispensaram algo após 
a cancela, sendo apurado que se tratava dos bens subtraídos, após o que os 
ocupantes do veículo confessaram o furto e lhes foi dada voz de prisão.

No mesmo sentido, o depoimento do policial Márcio da Silva Pereira, que acrescentou
que após encontrem a mochila com os celulares, os réus alegaram que iriam 
comercializá-los em sua cidade de origem 

Diante de tais relatos, e considerando que além de todos os acusados terem 
confessado que praticaram o furto juntamente com o adolescente, eles foram 
abordados após terem dispensado os bens subtraídos, o que revela que estavam na 
posse dos aparelhos, é de se entender que restou confirmada a autoria delitiva de 
todos os réus. 

E isso se justifica porque em se tratando de  delito patrimonial, a localização dos
bens furtados em poder do acusado gera a presunção da autoria delitiva.
Nesse sentido, o seguinte aresto:

“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe 
justificação inequívoca” (TACRIM-SP – AC – Rel. Oliveira Santos – RJD 19/107).

E diante da demonstração do envolvimento dos acusados e do adolescente no delito em
questão, não há como se afastar a qualificadora prevista no artigo 155, § 4o, 
inciso IV, do Código Penal.

Do mesmo modo, também restou configurada a qualificadora do rompimento de 
obstáculo, já que além do representante da vítima ter informado que houve o 
arrombamento da porta da loja para a prática da subtração, e do réu Vítor ter 
explicado que a porta foi chutada para ser aberta, consoante o laudo pericial de 
fls. 80/93, o aludido arrombamento também foi constatado pelo experto (fls. 81). 

Todavia, no que tange à majorante descrita no artigo 155, § 1o, do Código Penal, e 
que foi citada na denúncia, não pode ela incidir no caso vertente, que se refere a 

furto qualificado, já que tal causa de aumento de pena somente incide nos casos de 
furto simples, consoante se verifica pelos seguintes julgados:

“FURTO QUALIFICADO - Aplicação da majorante de repouso noturno - Inadmissibilidade:
46(b) - A majorante do repouso noturno é incompatível com a forma qualificada do 
furto, já que tratada tal agravante antes das qualificadoras pelo legislador. 
(TACRIM – SP - Apelação nº 1.016.011/5, Julgado em 30/05/1.996, 2ª Câmara, Relator:
- Silvério Ribeiro, RJTACRIM 31/159) 

“PENA – Furto qualificado - Majoração pelo repouso noturno - Impossibilidade: 49(b)
- É impossível, em sede de furto qualificado, a majoração da pena pelo repouso 
noturno. (TACRIM – SP - Apelação nº 1.002.167/0, Julgado em 28/03/1.996, 7ª Câmara,
Relator: - Nogueira Filho, RJTACRIM 30/190) 

E no que tange ao delito de corrupção de menores, como os acusados praticaram o 
assalto junto com o adolescente, é de se entender que os réus também praticaram o 
delito de corrupção de menores, já que o adolescente acabou aderindo ao seu intento
criminoso e participando do furto, merecendo ser observado, a propósito, que nos 
termos da Súmula 500 do STJ, “A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Passo à fixação das reprimendas dos acusados.

Extrai-se dos autos que todos os acusados eram primários na época dos fatos (fls. 
53/56 e 158/163).  Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, dois 
anos de reclusão, mais dez dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao furto 
e mais e mais um ano de reclusão, no tocante ao crime de corrupção de menores. 

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu Vítor e 
a confissão de todos os acusados como circunstâncias atenuantes, mas deixo de 
proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo
legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto
em lei.

Tendo em vista que numa mesma ação foram praticados dois delitos, é de ser 
reconhecido o concurso formal de crimes, motivo pelo qual considero a pena do crime
mais grave, ou seja, do furto, e majoro-a em um sexto, perfazendo dois anos e 
quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa.  

Tendo em vista que os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código 
Penal, e ante o disposto no § 2º do mesmo artigo, substituo a pena privativa de 
liberdade por duas sanções restritivas de direitos, consistentes na prestação 
pecuniária à vítima da quantia de um salário mínimo federal em prol da loja vítima 
e na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal, na 
forma a ser indicada pelo Juízo da Execução.

Não houve a substituição da pena corporal por multa e por uma pena restritiva de 
direitos em razão do fato do delito ter sido previamente planejado, tendo os réus 
vindo de outra cidade com o adolescente somente para a prática do furto, o que 
revela maior gravidade concreta da conduta e não recomenda a substituição por mera 
multa e por uma pena restritiva de direitos. 

No caso de revogação do benefício, e para os fins do artigo 44, § 4º, do mesmo 
diploma legal, o regime prisional será o aberto.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o 
fim de CONDENAR MARCELO AMORIM GRAVA, KLEBER JOSÉ NUNES RODRIGUES e VÍTOR DE SOUSA 
LIMA como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 29,
ambos Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e Adolescente, na forma 

 
do artigo 70, do Código Penal. Fixo, para cada um dos réus, a pena de  2 (dois) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, mais 11 (onze) dias-multa, 
no piso mínimo, corrigido na forma da lei. 

Substituo a pena privativa de liberdade por duas sanções restritivas de direitos, 
consistentes na prestação pecuniária à vítima da quantia de um salário mínimo 
federal em prol da loja vítima e na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo 
prazo da pena corporal, na forma a ser indicada pelo Juízo da Execução, podendo ser
usado para pagamento da prestação pecuniária e multa o valor da fiança recolhida.

Considerando a qualidade da pena imposta aos réus, concedo-lhes o direito de 
recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser 
expedidas guias de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor 
dativo.

Não havendo elementos mais concretos para a fixação da condenação prevista no 
artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, já que não apresentada prova dos danos
aos celulares e nem os comprovantes das despesas com o reparo na porta, deixo de 
fixá-la.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 
da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 19 de novembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

