1500629-69.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... onde se dá a prática diuturna do tráfico de drogas. Que com emprego da viatura descaracterizada patrimônio 21318, permaneceu de campana por cerca de trinta minutos, quando avistou Danilo Moura Pinto, em atitude típica de tráfico de drogas. Que Danilo recebia supostos usuários de drogas e prosseguia até um matagal, fora do campo visual da equipe. Em seguida, retornava ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1500629-69.2022.8.26.0537 - lauda 


SENTENÇA

Processo nº:
1500629-69.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MOURA PINTO


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

DANILO MOURA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de crack, droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 53/54), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação às fls. 65.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 68).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº AU7455-1/2022 (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelas fotografias (fls. 24/28), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína (fls. 58/60).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia o acusado confessou a prática delitiva, aduzindo que: "... é morador de RUA e usuário de entorpecente há aproximadamente 15 anos. Que reside no local dos fatos, próximo ao rio. Que nesta data, por volta da 10h00mim, estava no terreno baldio, quando foi abordado por uma loira que lhe ofereceu 6 'pedras' de 'CRACK', para que o interrogado realizasse a venda de alguns entorpecentes que estava em uma bolsa.  Que iniciou a mercancia das drogas, sendo que em determinado momento, foi abordado por policiais civis. Em seu poder encontrava-se R$ 29,00 (vinte e nove reais) e 15 papelotes de cocaína. Que não sabe informar o nome da loira, bem como seu paradeiro.  Que lhe foi entregue uma bolsa preta contento em seu interior alguns 'saquinhos' de cocaína. Que nunca praticou tráfico de drogas, sendo a primeira vez" (fls. 06).
Ao ser interrogado em juízo, manteve sua versão, confessando a prática do crime, afirmando que, no dia dos fatos, estava vendendo drogas para sustentar seu vício e que as porções de cocaína e dinheiro foram encontradas perto de onde estava.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Everton, policial civil, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "juntamente com o investigador de polícia Cláudio prosseguiu até à rua Neusa Coelho n.º 30, bairro Ferrazópolis, local este conhecido como "Curva dos Pretos" ou "Curva", onde se dá a prática diuturna do tráfico de drogas. Que com emprego da viatura descaracterizada patrimônio 21318, permaneceu de campana por cerca de trinta minutos, quando avistou Danilo Moura Pinto, em atitude típica de tráfico de drogas. Que Danilo recebia supostos usuários de drogas e prosseguia até um matagal, fora do campo visual da equipe. Em seguida, retornava ao suposto usuário de drogas, quando se dava a entrega. Que no melhor momento, a equipe desembarcou da viatura e realizou a abordagem de Danilo, o qual não empreendeu fuga. Que ao ser perguntado, disse que estava traficando drogas e assim o fazia em troca de drogas para consumo próprio. Que no matagal onde Danilo supostamente buscava as drogas, a equipe encontrou uma mala contendo 15 (quinze) porções de cocaína, assim como a importância de R$29,00 (vinte e nove reais)" (fls. 05).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, relatando que, na data dos fatos, avistaram o acusado em atitude típica de comércio de drogas, razão pela qual efetuaram a abordagem e localizaram em poder dele as porções de droga e certa quantia dinheiro, ocasião em que ele confessou a prática do crime.
Por sua vez, o policial civil Cláudio, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, acrescentando que o acusado alegou que era seu primeiro dia vendendo droga e que assim agia para sustentar seu próprio vício.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado em atitude típica do comércio de drogas, bem como localizaram os valores e as porções de droga, além de terem presenciado sua confissão informal. 
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do tráfico do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou a prática do crime em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Todavia, estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de diminuí-la.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Considerando a primariedade do acusado, que demonstrou arrependimento e declarou estar trabalhando, bem como à vista da confissão, fixo, excepcionalmente, o regime inicial aberto.
Pelos mesmos motivos, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária. 
As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais.
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1°, do Código Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a um salário-mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução. 
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a pena privativa de liberdade e não a de multa. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar DANILO MOURA PINTO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida pelas penas restritivas de direitos, nos termos acima descritos, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 22 de agosto de 2022.