1500414-81.2021.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... concorreram para a prática do tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500414-81.2021.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500414-81.2021.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO LIMA BORTOLOTTI e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de EDUARDO DE LIMA BORTOLOTTI e JOÃO NELSON APARECIDO DE SOUZA DA COSTAEDUARDO DE LIMA BORTOLOTTI, na qual lhes é imputada a prática de infração penal (art.33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal).
Narra-se na denúncia que “em 5 de outubro de 2021,por volta das 16h20min, na Rua Fagundes Varela, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, EDUARDO DE LIMA BORTOLOTTI e JOÃO NELSON APARECIDODE SOUZA DA COSTA, qualificados nos autos, agindo em concurso e unidade de desígnios, transportaram e trouxeram consigo cocaína, sob a forma de pó (17,29 g, dividida em 9 porções individuais, acondicionadas em microtubos individuais), e maconha (19,63 g, Cannabis sativa L, contendo tetraidrocanabinol, dividida em 6 porções individualmente embaladas em plástico), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O local dos fatos é conhecido ponto de vendas de droga; desta forma, agentes do serviço de segurança pública, em uma viatura descaracterizada, passaram a observar o local à distância e avistaram os denunciados em concurso e unidade de desígnios, em plena traficância, vendendo drogas aos usuários que se dirigiam para o local, para a “biqueira”. Realizaram a abordagem pertinente, encontrando as drogas nas vestes de Eduardo, e R$ 20,00 com João Nelson”  (fls. 143/146).
A denúncia foi recebida em 29/03/2022.
Promovida a citação (fls. 176), EDUARDO DE LIMA BORTOLOTTI apresentou resposta à acusação (fls. 177/179).
Promovida a citação (fls. 168), JOÃO NELSON APARECIDO DE SOUZA DA COSTA apresentou resposta à acusação (fls. 177/179).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do art.33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo laudo de exame pericial (entorpecentes - fls. 190/195), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios; auto de exibição/apreensão (fls. 15/16); fotos das drogas apreendidas (fls. 68/69 e 75).
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
Assim, a testemunha Vagner de Oliveira Preto (policial civil) relatou que os acusados já eram investigados e inclusive já tinham diversos antecedentes, sendo que Eduardo por atos infracionais; que na rua, onde houve dezenas de prisões, eles insistiram em continuar no tráfico de Drogas; que eram 16h30 quando pararam a certa distância e observaram que realmente havia a venda drogas; que viam um indivíduo se aproximar de João Nelson, pagar a ele algum valor e com Eduardo posteriormente fazia a entrega da droga, e em seguida o carro saía do local; que com João Nelson localizaram vinte reais e com Eduardo maconha e cocaína; que então foram presos; que eles ficaram em silêncio e negaram a autoria; que não qualificaram nenhum usuário, pois diligenciaram até o local e só abordaram os acusados; que o comprador estava com carro; que estavam em três policiais e uma viatura, mas não conseguiram abordar; que leu o termo de depoimento antes de fazer a audiência.
A testemunha Cassiano Aparecido França Lima (escrivão ad hoc) relatou que no final de 2021 foram até o bairro fazer campana em cima de biqueira já conhecida, onde já houve várias prisões; que no local notaram a presença de João Nelson e Eduardo próximos a uma moto, uma CG vermelha; que presenciaram um carro chegar, o qual foi abordado por João Nelson, o qual pegou dinheiro ao que notaram, e depois Eduardo entregou algo ao condutor; que como era dia já foram na direção deles para abordá-los; que Eduardo tinha a droga no bolso, maconha e cocaína, e João Nelson uma quantia pequena de dinheiro no bolso; que não tiveram tempo de procurar mais drogas nas proximidades, já os conduziram à delegacia; que já o prenderam/apreenderam antes, sempre por tráfico; que com João Nelson só acharam dinheiro; que o local fica a duas quadras da escola do bairro; que no local também há usuários; que não se lembra direito da quantidade de droga; que antes da audiência leram o relatório para saber do que se trata.
A testemunha Antonio Morgado Neto relatou que na data dos fatos foram até as Casas Populares a local conhecido de venda de drogas; que ficaram distantes em observação, viram uma venda, um veículo se aproximou, pegou dinheiro com João e depois droga com Eduardo; que diante dessa venda decidiram abordá-los; que os dois já haviam sido pegos por tráfico outras vezes; que com Eduardo acharam maconha e cocaína e com João Nelson o dinheiro; que ambos eram conhecidos nos meios policiais sempre por drogas; que naquela biqueira já fizeram várias prisões; que naquele local também é possível localizar usuários; que é um modus operandi comum um ficar com o dinheiro e outro com a droga; que o comprador estava em um veículo, não se recorda qual era; que leu o depoimento antes de vir para a audiência.
O acusado Eduardo de Lima Bortolotti relatou que foi lá para comprar; que comprou essa quantidade de droga que estava consigo; que compra maconha e cocaína desde os quinze anos; que comprou para usar e estava indo embora; que quando foi embora apareceu esse carro prata deles e o abordou; que foi quando encontraram a droga consigo; que comprou essa quantidade porque tinha medo de ir preso; que nunca se tratou, sempre quis parar por vontade própria; que não conhece o traficante; que João Nelson foi lá para comprar droga também; que o traficante estava perto da gruta, a pé; que ele estava de calça preta, camiseta azul e chinelo; que ele estava sozinho; que pagou R$ 130,00 pela droga o traficante deu nove pinos e três buchas de maconha, e o traficante deu mais duas de graça; que João Nelson estava do lado do barzinho, do Zé do Lanche; que não deu tempo de ele comprar; que não o conhecia antes, mas o viu chegando e achou que ele era usuário também; que comprou e eles já chegaram, não deu tempo de ir embora; que os policiais não foram atrás do traficante porque já o conheciam em virtude da passagem quando menor; que chegou primeiro ao local e depois João Nelson, logo depois, pela rua da lanchonete; que conhece os traficantes do local.
O acusado João Nelson Aparecido de Souza da Costa optou por permanecer em silêncio.
Diante das provas produzidas, quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011).
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021). 
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012). 
No caso ora em apreço, verifica-se que o depoimento dos policiais é uníssono quanto às circunstâncias da abordagem e da apreensão. Expuseram os policiais, de forma uníssona e coesa, que visualizaram os acusados em local conhecido como ponto de venda de drogas em interações com veículo automotor, com aparente troca de objetos. Detalharam a conduta de cada um dos policiais. Contradições pontuais entre os relatos a respeito de circunstâncias laterais da abordagem não são suficientes para infirmar a confiabilidade das narrativas dos policiais. De outro lado, não há vedação à prévia leitura do boletim de ocorrência antes da audiência, mas sim durante o ato, o que não ficou configurado.
Quanto à hipótese alternativa ventilada no interrogatório do corréu Eduardo, mostra-se de reduzida verossimilhança. A simples circunstância de ter antecedentes infracionais não é motivo razoável para que os policiais, após campana, deixassem de abordar o traficante para incriminar injusta e falsamente o acusado. De outro lado, se o acusado não conhecia o corréu João Nelson, não teria como saber que ele também estava lá para comprar drogas, tal como afirmou. De outro lado, o fato foi percebido no meio da tarde, em frente ao bar, como detalhou o acusado - circunstâncias no mínimo pouco usuais e propícias para que os policiais deixassem livre o traficante para perseguir injustamente os acusados, distanciados entre si. A versão defensiva apresentada, portanto, não tem mínima plausibilidade e deve ser rejeitada.
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar que os acusados concorreram para a prática do tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito). o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica.
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas.
Quanto à tese de desclassificação, a conduta imediatamente percebida pelos policiais não é compatível com o uso de drogas, notadamente porque as visualização de troca de objetos com veículo automotor não se coaduna com tal hipótese alternativa defensiva.
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade.
Assim, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal. 
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n.11.343/06, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI). 
- Quanto a Eduardo Lima Bortolotti
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a folha de antecedentes juntada aos autos não contém nenhuma condenação penal definitiva apta a ser desvalorada nesta fase (cf. Súmula 444/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime. 
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), passa-se ao seu exame. Quanto à natureza da droga, a despeito da apreensão de drogas de duas espécies distintas, não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal. 
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, no caso, incide a atenuante da menoridade relativa (CP, art. 65, I), mas a pena-base já foi fixada no mínimo legal, o que impede a atenuação desta fase, ante a impossibilidade de a pena provisória ser fixada em patamar inferior ao mínimo (Súmula 231/STJ).
Na terceira fase, não há minorantes nem majorantes.
Quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa.
No caso, os antecedentes infracionais, dois deles por tráfico, inclusive com a submissão a internação socioeducativa, evidenciam a dedicação a atividades criminosas e obstam a aplicação da minorante.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime semiaberto, com base no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP.
Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o lapso da prisão cautelar não deve interferir na fixação do regime inicial, tendo em vista que, mesmo com a subtração do tempo de prisão cautelar cumprida, o regime inicial imposto continuaria impositivo.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
- Quanto a João Nelson Aparecido de Souza da Costa
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a folha de antecedentes juntada aos autos contém uma condenação penal definitiva apta a ser desvalorada nesta fase (cf. Súmula 444/STJ), a qual não configura reincidência em razão do período depurador (CP, art. 64). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime. 
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), passa-se ao seu exame. Quanto à natureza da droga, a despeito da apreensão de drogas de duas espécies distintas, não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal. 
Ante tais considerações, acresce-se à pena mínima a fração de 1/8 do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima, de modo a resultar na pena-base de 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes, razão pela qual a pena provisória deve ser mantida no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase, não há minorantes nem majorantes.
Quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa.
No caso, o mau antecedente, inclusive específico, obsta a incidência da aludida minorante.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas (mau antecedente), fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado, com base no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP. 
Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o lapso da prisão cautelar não deve interferir na fixação do regime inicial, tendo em vista que, mesmo com a subtração do tempo de prisão cautelar cumprida, o regime inicial imposto continuaria impositivo.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de:
- CONDENAR o acusado Eduardo Lima Bortolotti ao cumprimento de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais  500 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/06
- CONDENAR o acusado João Nelson Aparecido de Souza da Costa ao cumprimento de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 625 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/06
Quanto à manutenção prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado.
Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva do acusado. Recomende-se ré o réu na prisão em que se encontra.
Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06. 
Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ. 
Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º). 
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP. 
Custas pelos réus (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade, em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). 


Águas de Lindoia, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA