1500691-08.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123534/2022 - DEL.POL.BURITAMA, 24793816 - DEL.POL.BURITAMA, 2123534 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE GOULART DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500691-08.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-08.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123534/2022 - DEL.POL.BURITAMA, 24793816 - DEL.POL.BURITAMA, 2123534 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE GOULART DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou Caio Henrique Goulart de Souza como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei n. 11.346/06. Consta da denúncia que:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 06h15min, na residência localizada na Rua Maria Goularte Antônio, número 901, nesta cidade e comarca de Buritama, Caio Henrique Goulart de Souza, qualificado a fls. 04, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, na sua forma pulverizada, com peso líquido total de 265,86 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação prévia de entorpecente acostados a fls. 22, e laudo toxicológico definitivo acostado a fls. 119/121), e 15 (quinze) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 704,1 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudos de constatação prévia de fls. 23/24, e laudos toxicológicos definitivos de fls. 113/115 e 116/118).
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado guardava as substâncias entorpecentes supracitadas, as quais eram destinadas ao comércio ilegal. Na mesma ocasião, o indiciado ainda guardava a quantia de R$ 142,55 (cento e quarenta e dois reais e cinquenta e cinco centavos), fruto da mercancia ilícita, bem como uma balança de precisão, embalagens plásticas, tesoura, duas colheres e um dichavador, os quais são comumente utilizados para a preparação e o armazenamento da droga (cf. laudo pericial de fls. 126/129 e 130/133).
Alguns dias antes, a Polícia Civil de Buritama recebeu diversas informações dando conta da prática do tráfico de drogas por diversos indivíduos nesta cidade, razão pela qual a Autoridade Policial, após diligências prévias, representou pela realização de busca e apreensão domiciliar na casa de todos os envolvidos, dentre eles o denunciado. A aludida representação, formulada no bojo dos autos 1500316-70.2022.8.26.0097, em trâmite na 1ª Vara Judicial da Comarca de Buritama, foi devidamente deferida pelo Juízo (cf. cópia da decisão acostada a fls. 10/14).
Assim, de posse do mandado de busca e apreensão, policiais civis, na data dos fatos, em cumprimento da Operação denominada “Caça Fantasmas”, deslocaram-se até a residência do indiciado.
No local, os policiais chamaram pelo morador, porém não foram atendidos. Diante disso, pularam o muro da residência e, aproveitando-se que a porta estava apenas encostada, lá entraram, momento em que se depararam com Caio Henrique dormindo com sua esposa e seu filho.
Em seguida, após ser informado pelos policiais civis da ordem judicial, Caio Henrique confirmou a existência de drogas no local, indicando que elas estavam sobre a geladeira.

A denúncia foi recebida em 06/06/2022 (fls. 143/144).

O réu apresentou resposta à acusação (fls. 251/252)

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.

As partes apresentaram alegações finais orais. 

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

Preceitua o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), laudo de constatação provisório (fls. 22/24), laudo de constatação definitivo (fls. 117/118, 120/121), termo de depoimentos (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4) bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.

Ouvida em juízo, a testemunha Tiago de Paula Gonçalves disse que participou da diligência. Disse que a polícia civil de Buritama solicitou apoio. O policial narrou que foi cumprir mandado de busca e apreensão e entraram na residência. Disse que encontraram drogas na geladeira, no microondas, e no guarda-roupas. A primeira droga encontrada foi maconha e um pouco de cocaína, embalada em sacos separados. Disse que o policial encontrou uma barra de cocaína no armário, não separada. Depois, perguntado, Caio disse que havia um tijolo de maconha no microondas. Disse que na cozinha encontraram balança de precisão. Disse que Caio assumiu a propriedade da droga, segundo ele, para suprir as necessidades da família. Disse não saber se havia um alvo especial da operação. Disse que a balança encontrada é aquela utilizada por ourives, de inox. Disse que só conduziu Caio. Disse que chegaram por volta das 6h. Disse que chegaram, viram o portão fechado, pularam o muro, e entraram sem arrombar a porta. Disse que o filho do réu tem entre 1 e 2 anos e já andava. Disse que a droga, dentro do microondas, estava de fácil acesso, bastando abrir a porta do eletrodoméstico. 

A testemunha Laercio Francisco Ribeiro disse que é investigador de polícia. Disse que chegaram na casa de manhã, de dia. Disse que chegaram entre 6h e 7h. Disse que não arrombaram a porta. Disse que o delegado estava presente, acompanhando duas buscas. Disse que foi mostrado o mandado de busca ao réu, disse que não houve intercorrências e que o acusado os recebeu muito bem. Disse que a princípio negou, mas em seguida, quando encontrada a droga, assumiu a propriedade da droga. Disse que apreenderam, além das drogas, dinheiro picado. Disse que entraram quando a família estava dormindo. Disse pularam o muro para abrir o portão. 

A testemunha Ariane disse que é prima da esposa de Caio, que ele trabalha com negócio de som e mora junto com a família. Disse que desconhece qualquer envolvimento de Caio com o crime. Disse que desconhece envolvimento com drogas. Disse que reside em Promissão. Disse que ele nunca ficou parado e sempre arranjava serviço. 

Interrogado, o réu Caio Henrique Goulart de Souza disse ter 22 anos, disse que coloca som em carro, sendo autônomo, disse que estava tirando R$ 700,00, tem um filho de dois anos. Confessou que armazenava as drogas e recebeu por dia para guardar os entorpecentes em casa. Disse que já tinha guardado algumas vezes. Disse que pagaram R$ 70,00 por dia. Disse que procurou os traficantes, cujo contato tem por ser usuário, e pediu para participar de modo a tirar algum sustento. Disse que deixaram a droga na sua casa um dia antes. Disse que o dinheiro apreendido é em moedas, encontradas em um cofrinho, e do resto que recebeu pelo seu serviço. Disse que guardou a droga em cima da geladeira, dentro do micro-ondas que estava quebrado, que era difícil de puxar. Disse que dentro do armário estava numa sacola coberta de roupas. Disse que os policiais chegaram por volta das 6h40. Disse que o primeiro policial que entrou foi um de cabelo branco. Disse que ninguém apresentou mandado de busca e apreensão.

Não é demais ressaltar que, para a configuração do presente delito, se faz prescindível a efetiva flagrância da acusada realizando qualquer ato de mercancia, bastando para tanto a perpetração de quaisquer dos verbos trazidos no enunciado normativo imputado. Então, o mero depósito, guarda ou transporte da droga já configura o crime para fins de capitulação no preceito primário do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Isto posto, pelo cotejo das provas acostadas aos autos, mormente diante da confissão do acusado, não restam dúvidas no que tange à tipicidade, pois o fato se amolda à hipótese proibitiva do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III - DOSIMETRIA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)


Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo. A despeito de praticar o crime na residência em que habita com seu filho, não ficou demonstrado que a criança teria acesso à droga, de difícil acesso para a companhia. 

Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes.

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: o sujeito passivo do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é a saúde pública, assim resta prejudicada a análise da circunstância judicial referente ao comportamento da vítima. 

Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, não implicam valoração negativa nesta etapa da dosimetria, eis que a quantidade de droga será empregada na terceira etapa, como se verá adiante. 

Sendo assim, fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes

O réu confessou a prática do crime. Não havendo como diminuir a pena base aquém da pena mínima, mantenho a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4o da Lei nº 11.343/2006, verifica-se sua incidência no caso concreto. O réu é primário e não possui antecedentes. Não se identificou qualquer elemento que leve à conclusão de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Vale ressaltar que o ônus de comprovar o afastamento da causa de diminuição de pena em análise incumbe ao Ministério Público, nos termos da jurisprudência: 

A previsão da redução de pena contida no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial a fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Desse modo, a habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena. Em outras palavras, militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público. Assim, o STF considerou preenchidas as condições da aplicação da redução de pena por se estar diante de ré primária, com bons antecedentes e sem indicação de pertencimento a organização criminosa. STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965).
O mero fato de ter sido alvo em busca e apreensão não é fator capaz de demonstrar, de forma cabal, que o réu se dedica, com exclusividade, às atividades criminosas. 

Por outro lado, face à quantidade da droga, quase 1kg, o que é inusitado nas apreensões ocorridas nesta comarca, bem como à variedade da droga, reduzo a pena em seu patamar mínimo. Assim, aplico a causa de diminuição de pena, reduzindo a pena em 1/6, totalizando a pena definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa.
.
Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial semiaberto para o início cumprimento da pena, especialmente diante do quantum fixado. 

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Detração

Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que a pena supera o patamar de 4 anos (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).

IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado CAIO HENRIQUE GOULART DE SOUZA à pena 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 33, §4º, da lei n. 11.346/06.

À vista do regime aplicado, inviável a manutenção da segregação cautelar. Assim, não persistindo os fundamentos para manutenção da preventiva, revogo-a. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  

Considerando a natureza dos delitos praticados em que não existem vítimas determinadas, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração cometida pelo réu, de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei nº. 11.719/2008).

Disposições finais

Determino a perda dos bens apreendidos, nos termos do art. 63, I, da lei de drogas, eis que utilizados ou produto do crime de tráfico de drogas. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 


Buritama, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA