1500125-96.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... ambos os acusados já eram conhecidos pela prática do tráfico. Comentou que já prendeu Rafael anteriormente pela prática de tráfico e disse que não teve nenhuma briga com ele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de ambos os acusados já serem anteriormente conhecidos pela prática do tráfico, havendo anteriores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500125-96.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-96.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090576/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 24038018 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2090576 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE BERNARDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




RAFAEL HENRIQUE BERNARDO e BRUNO MOREIRA AMARO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sendo o acusado Rafael denunciado também como incurso nas penas do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em razão de no dia 3 de abril de 2022, por volta das 3h30min, na Estrada da Paulista, neste município e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportem e trazerem consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vinte e nove porções de cocaína, pesando 24,15g e vinte e nove  porções de crack, totalizando 9, 87g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado RAFAEL HENRIQUE BERNARDO conduziu a motocicleta Yamaha/XT, de placa HHI-0805, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva.

Os réus foram notificados e depois de apresentarem defesa prévia, foi a denúncia recebida em 25 de maio de 2022, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

As Defensorias, a seu turno, e em uníssono, pleitearam a absolvição dos acusados quanto ao crime de tráfico, tendo a Defesa do corréu Bruno, requerido, subsidiariamente, a redução da pena e a fixação da sanção e regime prisional com menor rigor. A Defesa do acusado Rafael requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão quanto ao delito do artigo 309 do CTB e a fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Bruno relatou que é mototaxista, e contou que estava com seu amigo Rafael dando uma volta, tendo seu amigo fugido da viatura, pois não tem habilitação. Informou que já foi preso por tráfico de drogas e não soube informar o valor em dinheiro que possuía. Asseverou que as drogas apresentadas não lhe pertenciam e sustentou que foi agredido pelos policiais (fls. 5).

Em juízo, o acusado Bruno relatou que por volta de 22h, o corréu Rafael o chamou para irem ao Mantiqueira beber cerveja. Salientou que por volta de 2h, pediu para que Rafael o levasse embora, ocasião em que se depararam com a viatura. Disse que como Rafael não tem habilitação, ele correu por várias ruas. Comentou que ele iria deixá-lo na Vila 1o de Maio, e informou que novamente se encontraram com a viatura, havendo perseguição. 

Salientou que se dirigiram à estrada da Serra da Paulista, onde foram abordados, tendo chegado os policiais Gian e Cardoso. Alegou que Gian chutou Rafael e disse que ele era um folgado, tendo o policial Cardoso perguntado se haviam achado droga, mas os outros policiais disseram que não. Mencionou que Cardoso falou que “ia trazer um negocinho” e passou uma caixa envelopada para Diogo.

Asseverou que nem o interrogando e nem Rafael portavam droga e afirmou que não jogou nada no chão. Disse que a polícia já tinha rixa com Rafael, e mencionou que “tem passado”, acreditando que tenha sido por isso que foram acusados. Afirmou que não portava dinheiro, estando apenas com seu celular. 

Alegou que o Mantiqueira estava lotado, porque era final de semana, e afirmou que fugiram da polícia porque Rafael não era habilitado e tinha bebido. Negou ter confessado que jogou algo no chão (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A seu turno, na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Rafael narrou que é proprietário da motocicleta Yamaha XT, e disse que estava com seu amigo Bruno dando uma volta no loteamento, e quando viu a viatura policial, empreendeu fuga pois não possui habilitação. Informou que já foi preso anteriormente por tráfico e porte ilegal de arma de fogo, mas asseverou  que as drogas que os policiais apresentaram não lhe pertencem (fls. 6).

Em juízo, o corréu Rafael manteve tal versão e narrou que não havia droga, sendo a polícia quem a colocou. Disse que realmente correu com a motocicleta, porque não era habilitado e havia tomado cerveja. Sustentou que antes da abordagem, estava com Bruno tomando cerveja no Mantiqueira, quando por volta de 2h, Bruno pediu para que o interrogando o levasse embora. 

Afirmou que ao avistar a viatura, acelerou a moto e correu, indo na direção do Pratinha. Disse que Bruno lhe pediu para levá-lo à Vila 1o de Maio, onde ficava a casa dele, tendo o interrogando subido pelo Pratinha e parado a moto. Destacou que foram abordados pela polícia, tendo deitado no chão e sido algemados. Informou que contou aos policiais que fugiu porque não era habilitado. 

Sustentou que os policiais os revistaram e não encontraram nada com o interrogando e nem com Bruno. Afirmou que o policial Gian lhe deu um chute no rosto e o chamou de folgado, tendo o policial Cardoso falado que “ia achar um negocinho para eles”. Mencionou que o policial Diogo falou “pode trazer que eu desenrolo”, tendo a viatura parado e Diogo pegou uma caixa preta envelopada, que levou para a delegacia. 

Asseverou que Bruno não jogou nada no chão, e disse que já foi acusado de tráfico por Gian, e que “virou algo pessoal”. Salientou que todas as vezes em que os policiais o encontravam, não o deixavam em paz, já tendo o forjado antes. Disse que os policiais não gostam do interrogando, e mencionou que nunca tinha visto o policial Diogo antes dos fatos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Diogo Cerqueira Pires narrou que havia uma operação contra a perturbação de sossego nas Avenidas do Mantiqueira e Octávio Bastos. Disse que na Avenida Octávio Bastos avistou uma moto com dois indivíduos, e disse que assim que eles perceberam que seriam abordados, o motociclista se evadiu em alta velocidade por várias ruas, tendo o depoente o perdido de vista. 

Disse que posteriormente, a moto foi novamente avistada, tendo se dirigido à estada da Serra da Paulista, onde o garupa foi arremessando algo no chão. Mencionou que a moto parou e que os ocupantes tentaram se evadir a pé, mas foram contidos. Relatou que ao se verificar o que o garupa havia dispensado, foi encontrada uma blusa contendo drogas.

Alegou que os acusados não deram explicação sobre os fatos e disse que não havia denúncias de tráfico contra eles no dia dos fatos. Mencionou que não se recorda se o condutor não era habilitado e disse que a maneira dele dirigir gerou perigo de dano, porque ele dirigiu em alta velocidade, e transitou pela contramão em algumas ruas, havendo outros veículos na ocasião. 

Explicou que o condutor cruzou a Avenida Pirajá Martins e passou por vários carros, tendo virado em uma rua e quase batido de frente com outro carro. Disse que os réus pareciam estar sob efeito de álcool e comentou que não foram encontrados objetos para consumo de drogas. Salientou que ambos os acusados estavam com celulares e com pequenas quantias em dinheiro, não tendo o depoente examinado os celulares dos réus. 

Acrescentou que o condutor da moto era o acusado Rafael, e disse que quem encontrou a droga foi o motorista da viatura do depoente, tendo o depoente ficado com os réus e com o apoio que foi prestado pelo policial Cardoso. Disse que não se lembra se o policial Gian estava junto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Deylon Pinto Silva narrou que efetuava patrulhamento quando avistou uma moto conduzida pelo acusado Rafael, que levava o corréu Bruno na garupa. Disse que quando se tentou fazer a abordagem, eles empreenderam fuga por diversas ruas, tendo o depoente os perdido de vista, mas na Rua David de Carvalho, avistou novamente a moto, que foi acompanhada. 

Salientou que o acusado Bruno jogou algo no chão, e disse que depois de duzentos a trezentos metros, os réus foram abordados, sendo encontrados dinheiro e celulares em poder deles. Disse que retornou ao local em que Bruno jogou o objeto, e constatou que se tratava de uma camiseta com invólucros de cocaína e de “crack”.

Sustentou que Rafael alegou que se evadiu porque não era habilitado, e disse que ele mencionou que não sabia da droga. Afirmou que não se recorda da explicação dada por Bruno, e disse que Rafael dirigiu a moto em alta velocidade, e como era final de semana, havia movimento de pessoas na rua. Comentou que os réus não pareciam drogados e nem portavam objetos para uso de drogas, e disse que não foram recebidas denúncias de tráfico contra eles no dia dos fatos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que recebeu via rádio a informação de que a viatura do Tenente Pires estava acompanhando uma moto com dois indivíduos. Salientou que foi prestar apoio, juntamente com outras viaturas, para fazer o cerco, mas foi perdido  o contato com a moto na Vila 1o de Maio, e depois novamente se depararam com a motocicleta, que seguia em direção à Serra da Paulista. 

Aduziu que quando chegou ao local, os dois indivíduos já estavam algemados, já tendo sido abordados. Destacou que posteriormente foi localizada a droga que foi dispensada e disse que parece que os réus assumiram a propriedade da droga. Mencionou que ambos os acusados já eram conhecidos pela prática de tráfico, havendo denúncias de traficância contra eles há cerca de um mês. 

Afirmou que os acusados não aparentavam estar drogados e nem portavam objetos para o consumo de drogas. Comentou que quem encontrou os entorpecentes foi o policial Deylon (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o policial Gian Carlos Vicente de Souza narrou que estava em uma operação perto do fórum, em razão da aglomeração de pessoas, quando recebeu via rádio a informação de que o Tenente Pires e o Cabo Deylon estavam acompanhando uma motocicleta. Mencionou que foi prestar apoio a essa diligência, para fazer o cerco, mas a moto foi perdida de vista e depois localizada, sendo os ocupantes abordados. 

Aduziu que foi ao local da abordagem, deparando-se com os réus já algemados, e disse que posteriormente o policial Deylon localizou a droga. Mencionou que os réus não deram explicação para o depoente e salientou que ambos os acusados já eram conhecidos pela prática do tráfico. Comentou que já prendeu Rafael anteriormente pela prática de tráfico e disse que não teve nenhuma briga com ele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de ambos os acusados já serem anteriormente conhecidos pela prática do tráfico, havendo anteriores denúncias de traficância contra eles, como os acusados, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, sendo perseguidos, e como durante o trajeto, o garupa Bruno dispensou uma camiseta ou blusa contendo vinte e nove porções de cocaína e vinte e nove porções de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusados.

Esse entendimento se justifica porque além dos réus não aparentarem estar drogados e nem portarem objetos para consumo de drogas, não tendo comprovado a origem lícita do dinheiro que portavam, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos é incompatível com a que poderia ser destinada ao uso pessoal dos réus.

Ainda que o acusado Rafael tivesse feito restrições aos depoimentos dos policiais Deylon, Marcos e Gian, ambos os réus declararam não conhecer o policial Diogo, não se vislumbrando motivo para que este tivesse incriminado os réus de forma injusta e indevida, atribuindo-lhes crime de que os sabe inocentes, e que simplesmente tivesse forjado a apreensão de drogas e inventado a versão de que viu, durante a perseguição, o acusado Bruno dispensar um objeto no chão, que posteriormente se constatou ser uma camiseta contendo as porções de cocaína e de “crack”.

Outrossim, o corréu Bruno alegou que nem sequer conhecia os milicianos Deylon e Diogo, não havendo, portanto, motivo para que eles tivessem o incriminado injustamente, as circunstâncias da fuga dos réus e da localização das drogas dispensadas por Bruno evidenciam que ambos os acusados estavam naquele local para realizar a traficância, aproveitando-se da grande concentração de pessoas que frequentavam aquela região no final de semana. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 163/164.

E no que pertine ao delito do artigo 309 do CTB, também restou ele configurado, já que além do acusado Rafael ter reconhecido que não tinha habilitação para conduzir motocicletas, ele também admitiu que se evadiu da polícia, tendo os milicianos informado que a maneira dele dirigir gerou perigo de dano, pois a moto foi conduzida em alta velocidade, e na contramão de direção de algumas ruas, não tendo havido, por pouco, a colisão da motocicleta com outro carro. 

Ademais, o próprio acusado Bruno também confirmou que Rafael “correu” com a moto por várias ruas, estando a região do Mantiqueira lotada, porque era final de semana, restando, pois, confirmada a passagem da moto em local de grande concentração de pessoas, e o consequente risco de acidente. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Passo à fixação das penas.

Extrai-se dos autos que ambos os acusados registram contra si maus antecedentes (fls. 67 - processo 244-78 -Bruno e fls. 78/79 - processo 2624-79 - Rafael), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, no tocante ao tráfico e sete meses de detenção, no tocante ao crime do artigo 309 do CTB, atribuído ao acusado Rafael. .

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência dos réus, decorrente de condenação por feitos diversos daqueles que embasaram o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 67/68 - processo 126-34 - Bruno e fls. 77/78 - processo 2122-09 - Rafael), aumento a reprimenda do tráfico em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Com relação ao delito do artigo 309 do CTB, tendo em vista a atenuante da confissão de Rafael, compenso tal circunstância com a reincidência, deixando de proceder a novo aumento ou redução da pena. 

Diante da reincidência e dos maus antecedentes dos acusados não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência específica dos acusados na prática do tráfico, o que indica sua reiteração delitiva, e a maior potencialidade lesiva da cocaína e do “crack”, bem como tendo em vista a significativa quantidade e variedade das drogas aprendidas, que poderiam abastecer quase seis dezenas de usuários, sendo a traficância inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, os acusados deverão iniciar o cumprimento de suas reprimendas do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia dos réus, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, os acusados voltem a se envolver no ilícito comércio.

No que fiz respeito ao delito do artigo 309 do CTB, diante da reincidência do acusado Rafael, deverá ele iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, que é o mais gravoso para os crimes apenados com detenção. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR RAFAEL HENRIQUE BERNARDO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 309 do CTB. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, no que pertine ao crime de tráfico e mais 7 (sete) meses de detenção, em regime semiaberto, no que diz respeito ao delito do artigo 309 do CTB.

b) CONDENAR BRUNO MOREIRA AMARO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, no que pertine ao crime de tráfico.

Estando os réus encarcerados, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhes concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guias de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, mas como não se comprovou que a motocicleta e os celulares fossem  habitualmente usados para o tráfico, determino sua restituição a seus proprietários, observando-se, quanto à moto, caso tenha sido apreendida, eventuais óbices administrativos, que deverão ser dirimidos pelas vias próprias.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 19 de novembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA