1500275-54.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... previa de que o Réu estaria cometendo o tráfico de ilícitos. Requereu a absolvição do Réu por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a desclassificação do tráfico de drogas para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Requereu que seja aplicada a minorante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Requereu que seja aplicada a minorante do tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  13 de dezembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500275-54.2020.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
SAMUEL AUGUSTO DE SOUSA DOS SANTOS


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.






SAMUEL AUGUSTO DE SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 16 de abril de 2020, por volta de 01 hora e 20 minutos, na Avenida José Pereira da Cruz, n. 21, Jardim do Vale, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 204,08 g (duzentos e quatro gramas e oito centigramas) de crack, 72, 62 g (setenta e dois gramas e sessenta e dois centigramas) de cocaína e 205,80 g (duzentos e cinco gramas e oitenta centigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta da denúncia, na data supra, conta que o Réu transportava os entorpecentes em uma bicicleta, com o intuito de comercializá-las, quando Policiais Militares que realizavam patrulhamento no local o surpreenderam. Consta ainda que, ao avistar a viatura, o Réu, que portava uma sacola consigo, passou a agir com nervosismo demasiado, apresentando atitude suspeita. 
Na sequência, consta que os Policias abordaram o Réu e o revistaram, momento no qual lograram encontrar, em suas roupas, o montante de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, proveniente da traficância, e 03 (três) pinos eppendorf, contendo cocaína. Ainda, no interior de referida sacola, foram encontrados 99 (noventa e nove) pinos eppendorf, com cocaína, 04 (quatro) pedras e 01 (um) pedaço a granel de crack, 22 (vinte e dois) invólucros, contendo maconha, e R$ 115,00 (cento e quinze reais) em dinheiro, também decorrentes do comércio espúrio.
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida às páginas 70 a 72. 
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01, 13); Termos de Depoimento (págs. 02/03); Boletim de Ocorrência (págs. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 10/11); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 16/17); Laudo Pericial (págs. 18/20, 75/77); Inquérito Policial (págs. 65/66); Folha de Antecedentes (págs. 21/23, 89/91).
A denúncia foi recebida às páginas 54 a 56. 
Concedido liberdade provisória ao Réu (págs. 43/44, 49/51, 78/79).
Citado o Réu (págs. 73/74, 83/84, 92, 101/102), este apresentou defesa preliminar às páginas 103 a 109. Alegou que a denúncia traz grave omissão quanto à descrição dos fatos ocorridos, fazendo colocações imprecisas e dedutivas. Alegou que a denúncia é material e formalmente inepta. Alegou insuficiência de provas. Alegou que o Réu não foi flagrado realizando a comercialização da droga. Alegou que o Réu não possui patrimônio. Alegou que o Réu é usuário de drogas. Alegou que o Réu é primário, possui residência fixa e trabalho lícito. Requereu a rejeição da denúncia. Requereu a absolvição do Réu. Requereu a desclassificação do crime de tráfico para o artigo 28, do Código Penal. Requereu provar o alegado por meio de todas as provas admitidas em direito. Juntou documentos (págs. 110/117).
Ministério Público se manifestou às páginas 120 e 121.  Afirmou que a defesa preliminar não trouxe preliminares, aduzindo apenas questões de mérito, não sendo o momento adequado para discuti-las. Afirmou que a autoria e a materialidade do crime restaram comprovadas, havendo justa causa para a manutenção do recebimento da denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição primária. Afirmou que os motivos ensejadores da decretação da prisão preventiva permanecem. 
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 125/127).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 125/147, 151/155).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 148, 165), sendo o Réu interrogado ao final (pág. 166).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Afirmou que a versão do Réu demonstrou-se isolada com relação às provas e inverídica. Afirmou que a forma de acondicionamento dos entorpecentes e sua variedade são característico do tráfico costumaz de drogas. Quanto à dosimetria da pena, requereu que a pena seja fixada acima do mínimo legal. Requereu que o início da execução se dê em regime fechado, dada a natureza dos delitos, sem perspectiva de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos em função de os crimes serem equiparados aos de natureza hedionda (alegações proferidas em audiência de instrução e julgamento).
Em alegações finais, a Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição. Alegou que os policiais apresentaram contradição em razão de um ter dito que o Réu encontrava-se sozinho no momento em que foi abordado e outro ter dito que este estava com sua namorada. Alegou que o Réu é usuário de entorpecentes. Alegou que não há elementos suficientes para comprovar a relação do Réu com os fatos narrados na denúncia. Alegou que não há comprovação da existência de denúncia previa de que o Réu estaria cometendo o tráfico de ilícitos. Requereu a absolvição do Réu por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a desclassificação do tráfico de drogas para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Requereu que seja aplicada a minorante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Requereu que seja aplicada a minorante do tráfico privilegiado. Subsidiariamente, requereu que o cumprimento da pena seja inicialmente em regime aberto. Requereu a substituição das penas restritivas de liberdade por penas restritivas de direito. Requereu que seja considerada a primariedade do Réu. Requereu que, em caso de condenação, seja fixada a pena base no mínimo legal (págs. 270/187).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas pelo Réu, que mantinham em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 204,08 g (duzentos e quatro gramas e oito centigramas) de crack, 72, 62 g (setenta e dois gramas e sessenta e dois centigramas) de cocaína e 205,80 g (duzentos e cinco gramas e oitenta centigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cocaína e Cannabis Sativa L, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 18/20, 75/77). Ademais, a materialidade também restou comprovada a partir da existência de Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01, 13); Termos de Depoimento (págs. 02/03); Boletim de Ocorrência (págs. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 10/11); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 16/17) e Inquérito Policial (págs. 65/66).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
J.G.N.A., Policial Militar, afirmou que estava em patrulhamento quando avistou um casal, que estava de bicicleta, na avenida. Afirmou que, quando o Réu percebeu a presença dos policiais, este trocou de lado e comentou com a namorada. Afirmou que o Réu dispensou um saco plástico, no qual foram encontradas drogas. Afirmou que o Réu alegou que comprou os entorpecentes no local. Afirmou que o Réu portava determinado valor em dinheiro. confessou que praticava tráfico de drogas e que o dinheiro encontrado advinha de tal prática criminosa. Afirmou que o Réu já foi abordado outras vezes. Afirmou que o Réu alegou que realizava o tráfico de drogas de modo a se manter.
P.S.P.C., Policial Militar, coadunou com o depoimento de seu colega de farda.
O Réu, SAMUEL AUGUSTO DE SOUSA DOS SANTOS, em seu interrogatório, alegou que no dia dos fatos tinha se dirigido à biqueira para comprar drogas para consumo próprio, acompanhado de sua namorada. Alegou que não portava sacola. Alegou que trabalha com a venda de caldo de cana com seu genitor. Alegou que o dinheiro que portava advinha de seu trabalho. Alegou que seus pais sabem que ele é usuário de entorpecentes. 
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e o Autor corretamente identificado, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Sendo assim, destaco que os depoimentos dos policiais foram conexos entre si e coadunaram com as provas arroladas nos autos. Em que pese a alegação da defesa de que os depoimentos dos Policias se contradisseram em razão de um ter dito que o Réu encontrava-se sozinho no momento em que foi abordado e o outro ter dito que este estava com sua namorada, observo que tal fato é irrelevante para o julgamento do processo, principalmente pelo fato de o próprio Réu ter mencionado que realmente estava na companhia de sua namorada. Não obstante, o fato de o Réu estar acompanhado ou não no momento em que foi detido é indiferente, posto que os entorpecentes foram encontrados em seu poder.
Ademais, considerando a quantidade de casos acompanhados pelos Policiais Militares, observo ser normal o esquecimento de um mero detalhe a respeito de uma apreensão de tráfico de entorpecentes que ocorreu há cerca de 02 (dois) anos.
A respeito da menção da desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de uso, observo que não é descartada a possibilidade de este ser usuário de drogas, porém, tal não desclassifica-o como traficante de drogas, tendo em vista que, a alegação de que o Réu utilizaria todos os entorpecentes encontrados não condiz com a realidade, posto que tal quantidade e variedade de drogas em seu organismo já teria lhe causado overdose, o que indica que os entorpecentes encontrados eram destinados para o comércio ilícito de entorpecentes. Nessa esteira, veja-se que as drogas estavam embaladas conforme são vendidas pelo costumaz tráfico de substâncias ilícitas, vide páginas 16 e 17.
Ademais, incondizente que usuários portem importâncias em dinheiro e junto drogas, pois de comezinho saber que adquirem tudo em drogas, muitas vezes vendendo pertences próprios e da família, até furtando ou mesmo praticando assaltos à mão armada, tudo para angariar dinheiro ou trocar por drogas, logo falaciosa a inovada versão de ser apenas usuário.
No que tange à alegação de que não houve denúncia prévia que informasse aos Policiais a respeito do cometimento de tráfico de drogas, noto que mesmo que não haja descrições prévias a respeito de quem estaria cometendo o tráfico de entorpecentes, caso os Policiais visualizem um indivíduo realizando atividade suspeita enquanto estão no exercício de sua atividade, é dever destes investigar a situação, independentemente de ter ocorrido o recebimento de denúncia ou não. Portanto, resta demonstrado que os policiais agiram de acordo com o seu dever legal. 
Em que pese a alegação de que os Milicianos não presenciaram o Réu vendendo, entregando ou manipulando entorpecentes, observo que os policiais presenciaram ações suspeitas e típicas do tráfico costumaz, tendo o reconhecido e, a partir de investigações, confirmado sua existência. Ademais, o tipo penal não exige que o Réu seja visto vendendo, entregando ou manipulando entorpecentes, posto que este também inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, de modo que o Réu foi flagrado portando os entorpecentes.
Todavia, considerando que o Réu é primário, de bons antecedentes (págs. 21/23, 89/91) e não havendo provas de que este integre atividades criminosas nem organização criminosa, deverá ser considerado o tráfico privilegiado.
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.  
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os possui (págs. 21/23, 89/91); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao Réu, fixo a pena-base no seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Considerando que o Réu é primário, sem antecedentes (págs. 21/23, 89/91) e não havendo provas de que este integre atividades criminosas nem organização criminosa, deverá ser considerada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, portanto, sendo diminuída a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses e detenção e multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 70 a 72, para o fim de CONDENAR o réu, SAMUEL AUGUSTO DE SOUSA DOS SANTOS, já qualificado, como incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses e detenção e multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente fechado, destaco que o crime de tráfico privilegiado foi considerado no § 5º, do art. 112, da LEP como crime não hediondo, motivo pelo qual estabeleço regime INICIAL SEMI-ABERTO, então, o cumprimento da pena se dará dessa forma. 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução n. 5, de 2012). 
Porém, in concreto, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal). 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo livre por este, concedo-lhe o direito de responder em liberdade, conforme o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
P.R.I.
Guaratinguetá, 13 de dezembro de 2022.