1500121-29.2022.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ QUEIROZ MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti



I – RELATÓRIO:

KAUÃ QUEIROZ MARTINS foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput” da  Lei 11.343/06, porquanto, segundo consta da inicial, no dia no dia 11 de março de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000 
      
1500121-29.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500121-29.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ QUEIROZ MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti



I – RELATÓRIO:

KAUÃ QUEIROZ MARTINS foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput” da  Lei 11.343/06, porquanto, segundo consta da inicial, no dia no dia 11 de março de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Presidente Prudente, 2817, Caraguava, nesta cidade e comarca de Peruíbe, KAUÃ QUEIROZ MARTINS, previamente ajustado, em concurso de agentes e em unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, guardava, para entrega e venda ao consumo de terceiros, 2.000 (duas mil) porções de cocaína, 1.800 (mil e oitocentas) pedras de crack e 28 (vinte e oito) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar.
A denúncia foi recebida.
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação de benefícios penais e pena mínima.
Assim, relatados.
II – FUNDAMENTAÇÃO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito.
A materialidade do delito está inserta nos autos de exibição e apreensão (fls. 19/21), nos exames de constatação acostados às fls. 22/23, bem como no laudo definitivo de fls. 129/131, que atesta que as substâncias apreendidas figuram dentre aquelas proibidas pela legislação vigente.
A autoria e respectiva culpabilidade atribuídas ao réu estão igualmente comprovadas pelas provas coligidas.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado afirmou que estava precisando de dinheiro e por isso aceitou levar uma mochila com "coisa errada" dentro por R$250,00 .
A versão apresentada, além de inconvincente, foi contrariada pelas demais provas submetidas ao crivo do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo, policiais militares que realizaram o flagrante, apresentaram depoimento coeso e uníssono, confirmando o prestado na fase de inquérito. Disseram que possuem um trabalho contínuo de investigação no local dos fatos, biqueira da "CN ou cornolandia". Tinham informações de nomes e vulgos sobre o funcionamento da referida biqueira. Foram até o local e observaram três indivíduos em atitude suspeita. Em determinado momento o trio se separou, sendo que o réu foi em direção a ingressar em uma residência. Decidiram pela abordagem. No interior da residência foram encontradas as drogas apreendidas. Disseram que o réu ao final confessou a traficância, afirmando que o local servia para o armazenamento das drogas.
Além disso, em que pesem as objeções ventiladas, não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e, por isso, gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Para corroborar a assertiva, vale transcrever as seguintes ementas:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição. (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ -  - v.u. ) 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, posto que o acusado afirmou que nada tinha contra os milicianos. Assim, inverossímil que os policias tinham o simples intuito de acusar pessoa que sequer tinham inimizade. 
Nesse sentido:
“O apelante não menciona qualquer circunstância, anterior ou contemporânea aos fatos, que ao menos indicasse um motivo para que os policias lançassem falsa acusação contra ele. Aliás, seria mesmo um despropósito supor que os policias fossem falsear a verdade apenas pelo prazer de incriminar pessoa inocente” (Apelação Criminal n. 99308040533-6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal - Relator: Sérgio Colelho – 27.08.08 - V.U.)
Ressalte-se que não há qualquer óbice à utilização da denúncia anônima. Com efeito, a denúncia anônima atua como simples ponto de partida da ação das autoridades (notitia criminis inqualificada), incitando a buscarem elementos concretos sobre a possível ocorrência do ilícito noticiado, os quais poderão servir, estes sim, de base à instauração do inquérito policial propriamente dito (STF HC 99.490, Rel. Joaquim Barbosa, j. 23.11.2010).
Da mesma forma, não há que se falar em nulidade da prisão ou da prova em razão da ausência de mandado judicial para o ingresso do domicílio. De fato, considerando que o tráfico de drogas (e até a posse para uso pessoal) é crime permanente, que se protrai no tempo, mostra-se absolutamente dispensável a autorização judicial – e muito menos a do réu – para o ingresso na residência do acusado (TJSP. Apelação nº 0005334-56.2010.8.26.0457. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Alexandre Almeida. J.: 05/12/13).
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a procedência do pedido condenatório é de rigor, uma vez que a conduta descrita e provada nos autos subsume-se perfeitamente àquela descrita na cabeça do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Para o crime do Art. 33, da Lei de Drogas, é prevista a pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, tendo em vista o disposto no art. 59, do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, o acusado é primário e de bons antecedentes, não há outras circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa,contudo, a pena já se encontra no patamar mínimo, devendo assim, ser mantida.
Na terceira fase, verifico que o réu não jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06, posto que há indícios que integre organização criminosa, eis que a exorbitante quantidade de droga apreendida (2.000 pinos de cocaína; 1.800 pedras de crack e 28 porções de maconha) demonstra que o réu exercia a traficância como meio de vida, gozando da confiança dos traficantes que integram postos funcionais acima dele.
Ausentes outras circunstâncias torno a pena definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da quantidade e natureza da droga apreendida, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento.
Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição.
III - CONCLUSÃO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu KAUÃ QUEIROZ MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão,  em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
A. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 115, III, CF) e ao IIRG; 
B. intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
C. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
D. procedem-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas de Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.
Peruíbe, 07 de junho de 2022.