1500841-08.2019.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... e a autoria do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, motivo pelo 
qual pugnou pela condenação do acusado nos termos apresentados na inicial 
acusatória (fls. 192/199).
 Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do réu postulou a sua absolvição
por ausência de provas (fls. 200/203).
Vieram-me os autos conclusos.

Era necessário relatar.
Passo a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500841-08.2019.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500841-08.2019.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUCIANO ALVES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, 
com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra LUCIANO 
ALVES DOS SANTOS, dando-o, primeiramente, como incurso, nas sanções previstas pelo 
artigo 180, caput, do Código Penal.

O feito teve o seu regular processamento e, durante a Audiência de Instrução (fls. 
157/159), o Ministério Público requereu vistas dos autos para oferecimento de 
aditamento da denúncia, uma vez que o réu confessou haver praticado o crime de 
roubo contra as vítimas.
Aditamento da denúncia às fls. 160/163, dando LUCIANO ALVES DOS SANTOS como incurso
no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, pois, segundo consta, no dia 
25 de junho de 2019, por volta das 09h30min, na Rua Cerejeira, no Parque do 
Figueira, nesta cidade e comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de 
propósitos com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra João Pereira e Ricardo 
Ruas da Silva, subtraiu, para todos, diversos móveis pertencentes à Loja Cem S.A., 
avaliados no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais); uma faca, um colete, uma 
parafusadeira, um aparelho de telefone celular, marca Motorola e um molho de 
chaves, pertencente à João Pereira; um aparelho de telefone celular, marca Samsung,
pertencente à Ricardo Ruas da Silva.
Recebida a denúncia (fls. 168), o réu foi devidamente citado (fls. 176).
Resposta à acusação às fls. 173/174.
Com a concordância das partes, foram homologadas as provas produzidas anteriormente
ao aditamento da denúncia (fls. 177).
No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha, bem como o réu 
interrogado (fls. 105/108).
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, a Representante do 
Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente
demonstrada a materialidade e a autoria do delito de roubo majorado pelo concurso 
de pessoas, motivo pelo qual pugnou pela condenação do acusado nos termos 
apresentados na inicial acusatória (fls. 192/199).
 Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do réu postulou a sua absolvição
por ausência de provas (fls. 200/203).
Vieram-me os autos conclusos.

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

O Processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e 
estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se 
então, o julgamento do mérito.
O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito se encontra cabalmente comprovada nos autos, como 
demonstra o boletim de ocorrência (fls. 04/07), os autos de exibição e apreensão de
(fls. 12, 32/33), os autos de reconhecimento de pessoa e objeto (fls. 28/31), o 
laudo pericial (fls. 39/44) e ainda pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa como sendo o crime praticado pelo acusado.
Vejamos:
A vítima Ricardo Ruas da Silva narrou que ele e João Pereira trabalhavam no dia dos
fatos como entregadores, quando foram rendidos por um indivíduo armado, que assumiu
a condução do caminhão, sendo seguidos por um veículo Fiat/Fiorino, de cor branca, 
que auxiliava na ação. Disse que Pararam em determinado local e a carga foi 
transferida do caminhão para o Fiorino e seus pertences foram subtraídos, seguindo 
até outro local onde a carga foi descarregada e as vítimas liberadas na posse de 
seu próprio caminhão. Comunicaram o ocorrido à empresa para a qual trabalhavam e 
foram orientados a registrar a ocorrência, auxiliando a polícia, que conseguiu 
localizar parte da carga roubada. Depois da prisão de um suspeito, foram chamados à
delegacia para tentar reconhecê-lo, mas não o apontaram como autor do roubo. Em 
Juízo, acrescentou que os roubadores não estavam com seus rostos cobertos, mas 
obrigaram os ofendidos a ficarem com as cabeças abaixadas. Informou que, 
posteriormente, um indivíduo foi abordado e, no interior do automóvel, foram 
encontrados objetos pertencentes a João. Disse que, na Delegacia de Polícia, 
ficaram expostos aos familiares do réu.

De igual modo João Pereira, que disse que haviam acabado de fazer uma entrega, 
quando foram abordados pelos indivíduos, que estavam com uma Fiorino, de cor 
branca. Narrou que o veículo utilizado pelos criminosos foi localizado e 
reconhecido, mas que não conseguiu fazer o reconhecimento do roubador. Disse que 
foi o primeiro a ser abordado, ocasião em que um dos indivíduos lhe mostrou uma 
arma na cintura e exigiu que ele se sentasse no banco do carona e que, ao pegarem 
uma estrada em uma área rural, foram obrigados a sentar na carroceria e que, 
posteriormente, o veículo Fiorino, de cor branca, foi encontrado e, no 
compartimento de carga, foram localizados alguns de seus pertences pessoais, tais 
como uma faca e uma cinta. Afirmou que, por fotografia, tiveram a impressão de que 
o denunciado era um dos autores do crime, mas que, pessoalmente, não tiveram total 
certeza.

O guarda municipal Luciano de Campos narrou que um representante da empresa Lojas 
Cem e as testemunhas João e Ricardo compareceram à base da guarda narrando que 
fizeram uma entrega e foram abordados por um indivíduo armado, acompanhado de 
outros dois, que assumiu a condução do caminhão, passando as vítimas para o veículo
Fiat/Fiorino. Andaram na companhia dos roubadores até serem liberados, sendo-lhes 
indicado onde estava o caminhão, já sem a carga. João e Ricardo auxiliaram a guarda
municipal na localização do local onde a suposta carga teria sido deixada e, no 
bairro Vida Nova, cidade de Campinas, João conseguiu visualizar o Fiat/Fiorino 
utilizado pelos roubadores, procedendo a guarnição à abordagem. No interior do 
veículo estava o réu e também um colete cervical e uma faca de estimação, ambos 
pertencentes a João. O acusado, indagado, negou a prática do roubo e alegou que 
estava apenas pegando entulho com o veículo. Confrontada com a foto de Luciano, a 
testemunha João o reconheceu como um dos roubadores. Em retorno para Monte Mor, 
depararam com parte da carga roubada em meio a uma plantação de eucaliptos. Em 
Juízo, acrescentou que, após tomar conhecimento do reconhecimento dos objetos pelos
ofendidos, o réu confessou ter participação no roubo. Disse que as vítimas 
reconheceram o denunciado por fotos apresentadas no celular, mas, antes mesmo de 
entrarem na Delegacia de Polícia, os ofendidos disseram que não fariam o 
reconhecimento por medo. Narrou que Asseverou que LUCIANO confessou informalmente a
prática do crime de roubo, dizendo que a arma de fogo era um simulacro e que fora 
dispensada.

O réu, em sede inquisitiva, narrou que uma pessoa desconhecida lhe pediu para que 
usasse o veículo Fiat/Fiorino para retira entulhos de determinado local e que, 
quando começou a fazer isso, foi abordado pela polícia. Negou a participação no 
roubo, bem como que tivesse ciência de que os objetos encontrados eram produtos de 
crime anterior. Informou não saber o nome ou demais dados da pessoa que lhe pediu 
para retirar os entulhos. Em Juízo, o réu confessou a autoria do crime de roubo, 
dizendo que mentiu na Delegacia de Polícia ao negar sua participação na subtração. 
Disse que está arrependido de seus atos.

Pois bem.

Temos a confissão do réu, que foi corroborada pelos demais depoimentos. Portanto, a
prova da autoria, ao contrário do quanto alegado pela defesa não é frágil, 
encontrando-se bem delimitada.
As causas de aumento imputadas ao réu devem ser reconhecidas, pois as provas dos 
autos mostram ter o réu agido em concurso de agentes e com restrição de liberdade 
das vítimas.
Desta feita, a procedência da demanda esta devidamente embasada, sendo de rigor, a 
condenação dos agentes nos exatos termos denúncia. 

Passo, neste momento, à dosimetria da pena.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e, considerando que os 
maus antecedentes do réu, aplico a pena base acima do mínimo legal, fixando-a em 04

anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, cada um no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a existência da agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea. Compenso uma pela outra e mantenho a pena base.
Na terceira etapa, majoro a pena em 2/5, face às causas de aumento de pena 
relativas ao concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, previstas no
§ 2°, inc. II e V, do art. 157 do Código Penal, resultando em 06 anos, 07 meses e 
10 dias de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa, cada um no mínimo legal.

O regime deverá ser o fechado para inicio do cumprimento da reprimenda, atendendo-
se ao disposto no art. 33, § 2ª, 'a', do Código Penal.
Não há que se falar em substituição da pena, pois o crime foi cometidos mediante 
grave ameaça e por não se mostrar socialmente recomendável tal medida à luz das 
demais circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação
penal para CONDENAR o réu LUCIANO ALVES DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 
2°, inc. II e V, à pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa, no patamar mínimo legal.

Uma vez que responde ao processo solto, concedo ao réu o direito de apelar em 
liberdade.
Fixo os honorários advocatícios ao Defensor Dativo. Expeça-se certidão 
oportunamente.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se
ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins 
de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo 
Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 
15 da Constituição Federal.

P.I.C.

Monte Mor, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

