1500114-45.2019.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... HB20. Responde pelo delito de tráfico, e que, provavelmente, por esse motivo, sua fotografia foi apresentada à vítima, que disse tê-lo reconhecido. Não conhece a vítima. No dia dos fatos, provavelmente estava em sua casa na cidade de Assis/SP.

Daniela dos Santos, vítima, durante a instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500114-45.2019.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-45.2019.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, - 2071937/2019 - DEL.POL.MARACAI, 2686522 - DEL.POL.MARACAI, 40/19/112 - DEL.POL.MARACAI, 2071937
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CESAR AUGUSTO BARBOSA e outro






Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Cesar Augusto Barbosa foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, cumulado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, em concurso com outros 2 indivíduos, ainda não identificados, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, bens que guarnecem a residência da vítima Daniela dos Santos, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 29/01/2021 (fls. 207/208).

O réu foi citado (fl. 227) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 235/237).

Durante a instrução, foi ouvida a vítima e interrogado o acusado (fls. 264/265 e 319/320).

Encerrada a instrução o Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia (fls. 328/330).

O réu defendeu a precariedade do reconhecimento fotográfico, feito em descumprimento ao artigo 226 do CPP e que os demais elementos de prova não guardam certeza quanto à autoria. Encerrou pela absolvição (fls. 333/338).

Relatei. Decido.

A materialidade do delito exsurge comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de reconhecimento fotográfico de fls. 09/10 pelo laudo de exame pericial no local (fls. 81/87), bem como pela prova oral, coligida sob o crivo do contraditório. A autoria pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 09/10 e pelo conjunto probatório.

De saída, em que pese os argumentos da defesa, as formalidades previstas no artigo 226 do CPP para o ato de reconhecimento não configuram imposições e sim recomendações a serem seguidas quando a realidade fática assim o permitir. Outrossim, os documentos encartados aos autos (fls. 09/10) revelam a higidez do procedimento desenvolto pela autoridade policial, não havendo que se falar em precariedade (fl. 333). Nesse sentido:

"Apelação da Defesa – Preliminar de nulidade – Não observância aos critérios do artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal – Mera recomendação – Inexistência de prejuízo ante a ratificação do reconhecimento em audiência – Precedentes – Preliminar rejeitada – Roubo – Provas suficientes à condenação – Réu preso em flagrante em poder do bem subtraído e reconhecido pela vítima em ambas as fases da investigação – Negativa do acusado isolada do contexto probatório – Pena-base fixada em seu patamar mínimo – Circunstância agravante da reincidência bem reconhecida – Regime inicial fechado adequado à vida pregressa do agente – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena dos delitos praticados com grave ameaça contra a pessoa – Rejeitada a preliminar, recurso de apelação desprovido".
(TJSP;  Apelação Criminal 1502650-19.2021.8.26.0548; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paulínia - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022)

César Augusto Barbosa, réu, perante a autoridade policial (fl. 184) e em Juízo, negou os fatos. Não tem veículo HB20. Responde pelo delito de tráfico, e que, provavelmente, por esse motivo, sua fotografia foi apresentada à vítima, que disse tê-lo reconhecido. Não conhece a vítima. No dia dos fatos, provavelmente estava em sua casa na cidade de Assis/SP.

Daniela dos Santos, vítima, durante a instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 06), declarou que, no dia dos fatos, ao chegar em casa, na companhia de seu sogro, verificou que o portão da casa, que fica fechado com cadeado, estava aberto, arrombaram o portão e a porta da cozinha. A casa estava toda revirada, quarto, sala. Acredita que iam pegar a chave do carro porque a chave, que antes estava pendurada, estava em cima da mesa. Para entrar na residência, arrombaram o portão. Quando chegou na residência, eles estavam dentro do quintal ainda, pularam o muro e pegaram o carro deles, que se encontrava estacionado na esquina. Chegaram a entrar na residência porque estava tudo revirado. Não conseguiram levar nenhum item, pois ela chegou “quase na hora”. Não reconheceu os envolvidos porque foi tudo muito rápido. No tocante ao reconhecimento fotográfico realizado em sede inquisitorial, consignou que tinha certeza de que o acusado reconhecido era um dos envolvidos. Confirmou o reconhecimento realizado na fase policial. Questionada pelo advogado de defesa, disse que, no momento do reconhecimento fotográfico, foi-lhe apresentada apenas uma foto. Um dos criminosos era moreno, alto, de cabelo preto, um era fortinho, o outro mais magro. Questionada pelo juízo, explicou que, quando notou a presença dos indivíduos, gritou e viu dois indivíduos correndo, um alto e um baixo, um mais forte e outro mais magro. Esclareceu, ainda, que na delegacia, ela narrou as características que conseguiu visualizar em um dos indivíduos, e foi feito um desenho dessa pessoa, na qual ela reconheceu como sendo um dos criminosos.

Anésio Zacarias, testemunha de acusação, não ouvida em juízo, em razão do seu falecimento, mas cujo depoimento perante a autoridade policial, deve ser considerado, na forma do artigo 155 do CPP, por tratar-se de prova não repetível, disse que: perante a autoridade policial, declarou que: “Por volta das 14:00 horas do dia 10/01/2019, foi com sua nora Daniela até a residência dela, quando lá chegou viu que bem em frente a sua residência estava um veículo HB20 – Hatch, de cor prata/cinza estacionado em frente; viu que dentro deste veículo havia uma pessoa que estava no “volante”; como o veículo tinha vidro escuros, não deu para ver a compleição física desta pessoa, nem mesmo deu para saber o sexo desta pessoa; ao chegaram próximo ao portão, percebeu que esta estava arrombado, todo danificado; ao adentrarem no quintal da residência, deram de frente com uma pessoa no interior do quintal, ao indagar esta pessoa do porque ela estava ali, disse que estava atrás de uma pipa e era para ficarem de “boa”; de repente saiu de dentro da residência outra pessoa; os dois saíram correndo, adentraram no veículo HB20 e saíram em alta velocidade sentido a Cruzália; entraram na residência e perceberam que esta estava toda revirada, a porta da cozinha estava arrombada; nada foi levado do interior da residência; uma das pessoas que estava em sua residência tinha estatura mediana, moreno, de barba preta, boné preto, camiseta listrada branca e azul, acha que usava calça jeans e tênis; o outro também era moreno, camiseta rocha, sem barba, acha que também usava calça jeans e tênis; com relação a placa do veículo pode ver que a inicial da cidade era “VOTO”, e com relação aos números se recorda dos dois dígitos finais, sendo “90” ou“99”; recorda das fisionomias dos dois, tem condições plenamente de os reconhecer; também tem condições de reconhecer o veículo HB20”.

Em juízo, não foi ouvido, como dito, em razão do seu falecimento. 

 A matéria não comporta maiores digressões mormente o reconhecimento do réu pela vítima, de forma clara e inequívoca, tanto na fase policial, como em Juízo. 

Pontue-se, no aspecto, que predito reconhecimento teve como origem, segundo relato da vítima em Juízo, sua narrativa, perante a autoridade policial, acerca das características que conseguiu visualizar em um dos indivíduos quando, então, foi feito um desenho dessa pessoa, na qual ela (vítima) reconheceu como sendo um dos criminosos.

Ademais, não há, nos autos, elemento probatório que indique animosidade existente entre vítima e réu a prejudicar as considerações e reconhecimento expendidos pela primeira e, muito menos, a subtrair a credibilidade de suas considerações.

 Cumpre ressaltar que a palavra da vítima, no que tange aos crimes contra o patrimônio, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, deve ser analisada com especial relevância pelo Magistrado, que deve estar atento à existência de motivos para falsa imputação, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO TENTADO – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas – Absolvição – Impossibilidade – Desclassificação para a figura simples, diante da não apreensão da arma branca – Descabimento – As firmes e seguras palavras da vítima, não maculadas pela pueril e escoteira negativa de autoria, deixam clara a ocorrência do crime qualificado – Tentativa – Redução máxima – Insuficiência – Tendo a conduta se aproximado da consumação, correta a redução em seu grau mínimo – Regime intermediário – Insuficiência diante da grave ameaça e violência empregados na conduta, bem como do passado criminoso do réu, multireincidente, que deixa clara a insuficiência de uma resposta mais branda – Recurso defensivo desprovido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500345-64.2021.8.26.0612; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pitangueiras - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/06/2022; Data de Registro: 22/06/2022)
 
"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese defensiva. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunho de servidor da Polícia Militar. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Tentativa descaracterizada. Teoria da aprehensio. Súmula n. 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Pena fixada no piso legal e substituída por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas. Manutenção do regime aberto. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO". (TJSP;  Apelação Criminal 3001388-20.2013.8.26.0457; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 08/07/2021; Data de Registro: 08/07/2021)

A qualificadora elencada no artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal (com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa) restou suficientemente demonstrada mediante depoimento da vítima, da testemunha e do laudo pericial de fls. 81/87.

A qualificadora elencada no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal (mediante concurso de duas ou mais pessoas) também restou suficientemente demonstrada mediante depoimento da vítima, da testemunha.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria, assevero que duas qualificadoras foram comprovadas (concurso de agentes e rompimento de obstáculo) sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e migrada a segunda para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das qualificadoras seria desprezada e não é correto punir um furto duplamente qualificado com a mesma pena de um furto qualificado. A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado possui antecedentes criminais, conforme certificado à fl. 299, referente aos autos sob n° 1501638-86.2019.8.26.0047, fatos praticados anteriores ao dos autos, com trânsito em julgado no curso desse processo, razão pela qual, ainda que não possa ser considerado reincidente, deve ser considerado como portador de maus antecedentes (STF HC 82.202/RJ, Maurício Corrêa, 2ª T., v.U., DJ 19.12.02). Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima nada influenciou para a prática da conduta pelo denunciado. Nesse sentido, fixo a pena-base em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.

Na derradeira fase da dosimetria, presente a atenuante da tentativa, razão pela qual diminuo em 1/3 (um terço) a pena (art 14, II, parágrafo único, do Código Penal), considerando que o iter criminis percorrido encontrava-se em seu término (fase da consumação) quando a parte ré, por conta de fato estranho à sua vontade, não conseguiu implementar seu desígnio, perfazendo o total de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 08 dias dias-multa,  fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Ausentes causas de aumento, fixo, definitivamente a reprimenda em 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 08 dias dias-multa,  fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR Cesar Augusto Barbosa como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, cumulado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 08 dias dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  

Ante as circunstâncias judiciais negativas, a presença de maus antecedentes, o cumprimento da pena dar-se-á, inicialmente, em regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. 

A presença de antecedentes e as circunstâncias desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso III do CP), e, e a desautorizam o ursis, nos termos do artigo 77, inciso II do Código Penal.

Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 

Deixo de quantificar o prejuízo sofrido pela vítima em decorrência da conduta da ré, porquanto a situação não foi debatida nos autos (inciso IV do art. 387, do Código de Processo Penal).

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade resta suspensa por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita – (artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil). Expeça-se certidão de honorários no valor máximo da Tabela referente ao Convênio entre OAB/DPE.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Maracai, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA