1500134-92.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... aos fatos apurados nega a prática de furto.
O réu Nicolas Gabriel Rodrigues Alves, em solo policial, negou a prática do furto. 
Em juízo afirmou que não sabia que o acusado havia subtraído a caixinha. Entrou no 
local com o tio dele. Confirma que estava no estabelecimento e estava afastado com 
a mão quebrada. Não sabia que José Ricardo havia subtraído a caixinha. Nega ter ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-92.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-92.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS GABRIEL RODRIGUES ALVES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOSÉ 
RICARDO RODRIGUES PEREIRA e NICOLAS GABRIEL RODRIGUES ALVES incursos no artigo 155,
caput e § 4º, inciso IV, do Código Penal (fls. 196/199). Consta na denúncia, que no
dia 30 de abril de 2021, por volta de 16h25, no interior do estabelecimento 
comercial denominado GT Cell, situado na Rua Major Braga, 916, nesta cidade e 
comarca de Aguaí, José Ricardo Rodrigues Pereira, qualificado a fls. 6, e Nicolas 
Gabriel Rodrigues Alves, qualificado a fls. 7, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si e com Claudinei Pereira Rodrigues, em cumprimento de acordo de 
não persecução penal, com manifesto animus furandi, subtraíram, em proveito de 
todos, uma caixa de som da marca similar a JBL, preta, medindo cerca de 30 cm 
(trinta centímetros), nova, avaliada em R$110,00 (cento e dez reais), conforme auto
de exibição e apreensão de fls. 30/31 e auto de avaliação de fls. 32, de 
propriedade da vítima Giuseppe Nicholas Doval Mariano Dionísio.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fl. 200).
Os réus foram respectivamente citados (fls. 247; 228) e apresentaram defesa prévia 
(fls. 229/230).
Ausentes às hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução
e julgamento.

      
Em audiência foi inquirida a vítima, duas testemunhas em comum e, ao final, 
interrogados os Réus.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação dos Réus nos termos da denúncia.
A Defesa, considerando a fragilidade das provas, pediu a absolvição dos Réus ou, 
eventualmente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos se faz inquestionável, através do boletim de ocorrência
(fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), auto de avaliação (fl. 
32), além da prova oral colhida em sede policial e sob contraditório judicial.
A autoria também restou comprovada.
A vítima Giuseppe Nicholas Doval Mariano Dionisio, em solo policial, afirmou que é 
proprietário da loja Loja GT Cell, noticia que nesta data estava em seu 
estabelecimento quando Claudinei entrou na loja na companhia de José Ricardo, que 
Claudinei perguntou o preço da caixinha de som que a vítima então acabou virando as
costas uma fração de segundos e assim que virou novamente José Ricardo não estava 
mais no interior da loja, estava somente Claudinei, que então sua esposa perguntou 
da caixinha que então afirmou que estava na bancada, que Claudinei ainda permaneceu
na loja e assustou quando a vítima deu por falta da caixinha, esclarece ainda a 
vítima que chegou a ver José Ricardo que estava de camiseta azul sair de sua loja 
saindo na companhia de um rapaz de camiseta branca que é Nicolas, afirma ainda que 
os três chegaram juntos em seu estabelecimento, sendo que somente José Ricardo e 
Claudinei entraram na loja enquanto Nicolas ficou do lado de fora, pois estava sem 
máscara, que diante dos fatos comunicou a Policia Militar e passou as 
características dos três indivíduos. Relata ainda que a caixinha de som foi 
recuperada JBL.
A testemunha Elias Breves do Rêgo, em solo policial, afirmou que é Policial Militar
e na companhia de seu colega de farda Tiago receberam uma ligação da vítima 
noticiando o furto em sua loja, que diante dos fatos foram até a loja da vítima e 
viram o sistema de câmeras e diante das imagens e características realizaram 
patrulhamento e lograram êxito em encontraram os três indivíduos defronte ao bar do
Moes, que procederam busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado, que no 
referido estabelecimento tem sistema de câmeras que então visualizaram as imagens e
viram José Ricardo escondendo em um vaso a caixinha de som marca JBL subtraída do 
estabelecimento comercial, esclarece ainda os Policiais Militares que em busca 
pessoal o indiciado Claudinei estava vestindo quatro calças, que diante dos fatos 
trouxeram as partes para a Unidade Policial para o registro da ocorrência, que 
indagados a respeito dos fatos os mesmos negaram a prática do furto, salienta ainda
que no momento da abordagem Nicolas já encontrava-se com o braço direto engessado. 
Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, 
RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis 
(ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia
do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância 
acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, 
acrescentando que a vítima confirmou que a caixinha de som encontrada havia sido 
subtraída de seu estabelecimento. Nas filmagens verificou que um dos acusados 
permaneceu de fora da loja, outro perguntou o preço de um produto para o vendedor 
enquanto um terceiro subtraiu a caixinha de som da marca JBL. Em seguida todos 
deixaram o local e foram encontrados juntos no estabelecimento “Moes”. Quem usava 
camiseta azul era o acusado José Ricardo.
A testemunha Tiago Rosa de Paula, em solo policial, afirmou que é Policial Militar 
e que na companhia de seu colega de farda Breves receberam uma ligação da vítima 
noticiando o furto em sua loja, que diante dos fatos foram até a loja da vítima e 
viram o sistema de câmeras e diante das imagens e características realizaram 
patrulhamento e lograram êxito em encontraram os três indivíduos defronte ao bar do
Moes, que procederam busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado, que no 

referido estabelecimento tem sistema de câmeras que então visualizaram as imagens e
viram José Ricardo escondendo em um vaso a caixinha de som marca JBL subtraída do 
estabelecimento comercial, esclarece ainda os Policiais Militares que em busca 
pessoal o indiciado Claudinei estava vestindo quatro calças, que diante dos fatos 
trouxeram as partes para a Unidade Policial para o registro da ocorrência, que 
indagados a respeito dos fatos os mesmos negaram a prática do furto, salienta ainda
que no momento da abordagem Nicolas já encontrava-se com o braço direto engessado.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, 
acrescentando que nas imagens um dos indivíduos subtraiu a caixinha enquanto outro 
conversava com o vendedor.
O réu José Ricardo Rodrigues Pereira, em solo policial, afirmou que não deseja 
comunicar nenhum de seus familiares, sobre sua prisão. Que o interrogando não irá 
constituir advogado para sua defesa. Que o interrogando afirma que em relação aos 
fatos apurados nega a prática de furto.
O réu Nicolas Gabriel Rodrigues Alves, em solo policial, negou a prática do furto. 
Em juízo afirmou que não sabia que o acusado havia subtraído a caixinha. Entrou no 
local com o tio dele. Confirma que estava no estabelecimento e estava afastado com 
a mão quebrada. Não sabia que José Ricardo havia subtraído a caixinha. Nega ter 
deixado o estabelecimento junto do acusado.
Diante do robusto conjunto fático-probatório acima descrito, inegável é a autoria 
do delito. As imagens de vídeo (fl. 114) mostram claramente os réus no local dos 
fatos, desenvolvendo a dinâmica conforme descreveu a vítima, saindo juntos e de 
forma apressada do estabelecimento. 
Logo em seguida, foi possível observar o réu José deixando um objeto em um vaso ao 
lado da distribuidora de bebidas Moes, o qual foi encontrado pelos policiais 
militares e reconhecido e devolvido à vítima. 
Desta forma, restou-se demonstrado que os réus José Ricardo Rodrigues Pereira e 
Nicolas Gabriel Rodrigues Alves, agindo em concurso, subtraíram, em proveito de 
ambos, o objeto descrito na denúncia de propriedade da vítima Giuseppe Nicholas 
Doval Mariano Dionísio.
Passo, pois, à dosimetria da pena do réu José Ricardo Rodrigues Pereira (Art. 68 do
Código Penal). 
Na primeira fase, verifico que o réu apresenta maus-antecedentes (fl. 216), pelo 
que aumento a pena em 1/8. Fixando a pena-base em 02 (dois) anos e 03 (três) meses 
de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, pelo que mantenho a pena no 
mesmo patamar.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que fica a pena 
definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa
no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do 
CP).
Não se faz cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (Art. 44 do Código Penal) nem a suspensão do processo (art. 77 do Código 
Penal), pois o acusado registra maus antecedentes.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do
Código Penal).
Passo, pois, à dosimetria da pena do réu Nicolas Gabriel Rodrigues Alves (Art. 68 
do Código Penal). 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas. Fixando a pena-base 
em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena no 
mesmo patamar.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que fica a pena 
definitivamente fixada em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa
no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do 

CP).
Não se faz cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (Art. 44 do Código Penal) nem a suspensão do processo (art. 77 do Código 
Penal), por não serem as medidas socialmente recomendáveis, diante do prévio 
descumprimento de acordo de não persecução penal pelo acusado, aplicando-se por 
analogia o disposto no Art. 28-A, §11º, do Código de Processo Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do
Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) CONDENAR o réu JOSÉ RICARDO RODRIGUES PEREIRA, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II do Código Penal, à pena de 02 (dois)
anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 11 (onze) dias-
multa.
b) CONDENAR o réu NICOLAS GABRIEL RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II do Código Penal, à pena de 02 (dois)
anos de reclusão, em regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça a serventia o necessário.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos 
termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

