1500402-24.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... envolvimento pretéritos com o tráfico de drogas – trabalhava via Uber no veículo GM/Prisma, placas QPN-1228, e, paralelamente, comercializava entorpecentes.
De outra ponta, Alessandro – que também ostenta envolvimentos com o tráfico de drogas – era o responsável pela venda de drogas em maior volume, sendo fornecedor, inclusive, de Guilherme.
Ocorre que, durante suas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500402-24.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-24.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência  - 2068930/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO 16710772 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 694/21/922
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira



VISTOS. 

GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de março de 2021, por volta de 18h30, na Rua Antônio Vieira da Maia, s/n.º, Bairro Maracanã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo e transportava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 04 (quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 95g (noventa e cinco gramas) (item 01, fls. 50/53), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
ALESSANDRO MINELLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e parágrafo 1º, inciso II, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de março de 2021, por volta de 19h15, na Rua Dr. Alvim, alt. nº 2.500, e Rua Professora Dolores Alonso Bonganhi, n.º 152, Bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo e transportava 01 (um) invólucro plástico, tipo “tijolo”, de Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 623,1g (seiscentos e vinte e três gramas e um decigrama) (item 02, fls. 50/53), guardava e tinha em depósito 02 (dois) frascos de vidro contendo Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 52,4g (cinquenta e dois gramas e quatro decigramas) (item 03, fls. 50/53), e cultivava 01 (uma) planta arbustiva de Cannabis Sativa L., “maconha”, com peso líquido de 13.059,2g (treze quilogramas, cinquenta e nove gramas e dois decigramas) (item 04, fls. 50/53) , para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, e, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Guilherme – que ostenta envolvimento pretéritos com o tráfico de drogas – trabalhava via Uber no veículo GM/Prisma, placas QPN-1228, e, paralelamente, comercializava entorpecentes.
De outra ponta, Alessandro – que também ostenta envolvimentos com o tráfico de drogas – era o responsável pela venda de drogas em maior volume, sendo fornecedor, inclusive, de Guilherme.
Ocorre que, durante suas atividades, Guilherme se assustou com a aproximação de uma viatura policial e foi abordado. Nas buscas, os agentes encontraram em seu veículo 04 (quatro) porções de maconha e R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais).
Em conversas informais, Guilherme confirmou que negociava drogas com Alessandro, com quem iria se encontrar para adquirir mais entorpecentes. Detalhou, ainda, que o encontro seria na Rua Dr. Alvim, alt. nº 2.500, e que o veículo utilizado pelo fornecedor era um VW/Polo de cor preta.
Diante das informações, sobretudo pela coerência na narrativa, encontro de porções de maconha e considerável dinheiro em espécie, os policiais se organizaram para a averiguação.
Na via pública informada, Alessandro esperava em seu veículo VW/Polo, placas FOT5365 (CRLV fls. 43), e, ao notar a viatura policial, iniciou fuga. Após alguns quarteirões, na Rua Francisco José Machado, alt. nº 68, foi abordado.
No interior de seu veículo, debaixo do banco motorista, foi encontrado 01 (um) tijolo de maconha. Após evasivas quanto ao endereço de sua residência, informou o local correto: Rua Dolores Afonso Bonganhi, nº 152.
Os agentes, recebidos e autorizados pela esposa de Alessandro (fls. 08), realizaram buscas no imóvel: na geladeira e no quarto encontraram 02 (dois) potes contendo maconha, inclusive do tipo “Skank”, e no quintal 01 (uma) planta grande da mesma droga em pleno cultivo (decl. policiais fls. 04/07 e foto fls. 46/49).
Na delegacia, Guilherme negou os fatos (fls. 09/10) e Alessandro ficou em silêncio (fls. 11/12).
Em exame pericial nas substâncias apreendidas (auto fls. 24/26), foi constatada a presença de Tetrahidrocanabinol (itens 01, 02, 03 e 04 fls. 50/53).
Considerando as circunstâncias das prisões, notadamente localização de dinheiro e droga com Guilherme, a delação sobre a transação ilícita que culminou na apreensão de elevada quantidade de droga com Alessandro e o histórico de envolvimento dos réus com o tráfico de drogas, é certo que ambos praticavam o comércio ilícito de entorpecente.
A denúncia foi oferecida (fls. 117), sendo determinada a notificação dos réus para oferecerem defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 122/123).
Os réus foram notificados (fls. 145 e 147) e apresentaram defesa prévia. Alessandro alegou que só tinha entorpecente em sua residência, para seu próprio uso. Negou qualquer droga no seu veículo. Aduziu que possui autorização da Anvisa para importar medicamento a base de canabidiol, em razão de depressão. Requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 152/166).  Guilherme requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls.  274/278).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência virtual (fls. 293/296). Os réus foram citados (fls. 349 e 351).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação (fls. 360). Juntado vídeo de parte da ação policial, as testemunhas de acusação foram reinquiridas e foram ouvidas mais 01 testemunha comum e 02 testemunhas de defesa arroladas por Alessandro, sendo os réus interrogados (fls. 449/450).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação, por falta de provas (fls. 463/786).
A Defesa de Guilherme pleiteou sua absolvição, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de eventual condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do redutor previsto no artigo parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 518/533).
O Defensor de Alessandro requereu a improcedência da ação penal, em razão da prova ilícita, com amparo no artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal (fls. 537/551).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 24/26, nas fotografias de fls. 46/49, no laudo de constatação preliminar de fls. 50/53, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 334/337, que detectou a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), nos materiais apreendidos.
2) Da autoria 
A autoria não ficou sedimentada nos autos.
Na fase policial, o réu Guilherme falou que trabalha de Uber e, na data dos fatos, foi abordado pelos policiais que pegaram o seu celular e viram uma conversa que um tal de “Careca”, e que nesta conversa pedia para comprar 50 gramas de maconha, pois é usuário contumaz de maconha. “Careca” iria lhe entregar esta substância para seu uso. Os policiais pegaram seu celular, no qual “Careca” combinava a entrega da maconha. Os policiais combinaram com “Careca” no seu celular e foram atrás dele e o abordaram. Depois foram até a casa de “Careca” e depois o levaram para a Delegacia. Não tem nenhum tipo de envolvimento com tráfico de drogas e desconhecia a droga encontrada na residência e na posse de “Careca”. Desconhece que tivesse qualquer tipo de droga em seu veículo e que os policiais alegaram que encontraram pequena quantidade de maconha nele, porém, acredita que a droga pudesse ser de passageiros que acabara de atender. Nega que a droga seja de sua propriedade (fls. 09/10).
Judicialmente, o réu Guilherme afirmou que naquele dia, pegou dois passageiros e os levou para casa. Quando eles contaram dinheiro, veio uma viatura da Polícia Militar. Os policiais os abordaram. O carro já estava parado. Os passageiros se assustaram e jogaram o dinheiro no seu colo. Desceu derrubando o dinheiro. Avisou que só estava ali deixando os passageiros e que não havia nada de ilícito. Os passageiros confirmaram que o tinham contratado para a corrida. Um policial começou a revistar seu carro e, indagado, avisou que tinha passagem por drogas. Ele revistou novamente o carro e perguntou daquela droga dentro do veículo, mas disse que não tinha nada lá. Os policiais disseram que queriam gente que rouba e que se comprovasse que trabalhava como Uber, iria ser liberado. Os policiais fuçaram no seu celular. Eles queriam saber de “Careca”, mas disse que nada sabia. Mandaram que entrasse no carro, no banco do passageiro e foi amarrado com o cinto, sem algema. Os policiais entraram no veículo e, em dado momento, ficaram parados no meio da rua. Havia carros parados. Depois, viram uma pessoa entrando no Polo preto, que estava parado e jogaram seu carro por cima do Polo. Ficou uma discussão entre os policiais e o Alessandro acelerou. Iniciou-se perseguição em alta velocidade, furando farol fechado. Em uma rua, o Polo parou e vieram outras viaturas. Foi levado para a rua de cima e foi colocado na viatura. Ficou uma hora naquele local e foi levado para outro bairro. Começou a passar mal e pediu aos policiais que abrisse a porta da viatura. Ele mesmo abriu a porta. Escutou o policial falando para ele cooperar, que senão vamos forjar a mulher dele. Foi colocado no Polo preto, com um pé de maconha no seu colo e levado à Delegacia. Ficou algemado de 30 a 40 minutos na frente da Delegacia. Depois, eles vieram com um celular, para assinar. Assinou várias vezes. Entendeu que os policiais disseram que ele não iria cooperar, os policiais abriram uma mochila e tiraram um tijolo de alguma coisa. 10 minutos depois, foi levado à Delegacia. Depois de muito tempo, chegou um advogado de “porta de cadeia” e pediu para lhe dar dinheiro, para que ele pudesse lhe soltar. Prestou depoimento da forma como o advogado falou. Repetiu o depoimento que não tinha drogas no carro. Depois, o advogado falou que o cliente dele não tinha droga no carro, que a droga poderia ser dos passageiros e que compra droga de “Careca”. No dia seguinte fez exame corpo de delito e foi levado para a custódia. Seu interrogatório policial está distorcido. Fazia uso de maconha. Comprava 50g de maconha por mês, para seu consumo.  Não conhecia Alessandro. Fazia uso de maconha e conseguia ficar sem consumi-la (fls. 449/450). 
Em solo policial, o réu Alessandro permaneceu silente (fls. 11/12).
Em Juízo, o réu Alessandro esclareceu que no dia dos fatos, de manhã, foi buscar a sogra no hospital e ficou com o carro dela. À tarde, foi pagar uma conta e foi para o depósito, que fica na garagem da casa dos seus pais. Por volta de 17h00, uma cliente ligou e pediu para levar água para ela. Foi levar a água para ela, instalou e recebeu. Quando retornou para o carro, veio um veículo Prisma e jogou em cima dele. Acelerou, porque achou que era assalto. O Prisma continuou atrás dele. Quando passou a ponte do rio, viu uma viatura e pensou que fosse para o Prisma. Virou a esquina da rua do seu pai e foi abordado nesse momento. Foi algemado e falaram que estava preso por desacato. Foi colocado no chão e algemado. Os soldados saíram do carro branco. O policial tirou uma mochila do compartimento de presos. Os policiais perguntaram se era o “Careca”, mas disse que esse não era seu apelido, embora seja careca. Seus pais chegaram na casa. Sua mãe tinha Alzheimer e a tratava com maconha. Fez tratamento com médico, porque tem depressão, ansiedade, úlcera e fibromialgia. A médica receitou canabidiol e tinha autorização para importa-lo. Ficou na viatura da tarde até a noite. Um policial o conhecia, falou que era músico, mas os demais diziam que era o “Careca”. Os policiais queriam drogas e 02 armas. Não tinha acesso a qualquer arma. Depois, foram até sua casa. Eles ficaram tocando a campainha e sua mulher não atendeu. Eles chamaram mais policiais. Em dado momento, eles avistaram o pé de maconha, que usava de forma medicinal e recreativa, para fazer suas músicas. Quando sua mulher abriu a porta, eles disseram que ele estava preso por desacato, mas não tinha desacatado ninguém. Eles encontraram maconha na geladeira e no guarda-roupa. Iria fazer o CBD, com essa droga. Os policiais cortaram a árvore de maconha. Na Delegacia, ficou 40 minutos na esquina, esperando. Nesse tempo, os policiais abriram uma mochila, onde havia um caroço de fira marrom e armas. Eles disseram que teriam que segurar essa situação. Na Delegacia, para o Delegado, falou que a droga não era dele, mas ele riu e, por isso, não falou nada. Fazia uso de maconha e não conseguia ficar sem consumi-la. Já teve duas internações. Não conhecia Guilherme. Naquele pé, retiraria de 150 a 200g de maconha, porque ela tem 80% de água e precisa secar (fls. 449/450).
A autoria dos réus não foi comprovada pelas demais provas produzidas nos autos. Vejamos.
Na primeira audiência, o policial militar William Vergo Colasam relatou que estavam em patrulhamento e avistaram um Prisma branco que, ao avistar a viatura, parou bruscamente e chamou a atenção. Realizaram a abordagem, e se tratava de Guilherme. Em posse dele, havia um celular. Perguntou se havia algum ilícito no veículo e ele falou que havia maconha. O policial Alves encontrou 04 porções de maconha no lixinho do veículo e mais R$ 550,00 na porta. Guilherme disse ser Uber e, indagado da droga, ele falou que tinha se assustado e estava negociando um pouco de droga. Questionado da negociação, Guilherme falou que tinha pegado a droga de indivíduo que tinha um Polo preto e iria buscar mais droga na rua Dr. Alvim. Pediu apoio de outra viatura e, na r. Dr. Alvim, já com Guilherme preso, visualizou um Polo preto. Assim que o motorista avistou a viatura, ele empreendeu fuga. Na rua Francisco José Machado, o veículo parou e Alessandro foi abordado. Alessandro parou o veículo na frente da casa da mãe dele. Perguntado sobre a fuga, ele negou. A mãe do réu apareceu e disse que o Alessandro é casado e não morava mais lá. Cb. Alves fez a busca no Polo e encontrou um tijolo de maconha, debaixo do banco do motorista. Perguntou novamente a Alessandro qual seria seu endereço e ele confirmou que não morava ali, mas sim em outro local. Na casa de Alessandro, que não tinha imóvel nem na lateral nem nos fundos, conseguiram visualizar um pé de maconha no quintal, que passava a altura do muro. A mulher de Alessandro, Júlia, os atendeu e autorizou o ingresso na casa. Na geladeira, havia porção média de maconha. No quarto de Alessandro, havia outro pote maior, com mais maconha. No quintal, havia um pé de maconha com mais de 1,75m de altura. Indagado sobre a droga no carro e na casa, Alessandro assumiu a propriedade, disse que a mulher não tinha conhecimento. Guilherme falou que fazia a venda da droga, iria pegar mais droga com Alessandro e iria pagar parcelado. Guilherme falou que os R$ 550,00 seria uma parte do pagamento da droga que Alessandro iria entregar para ele. Alessandro disse que iria entregar a droga. Não fez consulta no celular de Guilherme. A viatura de apoio também perseguiu o veículo polo. Outras viaturas também foram no apoio. Quando foram à rua Dr. Alvim, o Prisma ficou com um policial e foi conduzido à Delegacia. Guilherme disse que tinha horário confirmado. Na casa da mãe de Alessandro, não sabe quanto tempo ficaram. Não sabe dizer quanto tempo Ivair demorou para encontrar a droga no Polo. Alessandro acompanhou as buscas no veículo. As portas do veículo estavam abertas. Em revista veicular, primeiro fazem uma vistoria externa e, depois, ingressam no veículo. Estava sentado na frente. Ivair estava no banco traseiro, atrás do motorista. Ivair comunicou que encontrou o tijolo de maconha, mas ele continuou a busca. Não precisa mostrar a droga a Alessandro, porque ele transportava o material. A droga fica apreendida em seu poder. O tijolo foi tirado do veículo e colocado na viatura. Pessoas que estavam no local viram esse transporte. Não sabe qual era sua viatura. Conversou com a mãe do réu, que lhe mostrou que o réu não morava mais ali (fls. 360).
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Ivair Alves Filho asseverou que sua equipe estava em patrulhamento, quando visualizaram um veículo Prisma branco e o condutor ao perceber a presença da viatura estacionou e começou a conversar com usuários da via. Esse fato, chamou a tenção e abordaram o condutor e o pessoal que conversava com ele. Havia apenas um indivíduo no veículo, o réu Guilherme. Nada de ilícito foi encontrado com Guilherme e com os indivíduos que conversavam com ele. Indagado, Guilherme confessou que, no interior do veículo, havia maconha, e indicou a sacola do câmbio como local onde a guardava. Em revista, realmente encontrou na sacola 04 porções grandes de maconha. Na porta do motorista, havia R$ 550,00. Com relação ao dinheiro, ele falou que seria para pagar uma parte de um tijolo de maconha que ele já havia combinado de pegar, na rua Dr. Alvim, de pessoa de Polo preto. Pediram apoio de uma outra viatura e foram a esse local. Quando entraram na rua, já avistaram o Polo preto. Quando o indivíduo viu a viatura se aproximando, o condutor iniciou fuga, furando os faróis. Ele parou em frente de uma residência, desembarcou e foi abordado. Fizeram a busca dele e o condutor disse que aquela era sua casa. Debaixo do banco do motorista, havia um tijolo de maconha. Saiu uma senhora da residência, que disse eu o réu Alessandro era seu filho, mas ela contou que ele era casado e morava em outro endereço. Indagado novamente sobre o endereço, Alessandro acabou passando seu verdadeiro endereço, onde estava a mulher dele, que nada tinha com relação ao que havia de errado na casa. No endereço, interfonaram, mas ninguém atendeu. Um dos policiais foi no fundo da casa, onde havia um lote vago, e visualizou que na parte de trás da casa, havia um grande pé de maconha plantado. Nesse momento, Júlia os atendeu, se identificou como esposa de Alessandro e ela autorizou a entrada na residência. Fizeram a revista na casa, Júlia disse que o marido fazia uso de maconha, que estava na geladeira. Acharam maconha na geladeira e também no quarto do casal. Nos fundos da casa, havia um pé de maconha. Guilherme falou que trabalhava de Uber e, nos horários vagos, fazia o transporte de entorpecentes, tanto que tinha negociado essa outra porção. Não visualizaram as mensagens do celular de Guilherme, as informações foram passadas por ele mesmo. No início, Alessandro negou tudo, mas depois acabou dizendo que fazia a venda de drogas, mas só o fazia em quantidades maiores. Ele disse ter clientes fixos, que só pegavam quantidades maiores de drogas. Quando Alessandro soube que foi por meio de Guilherme que os policiais o tinham encontrado, ele ficou bem bravo. Não conhecia os réus. Quando se deslocaram para a rua Dr. Alvim, um policial ficou com o Prisma, no local da abordagem de Guilherme, no bairro Maracanã. Estavam em duas viaturas juntas, ingressaram na rua Dr. Alvim e ambas as viaturas seguiram o Polo. Sua viatura estava na frente e o apoio atrás. Na casa da mãe de Alessandro, ficaram por volta de 10 a 15 minutos. Alessandro ficou bastante nervoso, mas não ofereceu resistência. Foi algemado, porque já tinha fugido. Logo no início da busca no Polo, já encontrou a droga debaixo do banco do motorista. Pela porta traseira, já viu o tijolo de maconha. A porta do motorista foi a última a ser revistada. Termina de fazer a busca e, depois, apresenta a droga ao comandante da equipe. Pegou a droga pela porta traseira e colocou em cima do banco do motorista. Acredita que a mãe do réu tenha acompanhado. O réu estava ao lado do veículo e, com certeza, viu o encontro da maconha. Acha que a mãe também viu. Colocou o tijolo de maconha na viatura e, depois, foi vistoriar o porta-malas e o capô. O comandante era o CB PM Colasan. A maconha foi colocada no banco do comandante de equipe. Havia muitas pessoas na rua. Se alguém estivesse bem próximo, poderia ter visto o tijolo. Mas não fazem a exibição da droga às pessoas que estão na rua. Alessandro viu a droga, com certeza. Não colocam nada na viatura antes de mostrar para o acusado. Para segurança, não abrem um veículo antes de verificar se tem alguém no seu interior. Acredita que a viatura I10027 era a dele, mas não tem certeza. Não entrou na casa da mãe de Alessandro. Não sabe se algum outro policial entrou, mas acredita que não. Júlia disse que Alessandro fazia uso de drogas. É comum os policiais andarem com mochilas, cada policial tem a sua (fls. 360). 
Na segunda audiência, após a juntada das imagens da câmera de segurança, o policial militar William Vergo Colasam explicou que em patrulhamento de Força Tática, abordaram o Prisma, dirigido por Guilherme. Após ser abordado, ele informou que tinha drogas no lixinho do veículo. Ele tinha R$ 500,00 na porta do carro. Conversando com Guilherme, ele espontaneamente disse que não queria ser preso novamente e informou que aquilo era uma amostra e que teria mais drogas com Alessandro, vulgo “Careca”. Ele falou que negociava a droga com Alessandro. A intenção de Guilherme era não ser preso. Pediu o apoio de outra viatura, para apoiá-lo na ocorrência. Sem que Guilherme falasse de Alessandro, não teria como abordar o segundo. Foram até a rua Dr. Alvim, para verificar se o que Guilherme falava era verdade. Nas imediações, encontraram o Polo preto, que iniciou fuga, desobedecendo às ordens de parada. Conseguiram abordar o Polo conduzido por Alessandro. Devido à fuga, abordaram Alessandro e usaram algemas. Perguntado o motivo da fuga, ele disse que ali era a casa dele e que teria mais drogas no veículo. Ele foi colocado na viatura, onde ele conseguia observar a busca veicular. Ele não tinha condições de acompanhar a busca, porque estava com muita adrenalina. Bem em frente ao veículo, saiu uma senhora, que era mãe do réu Alessandro e disse que ele não morava mais ali, mas sim morava em outro local, porque já era casado. Voltou à viatura e o réu confirmou que morava no bairro Água Branca, e disse que tinha drogas na casa e no carro. Ele falou que a esposa não sabia de nada. Fizeram diligência na casa do réu, onde ele autorizou o ingresso. No carro do réu, havia um tijolo de maconha e ele disse que foi por isso que ele tinha corrido. Na casa dele, também tinha um pé de maconha, droga na geladeira, no quarto dele.  a mulher do réu Alessandro falou que achava estranho o marido chegar na casa com dinheiro, sem trabalhar. Quando acham drogas ou armas, fazem a retirada de forma dissimulada, até para preservar a mãe do réu. a droga estava debaixo do banco do motorista, embalada em fita adesiva marrom. Guilherme foi abordado, porque, quando avistou a viatura, apresentou comportamento estranho, porque parou bruscamente, em rua sem movimento. Quando abordaram o réu, fizeram as perguntas referentes à qualificação e, depois que ele começou a falar das drogas, leram seus direitos constitucionais. Não apareceu nenhuma testemunha, ninguém foi falar com a equipe. A única pessoa com quem conversou, foi a mãe do réu. Se tivesse outra pessoa idônea, ela seria qualificada. Na viatura os policiais tem blusa de frio, que vai em mochila, galão de água. O BOPM era digital. Alessandro foi identificado e, depois, já assinou o BOPM. Não sabe quando ele assinou, porque Ivair foi quem o fez. O Alessandro declara, quem digita é um PM. Não é possível editar o BOPM (fls. 449/450). 
Já o policial militar Ivair Alves Filho narrou que iniciaram no bairro Maracanã e visualizaram um Prisma branco, cujo condutor, quando avistou a viatura, parou bruscamente e causou estranheza. Abordaram o condutor, identificado como Guilherme. Ele disse que trabalhava de Uber. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com ele. Indagado se tinha algo de ilícito no veículo, Guilherme disse que no lixo do câmbio, havia 04 porções de maconha. Em busca veicular, encontraram as 04 porções que eram maiores do que aquilo que encontram com os usuários. Na porta do veículo, havia R$ 500,00. Enquanto fazia a busca no veículo, Guilherme disse ao policial Colasan que ele tinha acabado de pegar as drogas de “Careca”, que tinha um Polo preto. Ele falou que o dinheiro da porta seria negociado com a mesma pessoa, que lhe entregaria a droga em determinada rua. Foi até o local citado por Guilherme e visualizaram o Polo preto. Quando o motorista avistou a viatura, iniciou-se fuga, que terminou quando o Alessandro parou o veículo na frente da casa da sua mãe. Alessandro resistiu e foi colocado no compartimento de preso da viatura. Fizeram a busca veicular. O réu, do guarda-preso, tinha total possibilidade de acompanhar a busca. Saiu da casa a mãe de Alessandro. No quadrante do banco de trás do motorista, avistou um tijolo de maconha, que foi a única coisa encontrada. Deu ciência ao comandante de equipe, Cb. Colasan. Alessandro tinha falado que morava naquela residência, mas a mãe dele falou que ele morava em outro endereço. Questionado, Alessandro confirmou o que a mãe tinha falado e indicou o endereço. Foram até a casa de Alessandro e chamaram no portão, mas ninguém atendeu. Depois, olharam por cima do muro e já viram o pé de maconha. Depois, foram atendidos por Julia, que autorizou a entrada dos policiais na residência. Localizaram mais algumas porções de maconha e Skank, na geladeira e no quarto. Alessandro confessou que a droga era sua e que a esposa não tinha conhecimento de nada. Costumam fazer as coisas de forma dissimulada. Localizou o tijolo debaixo do banco, colocou o tijolo debaixo do colete e continuou fazendo a busca. Depois, avisou o comandante de equipe (fls. 449/450). 
Na fase policial, Julia Sartori de Oliveira Minelli contou que tinha acabado de chegar em sua residência e tomado banho, quando foi chamada por policiais que estavam no portão. Abriu o portão e autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Eles perguntaram se havia drogas na residência e alegou que desconhecia a existência de droga no local. Os policiais alegaram que Alessandro já estava preso, pois tinha sido pego com drogas, e perguntaram onde havia mais drogas na residência. Alessandro era usuário de maconha e que sempre fez o uso desta substância. Os policiais encontraram uma pequena quantidade de drogas no imóvel. Os policiais também encontraram uma árvore que falaram que era maconha, mas não sabe dizer se é maconha. Não tem nada a reclamar dos policiais (fls. 08).
Em Juízo, Julia Sartori de Oliveira Minelli, esposa de Alessandro, explicou que estava em casa e Alessandro saiu para pagar as Lojas Cem. Depois, ele iria trabalhar no depósito, que é da família dele. Ficou esperando o réu retornar à noite. Por volta de 19h00, foi tomar banho. Assim que saiu do banho, ouviu muito barulho. A sacada dá para o quintal e o interfone não parava de tocar. Trocou-se e viu que eram os policiais. Ouvia os policiais gritando, dizendo que se não abrisse a porta, eles iriam atirar no cachorro. Assim que abriu o portão, eles já entraram em casa, dizendo que Alessandro estava preso por desacato e dizendo eu iriam fazer uma busca na casa. Trancou o cachorro e liberou o portão aos policiais. Tinha um pitbull, que estava bem agitado. Os policiais não perguntaram se autorizava o ingresso na casa. Eram muitos policiais e viaturas. Não estava entendendo nada. Na casa, os policiais encontraram uma porção de maconha, que Alessandro faz uso, e um pé de maconha, plantado no chão no quintal. Explicou sobre o pé, que não tinha nada a ver com isso, que a droga era para uso de Alessandro. Quando viu o pé de maconha no quintal, Alessandro falou que iria deixar plantado, para fazer o óleo (CBD) e para que ele consumisse. Os policiais queriam leva-la presa e acabou sendo levada à Delegacia. Mas não foi algemada. Na Delegacia, soube que Alessandro estava sendo preso por tráfico de drogas e que tinha encontrado o tijolo de maconha dentro do carro da sua mãe. Contratou um advogado ali na Delegacia e ele mandou que dissesse que desconhecia a maconha na casa. Foi liberada e Alessandro foi preso. O réu trabalha com água e faz aluguel de equipamento de DJ. O depósito é de água e bebida. Antes, o depósito era de Alessandro e, por causa da pandemia, eles acabaram colocando o depósito na casa dos pais dele. Não conhece Guilherme. Não disse aos policiais que Alessandro estava chegando em casa com muito dinheiro. Alessandro usa maconha como medicamento, porque é muito nervoso e tem problema de dores nas costas. Ele já teve autorização da Anvisa para uso medicinal da maconha. Ele já usou muitas drogas pesadas, no passado, e, por isso, usa maconha como alívio. Ele já teve overdose e agora só consome maconha. Alessandro já foi internado, em razão da dependência. Ele tem quadro depressivo. Foi atrás de Marcelo, que era cliente que Alessandro tinha levado os galões de água. Conversou com a mulher dele, que disse que não iria se meter com a Polícia, porque já iriam se mudar para o sul e estavam com medo. Tentou um amigo dele, mas não deu tempo de incluí-lo. Assim que soube do tijolo de maconha, ficou muito em dúvida e se questionava do ocorrido. Quando contou ao sogro, ele disse que tinha câmera. Por isso, chamaram um técnico e viram que os policiais estavam mentindo. As câmeras estavam no depósito (fls. 449/450). 
Antônio Minelli Filho, pai de Alessandro, assegurou que não estava em casa, naquele dia, porque o sogro estava acamado. Quando chegou em casa, já estava a aglomeração. Inclusive, o carro da sogra de Alessandro estava parado na frente da sua casa. Sua esposa começou a perguntar do filho. Os policiais disseram que Alessandro estava preso. Ela indagou o motivo e eles disseram que ele tinha desacatado a autoridade. Eles falaram que o réu fugiu. Os policiais queriam revistar a casa e sua mulher permitiu. Eles revistaram toda a casa e não encontraram nada a não ser os galões de água que eles vendiam. Saiu fora da casa e viu que os policiais revistaram o carro. Os policiais perguntaram a sua esposa onde Alessandro morava e ela falou que era na Água Branca, mas não sabiam do endereço. Depois de muito tempo, os policiais saíram com os veículos. Passou o tempo e sua esposa queria ir até a casa do filho, mas não deixou. Depois, Júlia ligou dizendo eu estava em frente da Delegacia e foram buscá-la. Daí, soube, no dia seguinte, as informações do jornal. Nada foi achado, na frente de sua casa. Os policiais não acharam anda no carro. A única coisa que havia era o cesto de roupas.  Alessandro tinha colocado as câmeras de segurança na sua casa, quando levou o depósito de água para sua garagem. Não sabia mexer e pediu que o técnico fosse lá para retirar as imagens. Alessandro faz uso de drogas. Ele já foi até pego por ser viciado. Ele usava óleo feito de maconha. Viciado, ele sempre foi. O réu usava maconha para fins medicinais e chegou a ter autorização da Anvisa, para importar maconha medicinal. A sacola de roupas foi devolvida pelos policiais. Os policiais não lhe disseram que tinham encontrado o tijolo de maconha, só soube no dia seguinte, pelo jornal (fls. 449/450). 
Adir Gil de Toledo narrou que é vizinho do réu há 08 anos. Nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Alessandro nunca comentou que faça uso de drogas. Ele falou que era músico e tocava numa banda. Depois, ele tinha loja de água. Fazia o transporte da água, para ele, a cada 20 ou 30 dias. Ele é vizinho bom e respeitador. Ele vendia água de outra fonte também (fls. 449/450). 
A primeira questão a ser analisada é sobre o envolvimento dos réus com a droga apreendida.
Em solo policial, Guilherme negou a propriedade das drogas, disse que trabalha como Uber e acredita que as drogas apreendidas no veículo pudessem ser de passageiros que haviam acabado de descer. Judicialmente, Guilherme confirmou que estava deixando passageiros, em uma corrida de aplicativo, quando foram abordados. Negou que houvesse qualquer droga no seu veículo ou que tivesse indicado Alessandro, que nem conhecia, aos policiais.
Alessandro nada disse sobre o ocorrido, perante a autoridade policial. Em audiência, informou que quando da abordagem, não havia nenhum entorpecente dentro do seu veículo. Na sua residência, tinha droga, as quais eram para seu próprio uso recreativo e medicinal, já que tem depressão e outras doenças.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram um veículo GM/Prisma, de cor branca, placas QPN-1228, cujo condutor do veículo, ao avistar a aproximação da viatura policial, apresentou nervosismo e estacionou o veículo bruscamente. Em razão desses fatos, realizaram a abordagem. Guilherme era o condutor do veículo, alegou que fazia serviço de Uber e confessou que tinha uma quantidade de drogas escondidas no lixinho do câmbio. Nesse local, encontraram 04 porções de maconha. Também apreenderam R$ 550,00, no mesmo automóvel. Guilherme também informou que tinha pegado a droga de indivíduo proprietário de um veículo VW/Polo preto, bem como que negociava mais entorpecente com ele, o qual seria entregue em determinado endereço e pago em parcelas. Os policiais foram até o local combinado e visualizaram veículo com as mesmas características que Guilherme havia citado. O condutor desse Polo, ao avistar a aproximação da viatura, empreendeu fuga, mas foi acompanhado e, em determinado momento, estacionou e foi abordado. Tratava-se de Alessandro, o qual narrou que estacionou em frente da casa da mãe, onde também residia.  Em revista pessoal, com Alessandro, nada ilícito foi encontrado. Em revista veicular, contudo, localizaram, debaixo do banco do motorista, um tijolo de maconha. A genitora de Alessandro negou que ele morasse ali, indicando o verdadeiro endereço do filho. No local indicado, foram atendidos pela esposa de Alessandro, Julia, que autorizou formalmente a entrada dos policiais e acompanhou a busca. Nessa residência, encontraram, dentro da geladeira, um pote com uma porção média de maconha, no quarto, um pote grande de vidro contendo uma outra quantidade de maconha e, por fim, no quintal, um grande pé de maconha in natura. Alessandro confessou que toda droga era de sua propriedade.
Na segunda audiência, confirmaram que havia um tijolo de maconha dentro do veículo do réu, no entanto, argumentaram que Ivair dissimulou sua localização, tendo ele mencionado que colocou o tijolo dentro do colete.
A esposa de Alessandro confirmou que os policiais a chamaram e autorizou o ingresso deles na sua casa. Eles perguntaram sobre drogas, mas nada sabia. Os policiais encontraram pequena quantidade de maconha na casa e uma árvore que disseram ser de maconha. Sabe que o marido é usuário de maconha. Em audiência, Julia asseverou que os policiais diziam que se não abrisse o portão, iriam entrar e atirar no seu cachorro. Por isso, trancou o cão e abriu o portão para o ingresso deles. Confirmou que havia droga na sua casa, que era usada pelo réu e por ela e a sogra, como forma medicinal. Negou ter autorizado os policiais a ingressarem na sua casa. Para ela, os policiais disseram que o réu estava sendo preso por desacato.
O pai de Alessandro arguiu que chegou em casa depois que o filho já tinha sido abordado e não viu os policiais encontrarem qualquer droga no interior do carro, onde só havia roupas.
As demais testemunhas de defesa nada acrescentaram sobre os fatos.
Além da prova oral, existe nos autos vídeo juntado pela Defesa, que mostra a abordagem de Alessandro, pelos policiais militares, na frente da casa de seus pais.
As imagens não conferem com os depoimentos prestados pelos policiais militares e, por isso, passo a descrever o que é possível visualizar:
I - Câmera 01
1) 00:00 – 00:10 – O veículo Polo preto de Alessandro e a viatura ingressam na rua;
2) 00:16 – Dois policiais desembarcam da viatura armados e vão em direção à porta do motorista do Polo;
3) 00:20 – Um terceiro policial militar desce da viatura, também armado, e segue em direção ao carro do réu Alessandro;
4) 00:30 – Os policiais começam a revistar o interior do automóvel, fazendo o uso de uma lanterna;
5) 01:05 – 01:47 - Um dos policiais vai em direção à viatura e retira do compartimento de presos alguns objetos que se assemelham a um galão de água, peça de roupa e uma mochila, e os coloca no banco traseiro;
6) 02:31 – 02:50 – Os policiais levantam o réu Alessandro do chão, onde estava algemado, e o levam para o compartimento de presos da viatura;
7) 02:52 – 03:00 - Uma segunda viatura chega ao local;
8) 03:25 – Um dos policiais, Ivair, se dirige até a porta do passageiro do carro do réu e inicia a revista;
9) 04:39 – O policial passa a verificar os bancos traseiros do veículo abordado;
10) 06:47 – Uma caixa com roupas é retirada da parte traseira do automóvel;
11) 20:24 – Os militares terminam de revistar o carro;
12) 21:26 – Os genitores do réu Alessandro se aproximam e conversam com todos os policiais do local;
13) 22:11- A primeira viatura que chegou ao local, sai com o réu ainda no compartimento de presos;
14) 22:28 – Ficam no local aproximadamente quatro policiais.
II - Câmera 02
1) 0:00 – 00:14 – O Polo preto e a viatura estacionam na rua, descendo dois policiais armados do segundo, os quais abordam o réu Alessandro;
2) 00:15 – 00:20 – Um terceiro policial armado se junta aos demais para a abordagem; 
3) 00:34 – 00:51 – As autoridades militares algemam Alessandro, que deita no chão;
4) 01:03 – 01:59 – Um dos policiais vai até a viatura, abre o porta-malas e retira diversos objetos, guardando-os no banco de trás;
5) 02:27 – 02:40 – Os militares levam Alessandro para o compartimento de presos da viatura; 
6) 03:00 – Chega ao local uma segunda viatura;
7) 03:22 – Um dos policiais, Ivair,  inicia a revista no veículo de Alessandro; 
8) 03:57 – Duas motocicletas da Polícia Militar chegam no local;
9) 04:51 – 05:51 – Um dos policiais conversa com os genitores do réu Alessandro;
10) 05:40 – 09:00 - A segunda viatura vai embora do local e logo retorna;
11) 10:36 – Três policiais adentram à residência; 
12) 13:17 – 13:24 – Um senhor aparece levando um objeto, que não foi possível identificar, para dentro da residência, na qual as autoridades ainda permanecem; 
13) 18:50 – 19:39 - O policial abre o capô do carro do réu Alessandro, para revista; 
14) 19:20 – O último policial sai da residência da genitora do réu Alessandro; 
15) 20:28 – O policial Ivair finaliza a revista do automóvel;
16) 22:05 – A viatura, onde o réu se encontra preso, se desloca para frente e para em frente as motocicletas;
17) 26:50 – 28:35 – Dois policiais retornam ao carro preto e o movem para o outro lado da rua; 
18) 30:25 – 30:47 – As viaturas, o carro apreendido e as motocicletas deixam o local.
Nesse sentido, percebe-se que o depoimento policial e os depoimentos judiciais dos policiais militares não condizem com a verdade dos fatos, na medida em que não é possível, em nenhum momento, visualizar a retirada de qualquer tijolo de maconha do veículo ou do colete de Ivair.
Assim, diante dessa discrepância entre os depoimentos e as imagens das câmeras de segurança, toda a versão que os policiais militares explanaram, mesmo com relação ao restante dos fatos que não fazem parte das imagens captadas, não merece credibilidade e não pode ser aceita como verdadeira.
Assim, não é possível saber se havia droga no veículo de Guilherme; se Guilherme indicou Alessandro, se houve autorização para ingresso na residência de Alessandro.
De outra banda, importante mencionar que, se não há prova da existência de droga no veículo de Alessandro, os policiais não tinham flagrante ou justa causa que lhes autorizassem o ingresso na residência dele, a menos que houvesse autorização do morador que, substanciada apenas na palavra oral dos policiais, que foi apresentada com inverdades, não pode ser tomada como capaz de atestar a conduta policial.
Assim, há nulidade na ação policial e a prova obtida na residência de Alessandro é ilícita, de forma que não se pode imputar a ele nem mesmo a guarda de entorpecente para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 111343/06.
No que tange a Guilherme, mesmo que os policiais tenham alegado que havia droga em seu veículo, o certo é que a existência de versões conflitantes com as imagens da câmera de segurança acaba por macular toda a prova oral, sendo impossível a certeza necessária à acusação de que realmente havia drogas no veículo, ainda que Guilherme o tenha confirmado, na fase policial.
A absolvição de ambos os réus, portanto, se impõe.
3) Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) ABSOLVER GUILHERME DE MATTOS MUNHOZ, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e; 2) ABSOLVER ALESSANDRO MINELLI, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Defiro o requerido pelo Ministério Público, a fim de que seja requisitada a instauração de inquérito policial para apurar eventual crime de abuso de autoridade e de denunciação caluniosa em relação aos policiais militares Willian Vergo Colasam e Ivair Alves Filho.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 01 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA