1500257-83.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR DA SILVEIRA ROCHA






CONCLUSÃO:
Em 02 de fevereiro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.


CÉSAR DA SILVEIRA ROCHA, vulgo “Seu Boneco”, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-000 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500257-83.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500257-83.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR DA SILVEIRA ROCHA






CONCLUSÃO:
Em 02 de fevereiro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.


CÉSAR DA SILVEIRA ROCHA, vulgo “Seu Boneco”, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 29 de maio de 2021, por volta das 01h02min, na Rua Olindo Frasson, próximo ao nº 107, na “Vila Campante”, na cidade de Quintana, comarca de Pompeia, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, vinte e cinco (25) porções contendo 3,27g de cocaína na forma de “crack”, droga apreendida no auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografada às fls. 14 e constatada como tal pelos laudos de constatação de fls. 17/20, além da quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em dinheiro, que também foi apreendida eis que relacionada com a narcotraficância.

 A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 67.

Sobreveio decisão em 15 de junho de 2021, determinando a notificação do réu para oferecer defesa prévia (fls. 108). 

Defesa prévia às fls. 140.

A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2021, pela decisão de fls. 145/147.

Foi concedida liberdade provisória ao acusado em sede de habeas corpus (fls. 171/176).

No curso da instrução criminal, o réu foi interrogado, bem como foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha arrolada pela defesa.

Em debates, o Ministério Público insistiu na procedência da ação. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado. Pediu o reconhecimento da agravante de reincidência, com fixação de regime inicial fechado. 

A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito em pauta vem positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelas imagens de fls. 11/15, pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 17/20 e 99/103, bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em Juízo, confirmou que estava transportando drogas em um veículo quando foi abordado pelos policiais. Aduziu que faria o uso dos entorpecentes com um amigo, a pessoa de José Aparecido Anderson de França, razão pela qual transportavam as vinte e cinco porções. Relatou que o dinheiro apreendido era referente à comissão que recebeu em seu trabalho. Disse que não possui nada contra os policiais que realizaram sua abordagem.

A versão exculpatória aduzida pelo réu, contudo, restou isolada nos autos, vez que contrariada pelos depoimentos uníssonos e coerentes prestados pelos policiais responsáveis pela apreensão das drogas e por sua prisão em flagrante.

A testemunha Weslei Danilo dos Santos, policial militar, relatou que realizaram a abordagem do réu e de outra pessoa no interior de um veículo “Fiat Premium”. Declarou que a droga foi localizada com o acusado, o qual já era conhecido dos meios policias em razão das diversas denúncias existentes de que ele estaria traficando. Disse que o condutor do veículo em que o réu estava relatou que apenas o levou para comprar os entorpecentes. Aduziu que, segundo o acusado, as drogas eram para seu consumo pessoal, contudo, não é comum usuários transportarem quantidade tão elevada de pedras de “crack”. Relatou que inúmeros transeuntes param a viatura para relatar que o veículo em que o réu estava é utilizado para o comércio de entorpecentes.

Corroborando, a testemunha André Benteo Lopes, policial militar, contou que, na data dos fatos, realizaram uma abordagem no interior do veículo em que o réu estava. Confirmou que as drogas e o dinheiro foram apreendidos com o acusado, o qual alegou que todo o entorpecente seria para seu consumo. Declarou que existiam denúncias dando conta de que aquele carro, um “Fiat Premium”, era utilizado para o tráfico de drogas. Por fim, aduziu que o dinheiro apreendido estava dividido em notas miúdas. 

Por fim, a testemunha Aline Cristina da Rocha, irmã do réu, afirmou que o acusado trabalha como tratorista, sendo que ele recebe um valor extra após a colheita. Por derradeiro, mencionou que o réu é usuário de drogas há aproximadamente oito anos.

Diante do conjunto probatório, não merece acolhimento a tese defensiva de insuficiência probatória, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu estava transportando a droga apreendida na ocasião descrita na denúncia, e tinha por fim promover a mercancia ilícita.

Há que se ter em conta que os depoimentos dos policiais, por uma questão lógica e racional, preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. Dessa forma, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Quanto à eventual impugnação do depoimento dos policiais, é entendimento jurisprudencial que: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Mesmo entendimento é adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Portanto, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição, como no caso em tela. 

As testemunhas Weslei e André foram assertivas ao relatar a existência de inúmeras denúncias indicando que o veículo em que o acusado se encontrava era utilizado para a prática de tráfico de drogas, informações essas que foram ratificadas pela diligência empreendida por eles, que culminou na apreensão da substância entorpecente denominada “crack”, em porções idênticas. 

Nota-se que o réu admitiu que trazia as drogas, no entanto alegou que se destinavam ao seu consumo pessoal. Contudo, tal alegação não merece credibilidade, uma vez que não passa de argumento evasivo cuja finalidade é colocá-lo em situação mais favorável perante o poder-dever punitivo do Estado. 

Infere-se, por conseguinte, que a forma e quantidade de entorpecente apreendido, vinte e cinco (25) porções contendo 3,27g de cocaína na forma de “crack”, é absolutamente incompatível com a alegação do réu, não sendo crível que alguém mantenha em depósito tamanha quantidade de drogas para o seu consumo pessoal.

Do mesmo modo, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal condição não afasta o delito de tráfico, pois, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício. 

Não há, portanto, como reconhecer a tese desclassificatória formulada pela Defesa diante de provas tão contundentes da prática da traficância.

No mais, é cediço que para a caracterização do delito em questão não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

 Assim, as provas apontam com clareza que o acusado foi surpreendido pelos policiais trazendo consigo os entorpecentes descritos na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, é medida de rigor a procedência da pretensão punitiva.

 Passo à dosimetria da pena.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e qualidade da droga apreendida, “crack”, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (fls. 37), razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 07 anos de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Além do que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. Com efeito, as provas dos autos deixam claro que o réu pratica o comércio ilícito de drogas desde longa data, tanto que de acordo com o relato uníssono dos policiais ouvidos no curso da instrução, ele já era conhecido por seu envolvimento com o tráfico, em razão das diversas denúncias que existiam a esse respeito.

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, mormente por se tratar de réu reincidente. 

Esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado CÉSAR DA SILVEIRA ROCHA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 07 anos de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Não estando presentes os requisitos e pressupostos da preventiva, defiro-lhe o recurso em liberdade.

Em relação aos valores apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, por serem provenientes do tráfico de drogas.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.


Pompeia, 02 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA