1500337-22.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas, recorrendo à venda de entorpecentes.
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 15 de março de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500337-22.2021.8.26.0569 - Controle nº 2021/000601
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CLAYTON BENEDITO ANTONIO 27615952
















Vistos.


CLAYTON BENEDITO ANTONIO,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 05 de junho de 2021, por volta de 17h, na Rua Hamileto Menquine nº 10, bairro Residencial Potiguara, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 63 (sessenta) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso bruto de 39,20g (trinta e nove gramas e vinte centigramas) e 04 (quatro) porções de cocaína, na forma de “crack” com peso bruto de 3,11g (três gramas e onze centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 93) e aprestou defesa prévia às fls. 101/132, oportunidade em que deixou de arrolas testemunhas.
A denúncia foi recebida em 05/10/2021 (fls. 142/144), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 177.
Durante a instrução probatória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Moacir Cova e Bruno Ceccolini, ambos policiais civis, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Requereu a majoração na primeira fase de fixação da pena, face a elevada quantidade e natureza especialmente perigosa da droga, bem como não seja reconhecida causa de diminuição da pena, por habitualmente praticar a conduta e ser reincidente, dedicando-se ao tráfico de drogas. Requereu regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais orais alegou que não se pode condenar o réu por possuir familiares envolvidos no crime. Alegou que embora reincidente, o acusado não pode ser condenado sumariamente. Entende que o flagrante foi impreciso, pois a testemunha, policial Moacir foi impreciso ao indicar a quantidade recolhida de drogas, havendo falha na caracterização do flagrante. Alegou que a testemunha Bruno chegou ao local quarenta minutos depois, não podendo ser considerado flagrante. Sustenta que apenas a vítima pode autorizar a entrada na casa, sendo que não houve comprovação de flagrante para que se ingressasse no domicílio do acusado, não podendo sua irmã autorizar, pois ali não residia. Alega que o réu não foi surpreendido no comércio de drogas e trabalha, sendo nulo o flagrante. Sustenta que não há exame de corpo de delito nem croqui determinado pelo juízo. Alega que a irmã do acusado presenciou o fato e não está presente na audiência. Requer seja rejeitada a denúncia, a absolvição, ou condenação e cumprimento de pena mediante uso de tornozeleira eletrônica, pois trabalha, sendo os depoimentos impreciso.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 30/42, bem como certidões de fls. 25/29, sendo ele reincidente específico.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão exarada às fls. 60/61.
É o relatório.
D E C I D O.
Preliminarmente, o laudo de exame de lesão corporal cautelar do réu foi acostado aos autos às fls. 186/187, tendo sido a defesa intimada (fls. 195), permanecendo, no entanto, inerte. Quanto a ausência do laudo de croqui não há nulidade a ser aventada, eis que não foi requerida qualquer causa de aumento decorrente do local da prática ilícita. Ademais, tal laudo não foi requerido pela defesa, em momento algum, não havendo que se falar em nulidade por ausência deste. 
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/24), auto de exibição e apreensão (fls. 05), laudo de exame químico toxicológico (fls. 73/76), que contatou que as substancias apreendidas se tratavam de cocaína na forma de crack, disposta em 63 porção com peso líquido de 7,60g (sete gramas e sessenta centigramas) e da substancia cocaína disposta de crack disposta em 04 porção com peso líquido de 0,49g (quarenta e nove centigramas)
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Moacir, policial civil, informou vinham recebendo diversas informações acerca do envolvimento do indiciado com o tráfico de drogas, o qual deixou a prisão há pouco pelo mesmo crime. Afirmou que conforme levantamentos, o indivíduo alcunhado por Afim, estava comercializando drogas no bairro Potiguara aos finais de semana, dias em que acreditava ser menos propenso a presença da polícia no bairro. Informou que, na data do fato, tendo informações precisas de que Afim teria chegado com drogas em sua casa e que, no cair da tarde sairia para comercializá-las, posicionaram-se na rua da casa dele, esperando sua saída, o que aconteceu por volta das 17:00 horas. Narrou que, ao ser abordado, Afim empreendeu fuga e dispensou algumas cápsulas de crack (4 microtubos); logo à frente pulou um muro e tentou se homiziar dentro de uma casa, mas foi alcançado pelo condutor que entrou em luta corporal com ele, pois não queria ser algemado. Informou que ao pular o muro e cair do outro lado o indiciado sofreu escoriações, bem como o condutor. Disse que ao entrar em lutar corporal e ser jogado ao solo, o indiciado sofreu escoriações no rosto. Esclareceu que como ele estava muito alterado e tentando se evadir foi trazido à Delegacia enquanto o condutor permaneceu no local. Disse que em seguida os policiais passaram a revistar o imóvel de Afim, que fica no mesmo terreno de sua irmã, testemunha Juliana, a qual foi convidada para acompanhar as buscas. Disse que o restante das drogas, já embaladas, foram encontradas dentro do fogão (63 microtubos), cuja embalagem estava na parte debaixo dos queimadores, totalizando assim 67 capsulas de crack. Afirmou que no mesmo local ainda foram encontradas diversas cápsulas vazias que seriam preenchidas posteriormente. 
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Moacir, policial civil, afirmou que o acusado comercializava droga em um bar na avenida principal, na entrada do Potiguara. Disse que ele ameaçava as pessoas, sendo que, tanto a polícia civil, como a polícia militar, recebiam diversas denúncias e reclamações. Relatou que ele costumava vender mais aos finais de semana porque achava que a polícia não trabalhava nestes dias e, então, ele aproveitava. Disse que estavam tendo informações precisas do comportamento dele e de onde ele estava guardando as drogas. Narrou que nesse dia quando ele ia começar a vender ou esconder parte da droga na rua, tentaram fazer a abordagem, ele correu, pulou em uma casa, espantou os moradores, sendo que teve que usar força física para contê-lo e algemá-lo. Relatou que o acusado dispensou algumas porções de crack, mas não se recorda a quantidade. Disse que depois retornaram na casa dele e encontraram mais porções de crack ou cocaína. Relatou que as drogas dispensadas e as apreendidas na casa do acusado eram iguais. Narrou que visualizou o réu dispensar as drogas, sendo que foi o depoente quem correu atras dele. Afirmou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Disse que ele tinha o vulgo de “Afim”. Relatou que a maior parte da família do réu já foi preso por tráfico, sendo que, inclusive, o pai dele foi morto a tiros em frente ao bar. Narrou que foi realizada a campana, em um sábado, não sendo dia normal de diligências, mas como tinham informações, foram ao local para tentar efetuar a prisão do réu, que estava atormentando e ameaçando as pessoas em frente ao bar. Relatou que o acusado tinha acabado de buscar a droga e guardar em sua residência, não havia começado a vender. Esclareceu que o réu vende à vista ao usuário, não sendo distribuidor de drogas. Disse que tinham informações de que ele comercializava, mas não o viram efetivamente comercializando. Afirmou que não se recorda ao certo, mas acredita que eram cápsulas. Disse que depois da prisão do réu, o irmão dele começou a vender e foi preso também. Narrou que o policial Bruno estava distante, mas veio logo após a abordagem. Informou que estava acompanhado de uma guarda municipal. Esclareceu que o policial Bruno não participou da campana. Relatou que o réu estava em flagrante e não pediu autorizar para ingressar na residência. Disse que a irmã do acusado acompanhou as diligências, o encontro das drogas, figurando como testemunha na delegacia. Afirmou que a irmã do réu residia no mesmo terreno, mas em casas separadas. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno, policial civil, que ratificou o depoimento de seu colega. Disse que vinham recebendo diversas informações acerca do envolvimento do indiciado com o tráfico de drogas, inclusive que deixara a prisão, há pouco pelo mesmo crime. Afirmou que conforme levantamentos, o indivíduo alcunhado por Afim, estava comercializando drogas no bairro Potiguara aos finais de semana, dias em que acreditava ser menos propenso a presença da polícia no bairro. Informou que, na data do fato, tendo informações precisa de que Afim teria chegado com drogas em sua casa e que, no cair da tarde sairia para comercializá-las, posicionaram-se na rua da casa dele, esperando sua saída, o que aconteceu por volta das 17:00 horas. Narrou que, ao ser abordado, Afim empreendeu fuga e dispensou algumas cápsulas de crack (4 microtubos); logo à frente pulou um muro e tentou se homiziar dentro de uma casa, mas foi alcançado pelo condutor que entrou em luta corporal com ele, pois não queria ser algemado. Informou que ao pular o muro e cair do outro lado o indiciado sofreu escoriações, bem como o condutor. Disse que ao entrar em lutar corporal e ser jogado ao solo, o indiciado sofreu escoriações no rosto. Esclareceu que como ele estava muito alterado e tentando se evadir foi trazido à Delegacia enquanto o condutor permaneceu no local. Disse que em seguida os policiais passaram a revistar o imóvel de Afim, que fica no mesmo terreno de sua irmã, testemunha Juliana, a qual foi convidada para acompanhar as buscas. Disse que o restante das drogas, já embaladas, foram encontradas dentro do fogão (63 microtubos), cuja embalagem estava na parte debaixo dos queimadores, totalizando assim 67 capsulas de crack. Afirmou que no mesmo local ainda foram encontradas diversas cápsulas vazias que seriam preenchidas posteriormente. 
Ao ser ouvido em juízo, Bruno, policial civil, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que há algum tempo vinham recebendo diversas informações e pedidos de ajuda do pessoal do Potiguara, trazendo notícias de que a pessoa de vulgo “Afim” havia acabado de deixar a prisão e estava realizando tráfico de drogas na região, principalmente próximo ao um bar, perto de um mercado. Disse que o informante conversou mais com Moacir do que com o depoente. Afirmou que no dia dos fatos, um sábado, fizeram campana e sabiam que ele normalmente saia para comercializar as drogas no final da tarde, a partir das 17h00. Narrou que permaneceram a certa distância, monitorando o endereço onde ele estava residindo atualmente. Disse que assim que ele deixou o imóvel se aproximaram para fazer a abordagem, mas quando ele percebeu a presença da polícia ele fugiu, sendo que Moacir foi ao seu encalço. Esclareceu que ficou atrás, no carro, sendo que foi nítido que no momento em que ele correu, ele jogou algo antes de pular o muro, como se estivesse na mão. Relatou que parou para recolher e eram três ou quatro cápsulas de crack. Narrou que fechou a viatura e foi atrás. Narrou que houve luta corporal entre Moacir e o acusado, que parecia que estava possuído, não queria ser algemado de jeito nenhum. Disse que foi necessário o uso de força moderada para sua contenção. Disse que o réu e Moacir ficaram ralados. Afirmou que acredita que o réu tivesse feito uso de drogas, pois estava com uma força descomunal. Narrou que posteriormente foram na casa do réu, sendo que, no mesmo terreno, residia a irmã dele e outros familiares. Disse que o réu estava causando demais, chutando a viatura, tendo o conduzido até a delegacia. Disse que após retornou ao local, momento em que Moacir já havia iniciado as buscas, acompanhado da irmã do réu. Narrou que na residência do acusado foram localizadas 63 cápsulas de crack, na parte debaixo do fogão, e outras cápsulas vazias. Relatou que a irmã do réu acompanhou as buscas e a localização dos entorpecentes. Disse que quem fez a abordagem do acusado foi Moacir, sendo que o depoente chegou pouco tempo depois, recolhendo as drogas que o réu havia dispensado, o que foi visualizado pelo depoente. Esclareceu que estavam com duas situações em andamento e estava com arma longa, e por estarem em viatura descaracterizada não podem deixar para trás, precisam trancar. Disse que a irmã do réu autorizou a entrada na residência, acompanhou as buscas e foi até a delegacia. Esclareceu que não pode afirmar que o réu estava sob efeito do uso de entorpecentes, mas ele estava bem alterado, acreditando que, no mínimo, estivesse embriagado. Relatou que não foi solicitado nenhum exame, o que fica a cargo da autoridade Policial. Esclareceu que eram cápsulas, eppendorfs, sendo que ele dispensou quatro e foram localizadas 63 porções idênticas no fogão, na parte de baixo. Narrou que recolheu quatro porções de crack. Disse que quem foi atras do réu foi Moacir, sendo que o depoente estava atras. Afirmou que quando retornou ao local contou 63 porções de crack. Disse que o réu machucou o policial Moacir, sendo que não sabe se foi realizado algum exame. Afirmou que os réus assistiram muito filmes e sempre falam que foram torturados com saco de lixo na cabeça. 
O réu Clayton quando interrogado na fase policial manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. 
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Clayton afirmou que já foi processado. Disse que trabalhava como servente de pedreiro, sendo que reside aos fundos da sua irmã. Declarou que não é usuário de drogas. Afirmou que o endereço de sua residência é quadra 10, lote 11. Narrou que trabalhava para Adailton de Souza Neves há um ano e quatro meses, tendo recebido o valor de R$ 700,00 referente a sua quinzena. Disse que saiu para ir ao mercado quando passou um veículo preto que derrapou, tendo olhado para trás. Afirmou que de dentro do veículo saiu uma pessoa com arma na mão, boné preto e deu dois tiros, tendo o interrogando corrido. Esclareceu que teve problemas com uma mulher casada e estava sofrendo ameaças. Afirmou que pediu ajuda para uma moça e o rapaz começou a agredi-lo. Disse que o rapaz o levou até sua residência, sendo que sua irmã abriu o portão. Narrou que o rapaz estava com uma moça morena que falou para ele parar de bater no interrogando se não iria matá-lo. Disse que a única coisa que foi localizada em sua residência foi a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), que Moacir colocou no bolso de trás da calça. Afirmou que posteriormente chegou Bruno, após 40 minutos, o qual não acompanhou nada. Afirmou que não foi apresentado direto para o Delegado na delegacia, sendo que Moacir e Bruno o levaram para uma sala, onde colocaram um saco na sua cabeça e começaram a agredi-lo. Narrou que depois chegou o delegado, Dr. Wesley, com os papéis para o interrogando assinar, onde constava que ele estava com drogas e armas. Relatou que queria passar o endereço do seu patrão, quem pode afirmar e justificar a procedência lícita do dinheiro e trabalho. Disse que foi levado pela viatura da polícia militar em um médico em Jundiaí, onde informou que havia sido agredido, sendo que o médico não tomou nenhuma providência e falou que o interrogando já podia ser levado embora.
Esta a prova produzida.
A priori, não se evidenciam as nulidades alegadas, eis que não se verifica qualquer afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal.
A situação flagrancial em que se encontrava o acusado no momento da abordagem foi devidamente reconhecida no momento oportuno, havendo na ocasião suficientes indícios da ocorrência do crime provisoriamente imputado ao indiciado, ou seja, prova da materialidade, com apreensão do total de 67 (sessenta e sete) porções de crack, quantidade incompatível com o mero uso, além de suficientes indícios de autoria.
O réu foi detido após prévias informações de que estaria envolvido com o tráfico de drogas, tendo se evadido da abordagem policial, oportunidade em que dispensou 04 quatro porções de crack. Posteriormente, em averiguação a residência do acusado, que mora aos fundos da residência de sua irmã, após autorização dela, foram localizadas mais 63 porções de crak, idênticas as inicialmente encontradas, escondidas no fogão.
Verifica-se que a diligência policial se deu diante de prévias informações precisas que foram confirmadas ao ser surpreendido o acusado em flagrante delito. 
Quanto à alegação de que a denúncia deve ser rejeitada, o que já restou superado, reitera-se que a pretensão não merece acolhimento, eis que foram devidamente observados todos os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, pois a exordial acusatória expôs o suposto fato criminoso, suas circunstâncias, qualificou o acusado e classificou o delito que lhe foi imputado, possibilitando a ampla defesa, não se evidenciando, ademais, as hipóteses previstas no artigo 395 do Código de Processo Penal.
Outrossim, não há que se falar em ingresso desautorizado na residência do acusado, eis que a irmã dele, enquanto o acusado já se encontrava detido, além de autorizar a entrada dos policiais na residência dele, acompanhou as buscas no imóvel, bem como a localização do restante dos entorpecentes.
O acesso devidamente autorizado pela irmã do réu, enquanto este já estava detido em flagrante por crime permanente, dispensa a necessidade de mandado de busca e apreensão para averiguação do local, não cabendo ser reconhecida qualquer nulidade aventada quanto a este ponto.
A localização e apreensão de 63 (sessenta e três) porções de crack, idênticas às anteriormente dispensadas pelo réu, confirmaram a informação pretérita de seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Portanto, além de autorizada a entrada por parente próximo do acusado, sua irmã, em cujo imóvel, nos fundos, residia o réu, a situação de flagrante, do qual se tinha fundadas evidências, dispensava a pretendida autorização. 
Apesar da versão apresentada pelo réu, esta surge de forma isolada, pois os policiais relataram o desenrolar da ocorrência de forma segura e consistente, não havendo motivos para desmerecer sua narrativa.
Em que pese a defesa tenha apontado que os depoimentos policiais são dissonantes e contraditórios, estes, embora com mínimos dissensos e esquecimentos, justificáveis pelo tempo e habitualidade de ocorrência, se mostraram consistentes no tocante à figura típica, relacionando-se com as demais provas.
As mínimas divergências apontadas não alteram a tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta do réu, não influenciando no deslinde do feito, eis que não se constata qualquer nulidade ou discrepância que colocasse em dúvida a existência do crime. 
Sem prejuízo, cabe ressaltar que a ausência da oitiva da irmã do acusado, não arrolada como testemunha, por qualquer das partes, inclusive pela defesa, que tinha tal direito e dele não se valeu no momento oportuno, não constitui nulidade. Destaca-se que tal testemunha já era de conhecimento da defesa desde o início do processo, concluindo-se que, caso sua inquirição fosse do interesse da defesa, deveria ter sido arrolada na forma da lei. 
Entende-se, ainda, diante do ônus probatório que compete às partes, que não há motivos para ser ouvida como testemunha do juízo. 
Ressalta-se que incumbe ao defensor, no dever de exercer uma defesa eficaz e plena, obter rol testemunhal e demais elementos probatórios à tese de defesa, sendo que o rol testemunhal, deve constar no bojo da defesa preliminar, nos termos do artigo 55, §1º, da Lei Federal nº 11.434/200, operando-se após a preclusão consumativa.
No que tange à alegação de abuso na prisão em flagrante do réu, decorrente de agressões físicas e torturas, os policiais civis, funcionários públicos, isentos e compromissados, negaram tal fato, informando que foi necessário o uso de força física diante da resistência do réu em ser algemado. 
Ainda que o réu apresente narrativa diversa, no sentido de ter sido alvo de agressões e torturas, não foi produzida prova idônea de que os policiais tenham mentido ou faltado com a verdade, eis que ao réu é permitido pelo direito de auto defesa e de não produzir provas contra si apresentar versão que melhor lhe aproveite acerca dos fatos. 
Sem prejuízo, importante ressaltar que o laudo de lesão cautelar do réu, acostado às fls. 186/187, constou que o acusado não apresentava lesões de interesse médico legal.
No entanto, frisa-se, ainda, que se comprovado eventual abuso, este deverá ser analisado na seara competente, não contaminando as demais provas amealhadas aos autos, como já exposto.  Com efeito, a existência de eventual excesso durante a abordagem que inicialmente se mostrava lícita, não se confunde com a regularidade do auto de prisão em flagrante e legalidade dos depoimentos colhidos.
Superadas as preliminares arguidas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo dos autos consta, os policias civis receberam informações privilegiadas de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local dos fatos, tendo realizado diligências para averiguação.
Durante a realização de campana, o indiciado percebeu a presença dos policiais, momento em que dispensou 04 porções de crack e empreendeu fuga, sendo posteriormente alcançado e levado à delegacia.
Os policiais se dirigiram até a casa do indiciado onde foram realizadas buscas, tendo os agentes logrado êxito em localizar mais 63 porções de crack.
 Diante da quantidade de droga apreendida, totalmente incompatível com o mero uso, além das informações pretéritas indicando o réu como responsável pelo tráfico de drogas e reincidência específica, além da prova oral idônea que se correlaciona com a prova de materialidade, tem-se que o crime que foi imputado ao réu restou devidamente caracterizado.
Em que pese a negativa do acusado, isolada e dissonante, a prova angariada aos autos é segura e consistente no sentido de confirmar a acusação.
É certo que a negativa do réu e versão por ele apresentada devem ser tidas com ressalvas, especialmente como na hipótese dos autos em que não encontra amparo no restante da prova produzida. 
O réu afirmou que nenhum entorpecente foi localizado consigo ou em sua residência, o que não convence o juízo, diante da apreensão do total de 67 (sessenta e sete) porções de crack, não sendo crível que os policiais forjaram tamanha quantidade de entorpecentes para incriminar injustamente o réu.
As testemunhas arroladas na denúncia, são policiais civis, funcionários públicos isentos e compromissados, que reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
A prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, sendo totalmente desfavorável ao réu.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico apresentado às fls.73/74, foram apreendidas 63 porções de cocaína na forma de crack com peso líquido de 7,60g (sete gramas e sessenta centigramas) além de 04 porções de cocaína na forma de crack peso líquido de 0,49g (quarenta e nove centigramas).
 Embora a quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, esta também não pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Observa-se, ainda, que a quantidade de porções individuais de drogas apreendidas em poder do acusado é incompatível com a destinação ao próprio consumo, tratando-se de crack, substância particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
Por oportuno, nota-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas, recorrendo à venda de entorpecentes.
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o acusado.
Afastadas as teses da defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, embora tenha sido apreendida droga de potencial periculosidade, crack, a quantidade total de droga, em termos de massa líquida em observância aos entendimentos jurisprudenciais dominantes não deve ser tida como elevado, pelo que deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica que tem o condão de majorar a pena em 1/3, atingindo o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas atenuantes de pena. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no §4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência específica do réu, circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu CLAYTON BENEDITO ANTONIO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto artigo 33, "caput", da Lei Federal n. 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando a periculosidade social e o especial risco a ordem e saúde pública, o montante final de pena imposto e a reincidência específica do réu, o que demonstra que vem reiteradamente abalando a ordem pública.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos nego-lhe o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Isento o acusado do pagamento das custas processuais por estar preso.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do advogado nomeado pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão oportunamente.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 18 de Março de 2022. 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 18/03/2022�