1500225-74.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Lucas tinha “passagens policiais” por tráfico [de drogas]. Esclareceu que Evandro teria passado os objetos para o referido endereço, pertencente a “Maycon” e que não comentou sobre Lucas. Quanto à apreensão dos objetos, detalhou que entraram em contato com os familiares das vítimas. Acerca do botijão de gás, explicou que não estava em local comum da casa, elucidando que ele estava do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500225-74.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500225-74.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO TINEU e outro

CONCLUSÃO: Em 29/07/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EVANDRO TINEU e em face de LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA, imputando ao primeiro réu a prática do crime descrito no artigo 155, §1º, do Código Penal, e imputando ao segundo réu a prática do crime descrito no artigo 180, caput, do referido Codex, porque, segundo consta da denúncia, na madrugada do dia 12 de março de 2022, na Chácara Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, EVANDRO TINEU, qualificado nos autos, subtraiu para si, diversos objetos, listados no auto de avaliação indireta de fls. 141/145, avaliados em R$ 2.810,00, pertencentes a Vinicius Fioravante de Siqueira, constando, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA, qualificado nos autos, recebeu em proveito próprio, os objetos listados no auto de avaliação indireta de fls. 114/115, coisas que sabia ser produto de crime, pertencentes a Vinicius Fioravante de Siqueira (fls. 159/161).
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fl. 179).
Citados (fls. 222/225), LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA apresentou, por intermédio de defensor constituído, resposta à acusação às 199/205, acompanhada de documentos (fls. 206/209), tendo EVANDRO TINEU, por intermédio de defensora dativa (fl. 226), apresentado resposta à acusação às fls. 231/234.
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo os réus sido interrogados (fls. 291/292).
Em suas alegações finais, por memoriais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da acusação, sustentando estar demonstrado o furto cometido pelo réu EVANDRO TINEU, tendo, lado outro, pleiteado a absolvição do réu LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA, porquanto não teria ficado indubitavelmente demonstrada a autoria do delito a ele imputado (fls. 298/307).
Houve a revogação da prisão preventiva do réu LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA (fls. 310/312 c/c fls. 321/323).
Alegações finais de LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA, por memoriais, às fls. 325/326.
Alegações finais de EVANDRO TINEU, por memoriais, às fls. 328/332.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Após a colheita da prova oral, em juízo, sob o crivo do contraditório, verifica-se a prática do crime descrito no artigo 155, §1º, do Código Penal, pelo réu EVANDRO TINEU, tal como narrado na exordial, não havendo, lado outro, com a necessária certeza que se exige para a prolação de decreto condenatório, lastro probatório suficiente para a condenação do réu LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA quanto à imputação da prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, conforme se detalhará a seguir.
Dessa maneira, a materialidade e a autoria do delito descrito no artigo 155, §1º, do Código Penal, encontram-se comprovadas pelo auto da prisão em flagrante (fls. 01/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/19), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 20/25), pelos autos de reconhecimento e entrega (fls. 27/30 e 146/148), pelos autos de avaliação direta e indireta (fls.141/145), bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a vítima - Vinícius Fiorante de Siqueira - narrou que na sexta-feira “roubaram” seu pai e que não quiseram fazer o boletim de ocorrência. Que na outra sexta-feira voltaram e “roubaram” de novo, tendo sido terminado de levar o resto das coisas que havia. Esclareceu que foram furtadas roçadeira, botijão de gás, cadeira de área, panela, entre outras coisas. Mencionou que o fato teria sido na madrugada, porque o vizinho trata dos bichos na parte da manhã e que, quando chegou ao local, por volta das 7h...8h, o imóvel já estava arrombado. Consignou que não foram devolvidos todos os objetos. Não soube responder com quem foram encontrados os objetos. Confirmou que reconheceu os objetos na Delegacia. Não soube estimar o seu prejuízo, mas que acredita que tenha sido em torno de R$ 4.000,00 a R$ 5.000,00. Ao ser questionado acerca do botijão de gás e da “extensão”, afirmou que reconheceu o botijão [de gás] pela cor e pelo nível do conteúdo, ressaltando que o compra de “Malacrida”. Acerca da extensão, declarou que era feita [não comprada pronta], confirmando que ela era sua. Esclareceu que sua genitora e uma tia foram à Delegacia e reconheceram o forno elétrico, presente dado pela tia. Consignou que deixou de reconhecer alguns dos objetos apresentados na Delegacia. Apresentada a fotografia de fl. 26, declarou que havia três luminárias e que, com certeza, apenas reconheceu uma delas como sendo sua, tendo seu genitor, porém, no mesmo dia, na Delegacia, informado que as três luminárias lhes pertenciam, as quais lhes foram devolvidas. 
A testemunha Edivaldo Ferreira de Freitas, policial militar, narrou que no dia dos fatos estava de serviço, no período diurno, sendo que na madrugada teve o conhecimento que houve alguns furtos, inclusive na Chácara Boa Vista. Asseverou que “populares”, por volta das 13h, falaram que quem teria praticado o furto na Chácara Boa Vista seria o réu Evandro Tineu, tendo, inclusive, sido indicada a residência dele, a qual já era de conhecimento da Polícia. Declarou que foram até o local, onde encontraram Evandro na parte externa e que ali já o entrevistou e que em conversa Evandro já confessou que teria praticado o furto na referida Chácara, tendo apresentado alguns objetos como cadeiras de área, roçadeira, refletor de Led, escavadeira manual e um saco com alguns interruptores de tomadas. Descreveu que Evandro afirmou que o restante dos objetos teria “passado” na Vila Esperança, tendo indicado o número da residência - 137, que seria de “Maycon”, conhecido como “Xulapa”. Relatou que foram até tal local e que quando chegaram à frente do imóvel, uma pessoa que estava no interior desse pulou o muro lateral e correu para os fundos, vindo a pular o outro muro que dá acesso à linha férrea, sendo que havia outros policiais na parte do fundo. Consignou que, posteriormente, reconheceu referido sujeito como sendo o réu Lucas. Aduziu que Lucas não soube explicar por que teria corrido. Esclareceu que quando ingressaram no imóvel, foram localizados outros produtos e que não havia mais ninguém no local. Disse terem sido localizados um forno elétrico, botijão de gás, balde com algumas ferramentas, entre outras coisas. Aduziu que, tendo em vista as circunstâncias, foi dada voz de prisão em flagrante, inclusive para o réu Lucas. Que na Delegacia de Polícia, o Delegado ratificou a prisão de ambos os réus, por furto [Evandro] e receptação [Lucas]. Confirmou que Evandro confessou a prática do furto. Salientou que Lucas disse que desconhecia a origem dos produtos e que apenas estava no imóvel. Confirmou que no sobredito imóvel foram localizados bens pertencentes à vítima Vinicius, a qual foi até a Delegacia, tendo reconhecidos os bens. Que se recorda que Aparecido, pai da vítima, também foi [à Delegacia], onde também reconheceu os objetos. Confirmou que os réus já eram conhecidos nos meios policiais, apontando Evandro por práticas de furtos, sendo que Lucas tinha “passagens policiais” por tráfico [de drogas]. Esclareceu que Evandro teria passado os objetos para o referido endereço, pertencente a “Maycon” e que não comentou sobre Lucas. Quanto à apreensão dos objetos, detalhou que entraram em contato com os familiares das vítimas. Acerca do botijão de gás, explicou que não estava em local comum da casa, elucidando que ele estava do lado de fora [da casa] e que as características coincidiam com o que a vítima teria relatado, recordando-se haver somente referido botijão de gás na casa.
A testemunha Everton Nicolau Alves de Lima, policial militar, narrou que, durante a madrugada do dia dos fatos, houve a informação de que teria ocorrido um furto na Chácara Boa Vista, tendo sido levados alguns pertences. Que durante o dia de serviço, foi informado por “populares” que Evandro Tineu teria cometido o furto e, assim, diante da referida informação se deslocaram até a residência de Evandro, o qual estava sentado na varanda, tendo esse confirmado que cometeu o furto no dia anterior, por ser dependente de substâncias entorpecentes, tendo reiterado que Evandro confessou o cometimento do furto para a manutenção do vício. Narrou que diante das informações prestadas por Evandro, foram recolhidos diversos objetos como uma cavadeira, roçadeira, sacos com interruptores de tomadas, entre outras coisas. Disse que Evandro ainda informou que o restante dos objetos estava na Rua/Travessa José Bonifácio nº 137, residência de “Maycon”, vulgo “Xulapa”. Que com essas informações, foi dada voz de prisão a Evandro e que, com apoio de mais uma viatura policial, deslocaram-se até a residência informada por Evandro. Que quando chegaram a tal residência, notaram que um indivíduo pulou a lateral do muro que dá acesso ao fundo e, na sequência, acesso a outro muro, rumo à linha férrea, tendo referido sujeito sido identificado como sendo o réu Lucas. Afirmou que na residência de Lucas foram encontrados outros objetos. Salientou que, durante as buscas na residência de Lucas, estava em contato com a vítima, a qual passou uma relação de alguns objetos que ainda não tinham sido localizados, tendo sido encontrados um forno elétrico, botijão de gás – de cor verde, que estava no quintal próximo do muro e que havia um balde com algumas ferramentas, assim como havia três refletores. Disse que Lucas negou o conhecimento dos objetos, não tendo, porém, justificado a tentativa de fuga. Esclareceu que o botijão de gás se encontrava afastado da residência, não estando ele conectado e nenhum utensílio, conquanto no imóvel houvesse fogão, ao qual havia outro botijão de gás conectado. Confirmou que a vítima, sua esposa e seu pai reconheceram os objetos apreendidos. Elucidou que Evandro informou que a residência era de “Maycon”, sendo que apenas Lucas foi encontrado no local. Aduziu que Evandro em nenhum momento informou que havia entregue algo para Lucas, esclarecendo que Evandro disse que havia deixado o restante dos objetos residência que informou. Acerca do botijão [de gás] conectado ao fogão existente na casa, afirmou que achava que era cinza/prata, diferente do que foi apreendido. Informou que o forno elétrico apreendido estava na cozinha, encontrando-se desligado [fora da tomada]. Disse que não acompanhou o reconhecimento dos objetos pela vítima e por familiares dela. Pontuou que ao perguntar para Lucas quem residia na casa, esse respondeu: “O senhor me encontrou aqui”. Esclareceu que Evandro informou o local onde estariam os outros objetos, tendo esse dito que se tratava da residência de “Maycon”, o que foi confirmado por populares no momento da diligência.
A testemunha Maycon Fernando Santos da Silva, primo do réu Lucas, ao ser questionado sobre ter feito uma declaração acerca dos objetos que foram apreendidos no dia 12/03/2022, confirmou que na declaração constava que Evandro era conhecido seu há muito tempo e que teria lhe vendido um botijão de gás, um forno elétrico, dias antes dos fatos. Disse que ficou sabendo que os policiais foram na sua casa atrás desses produtos, mas que não eram do mesmo dia que o furto na Chácara Boa Vista. Afirmou que mora na Rua/Travessa José Bonifácio nº 137, sendo que o botijão de gás e o forno foram vendidos antes de Lucas ser preso - em torno de 20 a 30 dias antes, e que foram vendidos, porque o vendedor precisava de dinheiro. Asseverou que Lucas não tinha relação com esses objetos, não sabendo o que ele estava fazendo na sua casa na ocasião, pontuando que não teve como perguntar. Afirmou que no mesmo dia houve uma abordagem policial com ele, declarante, sendo que estava em uma casa de eventos familiares, perto do Pesque e Pague Por do Sol, sendo que na parte da manhã os policiais Edivaldo e Everton o abordaram, tendo, contudo, sido liberado, não lhe tendo sido perguntado acerca do furto ocorrido.
A testemunha Beatriz da Silva confirmou morar perto do endereço Rua/Travessa José Bonifácio, nº 137, e que, no dia dos fatos, estava na casa de sua amiga, no fundo desse endereço, fazendo o cabelo da sua prima, quando escutou o barulho do portão da casa da frente. Afirmou que viu Lucas correndo e que os policias entraram na casa da sua amiga atrás dele. Ao ser questionada sobre quem mora na casa, explicou que na casa de trás, era sua prima Juliana e na frente Maycon. Afirmou que Lucas tem parentes próximos por ali - seu irmão que foi preso, a cunhada, a tia e Maycon, que é primo. Informou que não presenciou Lucas confessar a prática do crime. Expôs que às vezes frequenta a casa de Maycon. Ao ser mostrada a imagem do forno elétrico, afirmou que já o tinha visto na residência de Maycon e que em torno de duas a três semanas antes dos fatos o forno já estava na casa.
A testemunha Juliana de Castro da Silva narrou morar no fundo da residência localizada na Rua/Travessa José Bonifácio, nº 137, havendo um muro que divide as casas. Declarou que estava na sua residência na data dos fatos e que quem mora nesse endereço é Maycon. Explicou que viu Lucas correndo e que a Polícia adentrou sua casa atrás dele. Afirmou que Lucas tem o irmão e a cunhada que moram perto do local. Disse que frequenta a casa de Maycon para fazer limpeza. Ao ver a imagem do forno, afirmou que já viu o objeto na casa de Maycon antes da data dos fatos. Afirmou também que na casa de Maycon havia fogão e botijão de gás e que era uma casa toda mobiliada, elucidando que o forno ficava em cima do armário, próximo da pia.
Em seu interrogatório judicial, o réu Evandro Tineu confessou que cometeu o furto para usar drogas e que estava com os objetos em casa quando avistou a viatura e o policial Edivaldo chegaram ao portão. Afirmou que em momento algum citou o nome de Lucas e que Edivaldo usou o aparelho celular para ligar para alguém, sargento ou tenente, e disse “tem como retornar para Regente Feijó que nóis vai matar dois coelho com uma paulada só”. Afirmou que até então não estava entendendo a linguagem deles [policiais] e que prenderam ele e depois chegou Lucas. Alegou que em nenhum momento vendeu qualquer coisa para Lucas, pois não o conhece, tendo vendido material para Maycon. Afirmou que foi sozinho à Chácara, por volta das 03h00 da manhã, e que os objetos furtados estavam com Maycon, na residência deste, não lhe tendo explicado a origem dos objetos. Afirmou não ter nenhuma relação com Lucas. Desconhece o que Lucas estivesse fazendo na casa de Maycon.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Lucas Santos Laurindo da Silva narrou já ter sido preso por receptação, porte de arma e tráfico de drogas. Explicou que na data dos fatos já iria, na parte da manhã, à Vila Esperança para falar com sua cunhada, referente ao seu irmão que tinha acabado de ser preso, bem como visitaria outros familiares. Mencionou que estava acompanhando a Live do “Gilson” e vendo que a cidade estava bem movimentada, sendo que algumas pessoas estavam sendo presas. Que devido à sua situação, estando “dois meses na rua”, preferiu não ir à parte da manhã na Vila Esperança. Que depois do almoço foi na casa de sua cunhada, a qual não tinha notícias sobre seu irmão. Mencionou que brincou com seus sobrinhos. Narrou que se dirigiu até a casa de sua tia, tendo visto que o portão estava sem cadeado e adentrou para colocar o celular para carregar e que escutou um barulho de pneu “cantando”. Que quando viu as viaturas policiais, ficou em pânico, porque seu irmão tinha acabado de ser preso e que, por isso, na hora, correu, pulou o muro, continuou correndo e foi direto ao outro muro que dava acesso à linha do trem, mas que chegaram os policiais. Afirmou que estava há dois meses na rua e que estava tranquilo, não sabendo o que havia acontecido. Esclareceu ser primo de Maycon e que não recebeu os objetos de Evandro. Disse ter sido questionado pelo policial acerca das coisas “roubadas”, tendo informado que não sabia a quem pertenciam e que, então, pediram para que falasse que era do “Gustavo”, pois assim seria liberado, mas que não falou. Expôs que ao falar com o “Tenente”, este lhe disse que não queria colaborar. Que em seguida, lhe informaram que já sabiam que Evandro Tineu havia repassado os objetos para Maycon. Afirmou que pediram para ele, declarante, ligar para Maycon, a fim de que se apresentasse, para depois soltar o depoente, mas que, por estar sem telefone, o qual quebrou quando pulou no muro, ainda assim tentou contatar Maycon, mas que não conseguiu. Consignou que foram para a Delegacia “e até hoje tô aí” [preso]. Por fim, quando foram apresentadas as imagens dos objetos, não os reconheceu.
Pois bem.
Insta consignar que o depoimento prestado por policial goza de credibilidade, uma vez que presta testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função exercida por policial não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Demonstrado, in casu, que Evandro Tineu praticou o crime de furto ora lhe imputado.
Constam nos autos de exibição e apreensão (fls. 20/25) os objetos encontrados na residência de Evandro, alguns reconhecidos pela vítima (autos de reconhecimento e entrega (fls. 27/30 e 146/148)), que haviam sido subtraídos pelo réu, durante o repousou noturno, com prejuízo certo à vítima de mais de R$ 2.000,00 (dois mil reais) (vide autos de avaliação direta e indireta (fls.141/145)).
Corrobora a conclusão acima, a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A vítima, em juízo, declarou que foram furtadas roçadeira, botijão de gás, cadeira de área, panela, entre outras coisas e que o furto se deu de madrugada, porque, quando o vizinho chegou ao imóvel, de manhã (entre 7h e 8h), para tratar dos animais, já percebeu que havia ocorrido a subtração, tendo mencionado que não recuperou todos os objetos subtraídos e que, por conta própria e com auxílio de familiares (pai, mãe e tia), houve o reconhecimento, na Delegacia, de parte dos objetos que haviam sido subtraídos, tendo estimado seu prejuízo em torno de R$ 4.000,00 a R$ 5.000,00.
Por sua vez, ambos os policiais militares aduziram que, durante o serviço, obtiveram a informação de que o furto ocorrido na Chácara Boa Vista teria sido cometido pelo réu Evandro Tineu e que, chegando à residência desse, o encontraram no local, tendo Evandro confessado a prática do furto, tendo apresentado alguns objetos como cadeiras de área, roçadeira, refletor de Led, escavadeira manual e um saco com alguns interruptores de tomadas que estavam na sua residência, consignando que Evandro afirmou que o restante dos objetos estava na casa de “Maycon”, conhecido como “Xulapa”, para onde se deslocaram e onde foram localizados outros produtos - um forno elétrico, botijão de gás, balde com algumas ferramentas, entre outras coisas, asseverando que havia bens pertencentes à vítima Vinicius, a qual foi até a Delegacia e os reconheceu, tendo o genitor da vítima também reconhecido alguns objetos.
Ao ser interrogado, Evandro Tineu confessou a prática delitiva, tendo declarado ter ido sozinho à Chácara, por volta das 03h00 da manhã, e que parte dos objetos furtados estavam em sua casa e outra parte estava na residência de Maycon.
Não há dúvida, pois, acerca da incidência, no caso em tela, da causa de aumento prevista no §1º, do artigo 155, do Código Penal, porquanto evidenciado que os fatos se deram durante o repouso noturno.
Desde já, registre-se, em relação à tipicidade material da conduta ora em análise, não ser hipótese de aplicação do princípio da insignificância, porquanto não reunidos todos os requisitos para o reconhecimento do crime de bagatela, não sendo a conduta de Evandro minimamente ofensiva e em reduzido grau de reprovabilidade de seu comportamento, não sendo Evandro réu primário. Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO SIMPLES TENTADO. CRIMINOSO CONTUMAZ. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STF E STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça entendem que, para a configuração do delito de bagatela, devem estar presentes, de forma concomitante, os seguintes requisitos: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica inexpressiva. 2. Para a aplicação do princípio da insignificância, além do aspecto objetivo, a jurisprudência deste Sodalício tem exigido também que não se trate de criminoso habitual (requisito subjetivo), o que não está preenchido no caso dos autos. 3. Agravo regimental não provido” (STJ – 5ª Turma, AgRg no HC 241.791/RJ, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 24/09/2013, DJe 30/09/2013).

E nem se alegue a aplicação do §2º, do art. 155, do Código Penal, pois, além de possuir maus antecedentes, não foi de pequeno valor o prejuízo suportado pela vítima.
Ainda, registre-se que não há qualquer violação aos princípios da Intervenção Mínima e da Fragmentariedade, haja vista que, como se viu, a ofensa ao bem jurídico (patrimônio) realmente ocorreu, tendo havido a consumação do delito, porquanto notório que Evandro se apoderou da res furtiva, justificando, portanto, a resposta Estatal.
Lado outro, consoante já adiantado, não há com a necessária certeza que se exige para a prolação de decreto condenatório, lastro probatório suficiente para a condenação do réu LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA quanto à imputação da prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal.
Em juízo, os policiais militares aduziram que, após a informação prestada pelo réu Evandro, o qual afirmou que o restante dos objetos furtados estavam na Vila Esperança, residência de numeral 137, que seria de “Maycon”, conhecido como “Xulapa”, foram até tal local, sendo que ao aí chegarem percebeu que um indivíduo empreendeu fuga, posteriormente tendo sido reconhecido como sendo o acusado Lucas, tendo ambos os policiais mencionado na referida residência foram localizados outros produtos que haviam sido furtados, tendo Lucas dito que desconhecia a origem dos produtos e que apenas estava no imóvel, tendo esclarecido que Evandro teria passado os objetos para o referido endereço, pertencente a “Maycon” e que não comentou sobre Lucas.
Maycon Fernando Santos da Silva, primo do réu Lucas, além da declaração de fl. 207, na qual pontuou morar na Travessa José Bonifácio nº 137 e asseverou que foi quem comprou produtos de Evandro, em juízo, reiterou tais informações prestadas. 
As testemunhas Beatriz da Silva e Juliana de Castro da Silva afirmaram morarem próximas do endereço Travessa José Bonifácio, nº 137, onde fica a residência de Maycon, ressaltando que Lucas tem parentes próximos por ali.
O réu Evandro Tineu afirmou que em nenhum momento vendeu qualquer coisa para Lucas.
Dessa maneira, possível a versão apresentada pelo réu Lucas Santos Laurindo da Silva de que não tinha nenhuma relação com a res furtiva encontrada na casa de Maycon, com quem tem parentesco, tendo outros parentes que moram no bairro onde se deram os fatos, e que tentou se evadir do policiamento, porque tinha o receio de lhe ser indevidamente imputada alguma prática delitiva.
Logo, o arcabouço probatório amealhado não é suficiente a afastar a dúvida acerca de ter Lucas Santos Laurindo da Silva cometido o crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, de modo que, de rigor a sua absolvição.
Com efeito:
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).

Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência. 
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, com provas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014).

Portanto, não há outra solução cabível, senão a absolvição do sobredito acusado, fazendo incidir à espécie o princípio do in dubio pro reo.
Registre-se que o Ministério Público pleiteou a absolvição do réu LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA, porquanto não teria ficado indubitavelmente demonstrada a autoria do delito a ele imputado (fls. 298/307). 
Passa-se, na sequência, à dosimetria da pena no que tange ao crime do artigo 155, §1º, do Código Penal, cometido pelo réu Evandro Tineu.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes – Processo nº 0001934-52.2012.8.26.0493; 0002291-37.2009.8.26.0493 e é reincidente – Processo nº 0002226-95.2016.8.26.0493 (fls. 61/69), o que será levado em consideração na segunda fase da dosimetria); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base majorando-a em 1/6 (um sexto) do patamar mínimo legal, totalizando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a circunstância agravante da reincidência - Processo nº 0002226-95.2016.8.26.0493 (fls. 61/69) (arts. 61, I; 63 e 64, I, todos do Código Penal). Presente, ainda, a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, CP e Súmula 545 STJ). Compensando-se integralmente as sobreditas circunstâncias agravante e atenuante, fica inalterada a pena fixada na primeira fase da dosimetria.
Na derradeira fase do cálculo penal, verifica-se presente a causa de aumento referente ao crime ter sido cometido durante o repouso noturno (art. 155, §1°, CP). Por conseguinte, majoro a reprimenda à razão de 1/3 (um terço), totalizando 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu Evandro, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Em razão da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, tendo em vista o disposto no art. 33, §2º, b, e §3º, do Código Penal e Súmula 269, STJ.
Em virtude dos maus antecedentes e da reincidência do réu Evandro, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (artigo 44, II, III e seu §3º, do Código Penal).
Outrossim, inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (nos termos do artigo 77, I a III, do Código Penal).
DO DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para:
- ABSOLVER o réu LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA da imputação da prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
- CONDENAR o réu EVANDRO TINEU ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 155, §1º, do Código Penal.
EVANDRO TINEU permaneceu preso durante todo o feito, não tendo o tempo de prisão cautelar adimplido a pena acima imposta.
Trata-se de pena com aplicação de regime inicial semiaberto para o seu cumprimento, de modo que, a presente sentença condenatória, portanto, torna ainda mais veemente o fumus comissi delicti e periculum libertatis, necessários para a manutenção da custódia cautelar do acusado. Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do referido réu, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e 313, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO-lhe o direito de apelar em liberdade. Caso queira recorrer, deverá fazê-lo custodiado. Recomende-se-o na prisão em que se encontra recolhido.
Contudo, haja vista o regime inicial ora imposto (semiaberto), necessária a imediata adequação da execução provisória.
Oficie-se, solicitando a imediata adequação da execução provisória.
Frise-se já ter havido a revogação da prisão preventiva do réu LUCAS SANTOS LAURINDO DA SILVA (fls. 310/312 c/c fls. 321/323).
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84.
Em tempo, extraia-se cópia dos autos, encaminhando-se à DELPOL para apurar eventual delito de receptação praticado por Maycon Fernando Santos da Silva.
Honorários advocatícios à patrona que atuou mediante o convênio DPE/OAB (fl. 226) nos termos desse.
Custas nos termos da Lei.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 29 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA