1500684-27.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... demonstram, de forma segura, a atuação do réu no tráfico. Percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua residência, em consonância com os elementos colhidos. 
Observo que o tipo penal incrimina várias condutas e, ainda que o réu tenha guardado a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500684-27.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-27.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2087796/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23973085 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1555/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2087796 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 1555/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON DURAN MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WELINGTON DURAN MARTINS, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 107/109):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 30 de março de 2022, por volta de 13h50, na Rua Nassif Miguel, nº 3.254, Bairro Pozzobon, nesta cidade e comarca, WELINGTON DURAN MARTINS, reincidente, qualificado a fls. 08/10 e 27, fotografado a fls. 28/30, guardava, com o propósito de tráfico, 19 (dezenove) porções de maconha, com massa líquida de 4.667,67g (quatro mil seiscentos e sessenta e sete gramas e sessenta e sete centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 24/26, e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.

Folha de antecedentes criminais as fls. 43/56 e 110/123. 

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 58/62).

O acusado foi regularmente citado (fls. 162) e apresentou defesa prévia, por meio de defensor constituído (fls. 127/135). 

A denúncia foi recebida em 18/05/22. Ademais, não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 148/150).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06), e, por seu turno, a Defesa arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela absolvição do acusado, com benefícios quanto à aplicação da pena. 

É o relatório.

D E C I D O.


De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar na residência do réu sem mandado judicial ou prévia autorização, fica rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são consideradas lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.

Em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.
Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar: “De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
No caso em tela, ademais, conforme depoimento de fls. 02/05, a busca na residência do réu foi autorizada pela esposa do acusado e, portanto, houve autorização prévia. Os  policiais deixaram claro, em juízo, a autorização pela esposa do réu o qual confirmou a gravação, afirmando que ela o fez pela pressão. Havia, ainda, indícios suficientes do envolvimento do réu no tráfico, conforme detalhado no depoimento dos policiais, abaixo analisados, observando que, imediatamente antes da abordagem, viram um motoboy na frente da casa do réu, não sendo possível abordá-lo. 
De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), nota de culpa (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), exame químico-toxicológico (fls. 24/26 e 98/100) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.
Os laudos de exames químicos-toxicológicos (fls. 24/26 e 98/100) constataram que as substâncias analisadas revelaram resultados POSITIVOS para ETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de03/08/2020). 
A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu.  
Com efeito, restou comprovado, diante dos depoimentos das testemunhas que o réu estava traficando, senão vejamos. 
Em fase de inquérito, o policial militar Roberto Alves de Souza (fls. 2), disse que recebeu denúncia anônima de que o denunciado tinha recebido grande quantidade de drogas. Chegando na residência, o denunciado conversava com um motoqueiro e, ao perceber a presença dos policiais, apresentou nervosismo, momento em que tentou se evadir para o interior de sua residência, mas foi detido no local. Em revista pessoal, encontraram a quantia de R$30,00, fracionada em notas diversas. Indagado sobre o recebimento das drogas, o denunciado confessou aos policiais que trocou seu veículo pelas drogas, pois estava desempregado e pretendia vendê-las. A esposa do réu  autorizou efetuarem as buscas na casa e localizaram, no congelador da geladeira, 19 invólucros de plástico transparente, contendo maconha, os quais estavam com etiqueta contendo a descrição do peso de cada porção. No quarto de depsejo, encontraram uma faca com resquícios de maconha, dois rolos de plástico filme e balança de precisão. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Lucas Permegiani Flávio (fls. 04/05).
Em juízo, o policial militar Roberto confirmou a versão prestada anteriormente. Disse que o réu foi abordado em atitude suspeita, negou ter droga. A esposa dele autorizou o ingresso na residência e na geladeira encontraram maconha; em uma dispensa, localizaram os utensílios usados no preparo da maconha. Então, o réu assumiu a posse da droga e disse que a esposa não tinha conhecimento de nada. Havia quatro ou cinco quilos de maconha, em porções menores, de 300 a 500 gramas, toda fracionada e embalada em plástico filme. Não sabe o valor da droga. Não lembra se ele mencionou o carro que trocou por droga. Na gíria, "levantar moeda" significa fazer dinheiro com droga e "chá" é a maconha. Foi apreendido o celular dele.  
Em juízo, o policial militar Lucas confirmou a versão prestada anteriormente. Estavam de serviço e chegou informação que teria chego uma quantidade de droga na rua Anassif Miguel, não lembra o numeral, no bairro Pozzobon; em patrulhamento, avistaram o réu saindo da residência e tinha um motoby parado; ao notar a presença da viatura, ele correu para o quintal; como precisaram descer e abordá-lo na casa, o motoboy fugiu. Em poder dele, foi localizado um celular e cerca de R$ 30,00. Nisso, a esposa dele saiu da casa, afirmou desconhecer droga, mas em buscas na residência localizaram droga, dois rolos de papel filme, balança. O réu acabou falando que estava em momento difícil e tinha vendido um carro Golf pela droga, pois precisava fazer dinheiro; "chá" significa maconha. A esposa dele autorizou expressamente o ingresso na residência, inclusive filmaram. 
O réu, por seu turno, na Delegacia (fls. 06), admitiu a posse da droga, negando ser usuário ou traficante, afirmando que trocou um veículo GOLF, cor branca, por entorpecentes e, na sequência, trocaria por outro veículo em melhores condições e documento para poder trabalhar.  Disse que não tinha vendido nenhuma porção e colocou a maconha na geladeira pois estava úmida, mas que depois iria repassar para outro indivíduo em troca do veículo.  Afirmou que sua esposa estava na residência no momento da flagrância, mas não tinha conhecimento dos fatos. 
Interrogado judicialmente, o réu assumiu a posse da droga e sua guarda, negando a venda. .
Com efeito, o réu disse que, em 2015, antes de ser preso, devia dois veículos, pois é funileiro e restaurador de carro antigo, pegou dois carros para trabalhar, até que em 2018 saiu em liberdade do CPP de Monguagá, numa sexta feira e, na segunda, foi apresentar sua carteirinha para seguir seu cotidiano; como na segunda começou a trabalhar em uma firma de funilaria e pintura, montou um barracão em Nhandeara, foi caminhando como tinha conhecimento; como estava pesando, começou a trabalhar em sua casa e se mudou para Votuporanga, e foi sempre trabalhando, estava há cinco ou seis anos na rua, quando apareceu o Marcão, o qual ficou sabendo de seu trabalho como restauração e foi até sua residência, cobrar a dívida dos dois carros e, nisso, possuía um Golf branco, cuja documentação estava vencendo; não é usuário, sofreu demais com 10 anos de cadeia, ele disse que faria uma proposta, não queria, ele insistiu que deixaria uma certa quantidade de maconha e viria buscar poucos dias depois, e ameaçou que, se não pegasse a droga, o levaria ao tribunal do crime; temendo por sua vida e da sua família, deixou em cima do guarda roupas, até que, no dia dos fatos, horário do almoço, ajudava sua mulher lavar roupa, estava de samba canção esperando o horário de voltar para o trabalho, foi surpreendido com a polícia no quintal, falando vai, vai, um ficou ali fora, outro foi na casa com sua esposa e voltou com a droga; já tinha tirado um tráfico e um assalto, mas estava mostrando que mudou, e por conta da dívida e ameaça, entregou seu carro Golf e foi obrigado a guardar a droga por dois dias; o celular era seu, não lembra o número; sobre a foto de fls. 213, o rapaz pediu que tirasse as fotos e enviasse direto para ele, ele enviou a foto e mandou de volta; sobre a arma e fls. 216, tinha um parente que ia em sua casa e usava seu telefone; reconhece suas tatuagens a fls. 219; vive amasiado, tem três filhos, com 2, 11 e cria sua enteada de 5 anos; não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência, seu intuito não era dar trabalho. O réu afirmou, ainda, que sua casa tem muro de placa, baixo, mas estava na sua casa quando os policiais pularam o muro. Eles forçaram sua esposa a gravar o vídeo, autorizando o ingresso, ela estava fazendo mamadeira para o caçula quando eles chegaram. 
As provas colhidas demonstram, de forma segura, a atuação do réu no tráfico. Percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua residência, em consonância com os elementos colhidos. 
Observo que o tipo penal incrimina várias condutas e, ainda que o réu tenha guardado a droga pra terceiros, em pagamento de dívidas, tal conduta caracteriza tráfico. 
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).
De seu turno, a forma de acondicionamento da droga, ou seja, em porções pequenas, embaladas individualmente, também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito.
A posse de numerário (R$30,00, em notas fracionadas) sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também aponta para o tráfico, além dos petrechos encontrados na residência, como a faca com resquícios de maconha, balança de precisão e os dois rolos de plástico filme.
Assim, as circunstâncias da prisão (nervosismo e denúncia anônima), a quantidade de droga apreendida no local (4.667,67g), forma de armazenamento (19 porções individuais), bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.
O laudo de exame pericial no celular apreendido (fls. 204/220) corrobora a traficância, deixando claro conversas sobre drogas e até armas e dinheiros, com fotografias inclusive, observando que o réu reconheceu a droga, negou conhecimento sobre a arma e, ainda, reconheceu sua tatuagem a fls. 219. 
O medo do réu, ou temor para aceitar a guarda da droga, ou coação, não foi comprovado e, ademais, não constitui causa excludente de responsabilidade do réu, especialmente porque conduta diversa se extrai da prova colhida e do laudo no celular apreendido.  
Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, já que o próprio denunciado as fls. 06 negou ser usuário. E ainda que assim não fosse, tal circunstância (ser usuário), de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.
Desta forma, de rigor a condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, nos termos da súmula 444 do STJ, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena no mínimo legal. 
Na segunda fase, o réu confessou a guarda da droga, o que caracteriza atenuante, mas estão presentes duas condenações caracterizadoras de reincidência, uma por roubo e outra específica, por tráfico, pelo que prevalece a reincidência específica, mas considerando a confissão, aumento de 1/8 (e não de 1/6, como de praxe), resultando em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. 
Já na terceira fase, a reincidência obsta a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Além disso, as mensagens no celular de drogas, armas e dinheiro, são suficientes para demonstrar o envolvimento do réu no tráfico de drogas, com outras pessoas não identificadas. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, em 1/30 do salário-mínimo.
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta.
Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu WELINGTON DURAN MARTINS à pena de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 562 dias-multa, fixadas no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (reincidente). 

O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pelo que não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontra e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Autorizo, outrossim, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 
Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada, por força do convênio OAB/DPE.  
Quanto ao celular apreendido, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA