1500349-24.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2330068/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21768055 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500349-24.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-24.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2330068/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21768055 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1340/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1342/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2330068 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2330068 - DEL.POL.ITATINGA, 1340/21/200 - DEL.POL.ITATINGA, 1342/21/200 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO REVALDAVES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

LEANDRO REVALDAVES SILVA, qualificado à fl. 32, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta das 9h16, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castelo Branco (SP-280), altura do km 208, nesta cidade e comarca de Itatinga, transportava, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 879 tijolos de substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “Maconha”, pesando massa líquida de 425,43kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/17) e auto de constatação (fls. 18/22). Segundo foi apurado, na data dos fatos, LEANDRO pegou o veículo Imp/Toyota Hilux SW4 DLX, placas 1WE0F33-Barra Funda/RS, carregado com 879 tijolos de maconha na cidade de Maringá/PR, cujo destino era a cidade de São Paulo/SP. Ocorre que, quando passava pela Praça do Pedágio localizada neste município, policiais militares rodoviários que faziam patrulhamento de rotina resolveram abordar o denunciado. Ocorre que, ao visualizar os milicianos, LEANDRO não obedeceu ao obedeceu ao sinal de parada, tendo ainda jogado o veículo em cima de um dos policiais miliares e empreendido fuga. Durante a fuga, LEANDRO adentrou em uma estrada vicinal na cidade de Pardinho e trafegou por cerca de 8 km. Os policiais permaneceram em seu encalço em alta velocidade e com os sinais luminosos ligados, até que, próximo ao bairro Ninho Verde, o denunciado abandonou o veículo e fugiu correndo. Os policiais somente conseguiram prendê-lo depois de quatro horas de perseguição. Realizada vistoria no veículo abandonado, localizaram em seu interior 879 tijolos de maconha. Em interrogatório, LEANDRO confessou a prática delitiva, declarando ter pegado o veículo com um terceiro desconhecido na cidade de Maringá/PR, o qual já estava carregado com os tijolos de maconha, e tinha como destino a cidade de São Paulo/SP (fls. 06/07).
Notificado o acusado, foi apresentada defesa preliminar (fls. 123/124), com recebimento da denúncia em 19 de janeiro de 2022 (fls. 183/187). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas pela defesa, bem como interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, sem o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, em virtude da elevada quantidade de droga apreendida.
A defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, deixo de conceder o benefício da justiça gratuita ao acusado, visto que sequer fora juntada declaração no sentido de sua hipossuficiência.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/17, laudo de constatação preliminar de fls. 18/22 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 115/117.
A autoria delitiva foi comprovada a partir dos depoimentos das testemunhas policiais ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçada pela confissão do acusado.
Em audiência, a testemunha Antonio de Pádua Silva, policial militar, relatou que, na data, fazia fiscalização na praça do pedágio, quando o veículo Toyota, conduzido pelo acusado, parou na cabine para efetuar pagamento da tarifa e notaram que a suspensão estava baixa e havia cheiro característico de maconha, quando abaixou o vidro; que deu ordem de parada, mas o acusado saiu em fuga e saíram em perseguição ao veículo; que o veículo foi localizado em estrada de terra abandonado; que pegaram a chave, abriram o veículo e acharam as drogas; que depois de 4 horas foi localizado o acusado, com apoio de outra equipe, saindo da mata, e foi conduzido para a delegacia; que constaram que era a mesma pessoa que havia abandonado o veículo; que o acusado disse que foi contratado para conduzir o veículo de Maringá a SP, mas não disse quem o contratou; que a droga estava no porta-malas, banco traseiro e assoalho do banco traseiro, debaixo de um pano preto; que as drogas estavam em forma de tabletes; que foram apreendidos 180 reais também; que, quando o acusado foi preso, não foi apreendida arma; que não sabe se havia mais alguém com o acusado; que conversou com o acusado, quando ele chegou na delegacia; que, na praça do pedágio, houve apenas ordem de parada, mas o acusado não parou; que o celular localizado com o acusado estava quebrado; que, quando o acusado foi capturado, ele não disse de quem era droga, mas apenas que estava conduzindo o veículo com a droga; que, na delegacia, o acusado confirmou seu envolvimento; que, na praça do pedágio, a lateral do veículo o atingiu e ele caiu no chão, sofrendo escoriações no braço.
A testemunha Alan David de Souza, também policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em fiscalização na praça do pedágio, km 208, quando o acusado chegou na cabine de pagamento e o policial Pádua foi em direção a ele e solicitou a parada através de sinal, quando o acusado acelerou o veículo em alta velocidade em direção ao policial; que o policial pulou de lado, para não ser prensado na cabine; que o acusado acelerou e o policial foi arremessado ao chão, com lesões no braço; que prosseguiram atrás do acusado, mas o perderam de vista, mas continuaram no encalço; que um morador relatou que um veículo passou em alta velocidade e após andar por 3, 4 horas encontraram o veículo em um mata fechada; que o veículo estava trancado e a chave foi encontrada no local embaixo do pneu traseiro; que abriram o veículo e havia grande quantidade de maconha; que o veículo foi levado à delegacia e outra equipe que fazia patrulhamento pelo local o visualizou andando às margens da rodovia; que ele foi abordado e conduzido à delegacia; que ouviu, na delegacia, a confissão do acusado e ele informou que era Uber em Maringá e um passageiro ofereceu para ele fazer viagem, informou que era uma carga de maconha e que receberia 2 mil reais por isso; que foi encontrado cerca de 180 reais em dinheiro. 
O informante Diego Negri Martins, arrolado pela defesa, declarou que é amigo há vinte anos do acusado e não sabe nada sobre o crime imputado a ele; que não esperava o ocorrido do acusado; que não viu o acusado usando drogas e sempre saíam juntos; que não sabia do delito; que o acusado não comentou nada com ele; que o acusado é pessoa tranquila. 
O informante Paulo Adriani Tenorio, também arrolado pela defesa, declarou que é padrasto do acusado e que não sabia de nada acerca do delito; que foi uma grande surpresa; que o acusado nunca se envolveu com nada e sempre trabalhou; que o acusado não se envolve com a criminalidade, é uma pessoa boa; que o acusado trabalhava como Uber.
Em seu interrogatório, em juízo, o acusado confessou os fatos. Afirmou que estava transportando maconha; que não tinha ideia da quantidade; que só sabia que ia pegar o veículo; que só viu o pano preto em cima das drogas; que estava trabalhando de motorista de aplicativo, quando embarcou um passageiro e, conversando com ele sobre a situação complicada de trabalhar como Uber, o passageiro falou que tinha um frete para fazer; que não disse o que seria, mas apenas que seria uma viagem para SP; que o indivíduo disse que era algo ilícito e passou seu contato para ele para saber da viagem; que um terceiro mandou mensagem por Whatsapp e a pessoa disse que ele levaria algo ilícito, mas sem dizer o que era exatamente; que, no desespero, aceitou levar o veículo; que o veículo foi pego no dia 03 em Maringá; que ficou sabendo que era droga, quando entrou no veículo e sentiu o cheiro; que ficou com medo de voltar atrás e resolveu seguir viagem; que se arrependeu de imediato; que partiu com o veículo de Maringá e estava indo para São Paulo; que ia receber 2 mil reais, mas não sabia a forma de pagamento; que não chegou a receber nada; que, na praça do pedágio, parou na cancela, pagou o pedágio e nisso o policial foi ao seu encontro; que conversou com o policial, disse que estava indo para SP, vindo de Maringá e, nisso, o policial viu a droga, bateu em seu peito e então acelerou o veículo e iniciou-se uma perseguição; que não teve intenção de atropelar o policial; que pediu para “puxarem” as imagens das câmeras do pedágio; que acelerou, quando o policial deu um tapa em seu peito; que nunca tinha feito outro serviço deste tipo; que aceitou, mesmo sabendo que era algo ilícito, por desespero, necessidade de dinheiro; que está arrependido. 
Nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante.
Relataram os policiais militares, em juízo, que, no veículo conduzido pelo acusado, foi encontrada grande quantidade de maconha e que, na delegacia, o acusado confessou o transporte da droga de Maringá para São Paulo para uma terceira pessoa e que receberia uma quantia em troca do serviço. 
Aos referidos depoimentos, soma-se o laudo toxicológico definitivo (fls. 115/117), que detectou a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido, confirmando se tratar da droga popularmente conhecida como maconha.
Soma-se, ainda, a confissão do acusado em seu interrogatório judicial, momento em que confirmou o transporte das drogas descritas na exordial entre os estados do Paraná e São Paulo. 
Desse modo, sua conduta, consistente em transportar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Ressalta-se que, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida (879 “tijolos” de maconha), da forma de acondicionamento das drogas e das condições da prisão em flagrante do acusado, conclui-se, de forma indene de dúvidas, pela configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Deve-se, ainda, considerar que o delito ocorreu entre dois Estados da Federação, quais sejam, Paraná e São Paulo, tendo o acusado transportado as drogas do primeiro para o segundo estado, como verificado à luz da prova oral produzida em audiência e confessado pelo próprio acusado. Por esta razão, aplica-se, ao caso em tela, a majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.340/2006. 
No tocante ao quantum de aumento, fixo a fração de um sexto, por estarem envolvidos na prática delitiva tão somente dois estados contíguos. 
Por derradeiro, incide ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, visto que o acusado é primário e possui bons antecedentes (certidões de fls. 163/164 e 214 e folha de antecedentes de fls. 215/216). Além disso, o mero fato de ter sido apreendida grande quantidade de entorpecentes não significa, por si só, que o acusado integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas, não havendo provas suficientes relativamente a estes aspectos. Desse modo, ausente prova contundente de que o acusado não é um traficante eventual, a hipótese é de incidência da minorante.
Relativamente ao quantum de diminuição, considerando a grande quantidade de droga apreendida, fixo a fração em um terço. 
Assim, bem demonstradas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga foram consideradas na fixação da fração de diminuição da minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, não podendo, com isso, serem também consideradas nesta fase, sob pena de bis in idem; o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fl. 214 e folha de antecedentes de fls. 215/216); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, mas aplicável a atenuante da confissão. Contudo, deixo de valorá-la, pois a pena encontra-se no mínimo legal, não podendo a sua incidência conduzir a pena intermediária abaixo da pena mínima, consoante a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, como já fundamentado, incidem ao caso a majorante prevista no artigo 40, inciso V, fixada na fração de um sexto, bem como a minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, ambos da Lei 11.343/2006, fixada na fração de um terço, resultando a pena definitiva de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e a presença de uma única circunstância judicial desfavorável. 
Ante o preenchimento dos requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, a serem cumpridas na forma determinada em processo de execução. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar LEANDRO REVALDAVES SILVA à pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, que substituo pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, com a revogação da sua prisão preventiva, posto que fixado o regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, não podendo a prisão cautelar se mostrar mais gravosa do que a própria reprimenda imposta na sentença, conforme o princípio da homogeneidade das medidas cautelares. Expeça-se o alvará de soltura.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Decreto a perda do veículo apreendido, pois restou demonstrada a sua utilização na prática delitiva. No tocante à quantia apreendida (R$ 180,00), não foi comprovada a sua relação direta com o delito e, por isso, não é o caso de sua perda. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

Itatinga, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA