1500600-31.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2164143/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 25602722 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2164143 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - OFÍCIO

Processo nº:
1500600-31.2022.8.26.0630
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2164143/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 25602722 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2164143 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DUCA
Vítima:
A Coletividade e outro




Aos 16 de novembro de 2022, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito Dra. Camilla Marcela Ferrari Arcaro, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a representante do Ministério Público Dra. Luciana Belo Steluti, o acusado Guilherme Duca e sua defensora constituída Dra. Joyce Correia de Souza, OAB 329357/SP, além das testemunhas Diego Oliveira de Andrade, Gerson Pereira Campos e Cleonice Morato, todos regularmente intimados e/ou requisitados. Ausente a testemunha Andrean Alexandre Alves (menor), intimado à fl. 128. Iniciados os trabalhos, procedeu-se à oitiva de 2 (duas) testemunhas, Diego e Gerson, arroladas pela acusação em comum com a defesa, e de 1 (uma) testemunha, Cleonice, arrolada pela defesa, ouvida na condição de informante do Juízo, conforme gravações de áudio e vídeo em anexo. Pela representante do Ministério Público e pela defesa foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Andrean, o que foi homologado pela MMa. Juíza. Na sequência, passou-se ao interrogatório do acusado, conforme gravação de áudio e vídeo em anexo. Ato contínuo, pela MM.ª Juíza foi dito: "Declaro encerrada a fase de instrução processual". Na fase do artigo 402 do CPP, pelas partes nada foi requerido. A seguir, passou-se aos debates orais em audiência, conforme gravações de áudio e vídeo em anexo. Na sequência, a MM.ª Juíza proferia a sentença, que segue: "Vistos, GUILHERME DUCA, qualificado nos autos às fls. 39, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o art.40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de junho de 2022, por volta de 22h30, na Rua Osvaldo Laçava, altura do nº 30, no Bairro Dona Regina, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, GUILHERME DUCA, qualificado a fls. 32, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente A.A.A., traziam com eles 02 (duas) porções de cocaína e 200ml (duzentos mililitro) de METILENO/DICLOROMETANO (lança perfume); bem como ocultavam, no interior do veículo Honda/Fit, placa EEN-0474, mais 10 (dez) porções de cocaína e 01 litro de METILENO/DICLOROMETANO (lança perfume), cf. auto de exibição de apreensão de fls. 37/38 e auto de constatação de fls. 18/21, tudo para fins de comercialização, de fazendoo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.Segundo foi apurado, o denunciado e o adolescente A.A.A., previamente ajustados, obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas supramencionadas, as quais seriam destinadas à entrega a consumo de terceiros.Ocorreu que, guardas municipais receberam informação de que o veículo Honda/Fit de placa EEN-0474, cor prata, estaria sendo utilizado para a prática da venda de drogas na Praça Dona Regina. Visando a verificação da denúncia, os agentes se dirigiram à referida praça, mas, naquele momento, não localizaram o veículo.Por volta das 22h30, os guardas estavam em patrulhamento pelo bairro quando avistaram, na Rua Osvaldo Lacava, o denunciado ao lado do veículo anteriormente descrito, e o menor em seu interior, mexendo em algo no banco traseiro, com a porta aberta.GUILHERME, ao notar a presença da viatura, afastou-se, tentou se esconder e dispensar duas porções de cocaína, mas acabou sendo abordado. O menor, por sua vez, saiu correndo em fuga, mas também foi abordado.Realizada a revista pessoal, em poder de GUILHERME, os guardas localizaram a quantia de R$ 490,00 em espécie. Com o adolescente, encontraram dois frascos plásticos (de adoçante) contendo “lança perfume” e um cigarro de “maconha”.Em seguida, foi realizada a revista veicular e encontradas mais 10 (dez) porções de cocaína e um litro de “lança perfume”.Indagado pelos guardas municipais, o indiciado alegou que era usuário e que a droga encontrada consigo era para o seu consumo pessoal, ao passo que o adolescente alegou que estava “reabastecendo” os frascos com lança-perfume para vender na praça.Interrogado pela Autoridade Policial, GUILHERME negou o crime, alegando que é usuário e que estava com o adolescente, que é seu amigo, e que juntos iriam para uma balada (fls. 12).Portanto, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, as circunstâncias da prisão, bem como o relato dos agentes públicos indiciado que a abordagem se deu em decorrência da existência de denúncia envolvendo o veículo do indiciado, revelam que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e ao adolescente e se destinavam a entrega a consumo de terceiros.O réu foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls.90/93). A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2022 (fls.109). O réu foi citado (fls.130) designada audiência de instrução. Foram ouvidas quatro testemunhas em comum e o réu foi interrogado.  Em memoriais, o Ministério Público e a defesa manifestaram-se pela desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio.  É o relatório. Fundamento e Decido. A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. Em que pese a prova da materialidade do delito, conforme se depreende do boletim de ocorrência de fls. 13/15, auto de exibição e apreensão de fls. 37/38, auto de constatação preliminar de fls. 18/21, laudo pericial de fls. 106/108, tenho que a prova quanto a sua destinação é frágil. Os guardas municipais Diego Oliveira de Andrade e Gerson Pereira Campos deram a mesma versão dos fatos. Que no período da tarde receberam denúncias de um morador do bairro Dona Regina indicando um veículo Honda Fit, cujo condutor estaria vendendo lança perfume na praça. Que intensificaram o patrulhamento e no período da noite se depararam com o veículo, sendo que Guilherme estava do lado de fora, e o adolescente do lado de dentro, mexendo em algo. Que ao avistar a viatura, Guilherme se escondeu atrás de uma árvore. Ele foi abordado e no chão havia duas porções de cocaína e R$ 490,00 em seu bolso. O adolescente foi abordado e estava com dois frascos de lança perfume e um cigarro de maconha. Dentro do veículo havia mais dez porções de cocaína e uma embalagem contendo um litro de lança perfume. Que indagados, Guilherme disse ser usuário de drogas. O adolescente disse que estava vendendo o lança perfume junto com o acusado na balada. Que o acusado não é conhecido dos meios policiais. A genitora do acusado Cleonice Morato disse que o filho é usuário de drogas, mas nunca se envolveu com o tráfico. Que ele sempre trabalhou e na época tinha saído da empresa, e estava recebendo auxílio desemprego. O acusado foi interrogado e negou os fatos. Disse que naquele dia comprou 12 porções de cocaína e um pouco de lança perfume para usar na balada. Que encontrou com o adolescente no meio do caminho e deu carona para ele. Que ele estava na posse de lança perfume que era para ele usar. Que não estava vendendo drogas com o adolescente. Nunca vendeu drogas e sempre trabalhou. Diante da prova oral colhida nos autos, não entendo suficientemente comprovada a prática de tráfico de entorpecente pelo réu. O réu estava na posse daquele entorpecente, isto é incontroverso, não só pela prova oral colhida e a própria confissão em fase judicial e extrajudicial, mas também pelo laudo pericial juntado aos autos comprovando a materialidade delitiva. No entanto, não há como concluir que estava na prática do comércio deletério somente pela posse das porções de cocaína, que apesar de elevada, está devidamente justificada. A defesa conseguiu comprovar a origem lícita do dinheiro, e  quanto ao entorpecente lança perfume, a quantidade apreendida é diminuta. Conforme se observa, há apenas o relato do adolescente feito aos guardas municipais no momento da abordagem indicando que eles estava vendendo drogas no local. Ocorre que em fase policial este adolescente não confirmou este fato, e em Juízo não foi ouvido, o que enfraqueceu sobremaneira a prova acusatória. Como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato do réu guardar algumas porções consigo.Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir ao réu a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar sua conduta pelo porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pela defesa. É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”E a jurisprudência não discrepa do entendimento: “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136). Neste cenário probatório, em se estabeleceu fundada dúvida sobre a efetiva prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente para desfazê-la a quantidade de droga encontrada em poder do acusado, que bem poderia se destinar ao consumo próprio, impõe-se a desclassificação da sua conduta para porte de entorpecente para uso próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal. E tratando-se de crime de menor potencial ofensivo, que autoriza, em tese, o benefício da transação penal, abra-se vista ao Ministério Público para concessão do que lhe é de direito.  Int e cumpra-se.".  Pelas partes foi dito não haver interesse em recorrer.  Na sequência, a representante do Ministério Publico pediu a palavra e ofereceu ao acusado proposta de transação penal, sendo dispensada a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal, por economia processual. Foi oferecida transação penal no valor de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais), destinado ao Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente, ficando autorizado o aproveitamento do valor apreendido nos autos (fls. 10) para fins de cumprimento da transação penal.  Pelo acusado e por sua advogada foi aceita a proposta da transação penal. Na sequência, pela MMa. Juíza foi dito: “Vistos, etc. 1) Homologo a proposta de transação penal instrumentalizada neste termo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos. 2) Fica autorizada a utilização do valor apreendido nos autos à fl. 10, para o pagamento desta transação penal. Proceda a serventia a transferência junto ao Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente, CNPJ 18.460.635/0001-37, existente junto ao Banco do Brasil S/A (agência 0459-6, conta corrente 50.794-6) e após fica declarada extinta a punibilidade do beneficiado. 3) Autorizo a liberação do celular apreendido nos autos. 4) Diante da inexistência de interesse na manutenção da apreensão, determino: a) a liberação do veículo HONDA/FIT LX FLEX, Ano Fabricação: 2008 Ano Modelo: 2008, cor prata, ao seu proprietário, mediante comprovação documental da propriedade; b) a retirada de eventual restrição judicial do veículo nos órgãos administrativos. Outrossim, considerando que o automóvel foi recolhido em decorrência de ordem da autoridade policial, que foi quem determinou a apreensão, bem como que ficou à disposição dela e deste juízo, não há que se falar em cobrança de taxas por estadia e por serviço de guincho, motivo pelo qual  o interessado fica isento do pagamento de tais despesas. Não obstante, se existirem encargos a serem pagos referentes a multas de trânsito, infrações administrativas, atraso ou inexistência de licenciamento, por exemplo, o bem poderá permanecer apreendido até o devido pagamento. Expeça-se o necessário, servindo a presente decisão, por cópia digitada, como ofício 5) Homologo a renúncia ao recurso pelas partes. 6) Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida. 7) Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS.” Eu, João Paulo Vittorino, digitei.

MM.ª Juíza: (assinatura digital)