1500193-69.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... como Antonio, que também pratica o tráfico. Deslocaram-se até a casa de Antonio e em contato com sua esposa, Raquel, numa casa bastante abandonada, autorizou a entrada da equipe, e foi localizada a chave do veículo, bateria, macaco, cabo de transmissão de energia, calotas da roda e na cômoda, certa quantidade de droga, crack, maconha e balança de precisão, uma faca, mochila, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500193-69.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-69.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO DA SILVA SANTOS e outro




]Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DOUGLAS GOMES LUCIO e ALEXSANDRO DA SILVA SANTOS, qualificados respectivamente às fls. 14 e 11/12, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, §4º, incisos I, e IV, c.c art. 29, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta de 07h10, na Oficina Mecânica Fênix Funilaria e Pintura situada na Rua Heitor Graça, nº 362, Vila Comercial, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, DOUGLAS GOMES LUCIO e ALEXSANDRO DA SILVA SANTOS, qualificados respectivamente às fls. 14 e 11/12, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Antônio Francisco Ferreira da Silva Filho e, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) automóvel GM Vectra, placas BQM8F72 de Foz do Iguaçu-PR, cor vermelho, ano 1996; 01 (um) carrinho pequeno Opala cor amarela e um carrinho pequeno Fusca azul; 01 (uma) rebitadeira de porca; 01 (um) soprador marca dewalt, cor amarelo; 04 (quatro) baterias automotivas; 01 (um) spotter banc; 01 (um) aparelho de solda PPU; 01 (um) esticador hidráulico antigo; diversos jogos de chave; 01 (um) rádio automotivo CD; 01 (um) carrinho de carga na cor azul e 01 (um) soldador solda plástica, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e auto de entrega de fls. 35/36, em prejuízo do proprietário do estabelecimento comercial vítima Luís Henrique Carvalho. 2. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de local de execução acima mencionados, DOUGLAS GOMES LUCIO e ALEXSANDRO DA SILVA SANTOS, qualificados respectivamente às fls. 14 e 11/12 facilitaram a corrupção de menor de 18 anos, qual seja, o adolescente Antônio Francisco Ferreira da Silva Filho (d.n. 26.05.2005 – fl. 15), com ele praticando infração penal. Ao que consta, no dia dos fatos os denunciados, juntamente com o adolescente Antônio Francisco Ferreira da Silva Filho, se dirigiram à oficina acima mencionada com a finalidade de subtrair bens. Assim, aproveitando da ausência de pessoas no local e nas proximidades, romperam o cadeado e a trava do portão que guarnece o imóvel e adentraram o local. Em seguida, subtraíram os objetos descritos no boletim de ocorrência de fls. 15/22 e auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, e se evadiram do estabelecimento comercial levando-os consigo, consumando o delito. Utilizaram o veículo-GM/Vectra, cor vinho, que estava na oficina para se evadirem e levarem os demais objetos subtraídos. Contudo, quando a vítima chegou ao comércio para trabalhar, por volta das 8h00min, constatou que o portão estava aberto, com o cadeado e trava violados. Em razão do ocorrido, acionou a polícia. Com o auxílio de um helicóptero policiais militares lograram visualizar o veículo subtraído e três indivíduos fazendo o desmanche. Com a chegada da viatura, o adolescente Antônio e ALEXSANDRO se evadiram e DOUGLAS foi abordado. Policiais foram a residência do adolescente Antônio e encontraram uma bateria subtraída da oficina, tampas das rodas, uma chave e o macaco hidráulico do veículo subtraído, bem como um cabo de transmissão de carga e dois alicates. Assim agindo, os DENUNCIADOS facilitaram a corrupção do adolescente Antônio Francisco Ferreira da Silva Filho (d.n. 26.05.2005 – fl. 15), com ele praticando infração penal. Os denunciados foram presos em flagrante e, em relação ao adolescente, foi instaurado procedimento próprio. O restante dos bens subtraídos não foram recuperados.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 194/195, de 10 de março de 2022, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 249/250 – réu Douglas Gomes Lucio e fls. 255/256 – réu Alexsandro da Silva Santos), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 260) e o despacho de fls. 260/265, de 8 de abril de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 303/304) pediu a improcedência da denúncia com a absolvição dos réus, ante a fragilidade probatória. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 303/304), pediu, em resumo, absolvição ante a ausência de provas da autoria por ambos os crimes que lhes imputa a denúncia, bem como requer, em consequência do pleito de absolvição feito pelo Ministério Público, a revogação da prisão preventiva dos réus.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado os réus. As partes desistiram de ouvir as testemunha PM. Matheus Martins Rodrigues e Antonio Francisco Ferreira da Silva Filho, que não compareceram na audiência.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado aos réus encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, pelo auto de entrega de fls. 35/36, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A vítima Luis Henrique Carvalho, em Juízo declarou que chegou cedo no trabalho e a oficina estava aberta, o portão arrombado, quebrado o cadeado e a trava. Não se deu conta de ter furtado seu veículo, mas o vizinho disse que viu um carro saindo por volta das 7:00 horas, cheio de coisas no porta mala, e acreditou que seria ele, somente depois foi avaliar o que foi furtado. Não recuperou os bens, somente os veículos, e ainda faltava acessórios, o som, estepe, chave de roda, macaco.
A testemunha PM. Luiz Felipe Cavali, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento e foi informado que pela Mendes de Morais havia um Vectra sobre a linha férrea, e ao chegar no local não encontraram mais o veículo, e em contato com uma mecânica, realmente o veículo estava ali, mas ainda não tinha conhecimento da ocorrência do furto. Posteriormente, foi irradiado pelo Copom que havia sido furtado o veículo e que teria três indivíduos e teriam tomado sentido ao Santa Mônica. Em patrulhamento nas imediações da linha, pois ali que se concentra vários furtos e o helicóptero Águia informou ter localizado o veículo numa mata e os indivíduos teriam se evadido, e ao ingressar na Rua Fortunato Londron, avistaram o réu Lucas, que é conhecido pela prática de furtos, e por não ser local onde ele fica, mas sim pela linha férrea. Ao ser abordado, Lucas confessou que subtraíram o veículo e alguns objetos também, como bateria entre outras coisa, e que estavam desmontando o veículo atrás dessa escola, que também é local onde eles abandonam vários veículo no local. Ele confessou e indicou que o Alexsandro, vulgo “Nem” e tal de Antonio, estavam junto dele. Indicou a residência de Antonio e Alexsandro também é conhecido nos meios policiais, acusado de vários furtos bem como Antonio, que também pratica o tráfico. Deslocaram-se até a casa de Antonio e em contato com sua esposa, Raquel, numa casa bastante abandonada, autorizou a entrada da equipe, e foi localizada a chave do veículo, bateria, macaco, cabo de transmissão de energia, calotas da roda e na cômoda, certa quantidade de droga, crack, maconha e balança de precisão, uma faca, mochila, mas não localizaram o Antonio e diante disso, conduziram a Raquel, o Douglas para a Delegacia, porém, não localizaram o Antonio e o Alexsandro naquele momento, sendo passado para as demais viaturas que localizaram o Alexsandro, e em contato com o Delegado, este pediu para conduzir o Alexsandro que nada falou sobre o fato. Qundo abordou o Douglas, já estavam distante uns 200 metros, pois tem uma mata, depois mais dois quarteirões. Afirma que o Águia informou que eram três indivíduos que estavam realizando o desmanche do veículo e quando perceberam o Águia, se evadiram do local e como estava próximo ao carro e perto do Douglas. Douglas informou que faziam parte o Antonio e o Alexsandro. Afirma que já tinha visto o Alexsandro junto com o Douglas somente, com o Antonio, nunca o viu. O Antonio não foi localizado. Afirma que passaram na casa de Alexsandro, difícil encontra-lo em local fixo e nem na sua residência, e não se recorda se foram até a casa de sua avó.
Em seu interrogatório, o acusado Alexsandro da Silva Santos, declarou que já foi preso e cumpriu pena de prisão anteriormente. Sobre os fatos, narrou que nesse dia dormiu em sua casa, acordou e por volta das 7:15 horas e foi até a padaria comprar pão para sua avó enquanto sua esposa foi estender roupas no varal. Foi buscar mamão na casa de um amigo seu, quando de repente chegou duas viaturas o acusando de um furto. Reviraram o quintal do rapaz onde pegava mamão, inclusive, disse que poderiam ir em sua residência averiguar, já que não pratica mais crimes, está há três anos na rua. Reviraram a casa de sua avó e nada encontram, porém, o levaram para a delegacia. Ocorre que dias antes o Policial Militar Matheus lhe parou e perguntou se tinha alguma coisa, dizendo a ele que não, que não praticava mais crime, então ele disse que se não tem nada, na viatura teria, para poder incrimina-lo, portanto, estava sendo ameaçado pelo Matheus. Enquanto ele caminhou para a viatura, sua prima Jéssica apareceu, pediu para ela filmar porque acreditou que o policial militar iria lhe forjar algo, inclusive, ele teria forjado para seu primo que está preso até hoje por conta desse B.O. Então sua prima começou a filmar, quando ele retornou e disse “um a zero pra você, mas nós vamos desempatar esse jogo aí”. Acredita que estava sendo perseguido por esse Policial Militar.
Em seu interrogatório, o acusado Douglas Gomes Lucio, declarou que já foi preso e processado anteriormente. Quanto aos fatos, disse que não praticou esse furto. Que realmente estava se locomovendo nessa rua indo para a casa de sua irmã que mora no Sumaré, e viu o Águia no ar quando uma viatura veio, e os policiais que lhe abordaram são bastante conhecidos, pois já lhe abordaram outras vezes, na linha do trem, e ao aborda-lo, o levaram para o veículo, dizendo que teria subtraído o veículo, e após o levaram para a casa do Antonio. Que esse rapaz já é conhecido dos policiais, que já lhe pegaram outras vezes, e lá acharam algumas drogas na casa de Antonio e o levaram para a Delegacia para lavrar o flagrante quando apareceu o Alexsandro, e disseram que nós tínhamos subtraído o veículo, mas não cometeu o furto, não estava com nada, lhe pegaram bem longe do veículo, e por isso disseram que teria furtado, mas não cometeu esse delito. Não é amigo de Alexsandro e nem de Antonio, nem andava com ele. Começou a conversar com o Alexsandro somente no CDP de Caiuá, antes o conhecia apenas de vista. Não confessou o furto na Delegacia.
Encerrando-se a instrução processual.
Assim, diante da prova produzida em Juízo, não se mostrou suficiente e segura a demonstrar a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, em que pese a materialidade delitiva confirmada, a autoria deles pelos réus restou enfraquecida, em que pese, segundo o i. representante do Ministério Público, a confissão de Douglas em sede policial.
Embora o Policial Militar confirma que a área é conhecida como desmanche de veículo e que o réu Douglas tenha sido localizado nas imediações, não restou provado que os réus estivessem presentes no estabelecimento da vítima para a prática do delito. Por outro lado, disse que parte da res furtiva foi localizada na residência do menor Antonio, além de drogas e outros apetrechos para o embalo de drogas, não ficou suficiente comprovado que os réus foram os autores do furto e após desmanchando o veículo no local onde foi encontrado. Apenas informou que Douglas estava nas imediações e é conhecido nos meios policiais pela prática de delitos, contudo, nenhum objeto foi encontrado na sua posse, nem que tenha corrompido o adolescente Antonio, que na sua residência, vários objetos e drogas foram apreendidos na sua residência.
A vítima confirma a subtração, inclusive a presença da qualificadora da destruição ou do rompimento de obstáculo, todavia não viu e nem soube quem poderia ter furtado seu veículos, entre outros bens.
A única testemunha ouvida foi o Policial Cavali que abordou o réu Douglas, suspeito que o encontrou próximo a localização do veículo furtado, mas sequer mencionou que tenha o visto no local ou com os bens da vítima, assim, torna-se extremamente frágil o conjunto probatório a indicar os réus como o autores do delito.
A palavra da testemunha, entretanto, é dotada de precariedade e não permite se a certeza necessária da autoria do crime aos réus, e assim, não serve para sustentar um decreto condenatório.
É, pois, caso de absolvição dos réus Douglas e Alexsandro, uma vez que o conjunto probatório trazido aos autos não revela, com a necessária certeza, a responsabilidade penal dos acusados pela prática do delito em exame.
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação da ação penal.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO os réus ALEXSANDRO DA SILVA SANTOS e DOUGLAS GOMES LUCIO, qualificados nos autos, da imputação que se lhe faz a denúncia por infração do artigo 155, § 4º, inciso I e IV, c.c art. 29, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, promovidas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA