1500548-97.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... e que eles vinham se dedicando ao tráfico de forma associada e estável, há algum tempo. 
Tais fatos estão em consonância com as informações recebidas pela Polícia Civil, constatando-se pelas diligências realizadas movimentação típica do tráfico naquele local, que era utilizado para depósito e distribuição de “maconha”, o que foi também confirmado com a prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500548-97.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500548-97.2021.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2262306/2021 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 20473926 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 59/21/128 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2262306 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 111/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano




VISTOS. 



GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY E CLEITON HENRIQUE GOMES DOS SANTOS, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal,porque, em síntese, segundo a denúncia, em período não determinado, mas que perdurou até o dia 24 de setembro de 2021, os indiciados CLEITON HENRIQUE GOMES DOS SANTOS, qualificado a fls.7, e GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY, qualificado a fls. 8, 64 e 65, 70 e 71, associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, também, que, no dia 24 de setembro de 2021, por voltade 16h30, na Rua Airton Senna da Silva, 1.200, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca de Araraquara, os indiciados CLEITON HENRIQUE GOMES DOS SANTOS, qualificado a fls. 7, e GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY, qualificado a fls. 8, 64 e 65, 70 e 71, agindo em prévia associação criminosa, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, droga, consistente em 3.084,91 kg (três mil, oitenta e quatro quilogramas e noventa e um centigramas) de “maconha” divididos em 2.989 (dois mil, novecentos e oitenta e nove) tijolos, substânciaentorpecente capaz de causar dependência física e psíquica, fazendo-se semautorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. autode exibição e apreensão de fls. 21/35, laudo de constatação provisória de fls.79/83 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 169/171).
Segundo se apurou, os indiciados se associaram, de forma estável e permanente, para a prática do tráfico de drogas, especialmente de “maconha” e, para tanto, providenciavam a aquisição de vultosa quantidade deste entorpecente, armazenando-o num barracão situado na Rua Airton Senna da Silva, 1.200, Distrito Industrial, nesta urbe, para posterior distribuição a outros traficantes, que se incumbiam de revendê-lo. Assim é que, durante trabalho investigativo realizado pela DISE, visando à identificação de traficantes em atuação nesta cidade, o que ensejou a realização de diversas campanas e diligências pela Polícia Judiciária, foi possível descobrir que CLEITON mantinha ligação com grandes traficantes e se encarregava de gerenciar, armazenar e distribuição do entorpecente adquiridoem consórcio com esses criminosos.
A partir das diligências encetadas pelo setor de inteligência e investigação da Polícia Civil, obteve-se a informação de que grande carregamento de “maconha” estaria para chegar neste município, havendo fundadas suspeitas de que CLEITON estaria envolvido na empreitada criminosa, razão pela qual os policiais civis passaram a monitorá-lo. Durante as campanas, constatou-se que CLEITON utilizava o veículo Honda/Civic, placas EIC5H47, pertencente ao comparsa GABRIEL, para manter contatos com várias pessoas na via pública, indicando negociações relativas ao tráfico de drogas, e, ainda, que frequentava com assiduidade um barracão, utilizado para depósito e distribuição da droga, também pertencente a GABRIEL, o qual também era visto no local mantendo vigilância, confirmando, assim, o efetivo envolvimento dos denunciados com a narcotraficância. 
Na data da prisão, após nova chegada de CLEITON ao local, e respaldados pela fundada suspeita conferida pelos contundentes indícios da prática do tráfico de drogas, policiais civis ingressaram no barracão surpreendendo os denunciados na guarda e depósito de mais de três toneladas de maconha. No local, também foram apreendidos manuscritos tipicamente relacionados à traficância e distribuição de vultosa quantidade de droga (fls.89/115), além de uma balança e duas facas com resquícios de maconha (cf.laudo pericial de fls. 174/177). 
No ato da abordagem, os imputados danificaram os celulares que portavam, inviabilizando o acesso ao conteúdo dos aparelhos (cf. laudos periciais de fls. 178/187 e 190/198). 
Interrogados pela Autoridade Policial, os denunciados optarampor permanecer silentes (fls. 7 e 8). O intuito do tráfico e da associação criminosa restaram bemdelineados nos autos, depreendendo-se das circunstâncias da prisão dos denunciados, da apreensão de gigantesca quantidade de “maconha”, de petrechos comumente utilizados para pesagem e fracionamento de entorpecentes, e de aparelhos celulares, instrumentos do mesmo ilícito, que apontam que os entorpecentes se destinavam à traficância e que eles vinham se dedicando ao tráfico de forma associada e estável, há algum tempo. 
Tais fatos estão em consonância com as informações recebidas pela Polícia Civil, constatando-se pelas diligências realizadas movimentação típica do tráfico naquele local, que era utilizado para depósito e distribuição de “maconha”, o que foi também confirmado com a prisão em flagrante dos denunciados no barracão na posse de exorbitante quantidade de entorpecentes, indicando nítida destinação à mercancia.
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 09/20). Auto de exibição e apreensão dos objetos e entorpecentes (fls. 21/35). Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 79/83). FA e certidões dos acusados (fls. 116/124 e 225/226). Em decisão (fls. 138/145), o flagrante foi convertido em prisão preventiva. Laudo pericial da balança de precisão e das facas (fls. 174/177). Laudo pericial do aparelho celular (fls. 178/198). 
Em decisão (fls. 211), foi recebida a denúncia. Gabriel foi citado (fls. 229). Cleiton foi citado (fls. 231). Defesa prévia de Gabriel (fls. 232). Defesa prévia de Cleiton (fls. 227). A fls. (233/234), foi designada a presente audiência.
Em instrução, foram inquiridas as testemunhas Leandro Augusto Silveira e Paulo Alexandre Escabelo. Os réus foram interrogados.
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, condenando ambos os acusados pelos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, em concurso material, nos exatos termos da denúncia. Com relação à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, tendo em vista à excessiva quantidade de narcóticos apreendidos e à condição dos acusados de fornecedores da droga para traficantes menores. Na segunda fase, nada foi requerido, entendendo não ser o caso de aplicação da circunstância atenuante da confissão, ante a negativa dos réus de estarem associados na prática criminosa, além do que a admissão de que a maconha seria destinada ao tráfico em nada contribuiu para a elucidação dos fatos. Na terceira fase, requereu o afastamento da figura privilegiada pela comprovação da formação de associação e prática da atividade criminosa pelos réus, além da fixação do regime inicial fechado.
O i. Defensor do acusado Gabriel alegou, preliminarmente, a nulidade processual, diante da produção de prova ilícita, em razão da inexistência de prévia ordem judicial que autorizasse o ingresso dos policiais civis na residência do acusado, além da ausência de consentimento do réu para acessar o seu domicílio e indícios concretos da ocorrência de prática criminosa. Subsidiariamente, no mérito, foi requerida a absolvição de Gabriel quanto ao crime do artigo 35 da lei de drogas, pois não restou comprovado o dolo (animus associativo); afixação da pena-base no mínimo legal, quanto ao crime do artigo 33 da lei de drogas; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado tendo em vista que Gabriel funcionou como uma espécie de “mula” do tráfico; a substituição da pena restritiva de liberdade pela pena restritiva de direitos; a fixação de regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
O i. Defensor do acusado Cleiton, por seu turno, requereu a absolvição deste acusado, pois não restou comprovada a praticado delito previsto artigo 35, da Lei 11.343/06; com relação ao delito do Tráfico, requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea em seu grau máximo;a aplicação do redutor do parágrafo quarto, no grau em que este Juízo entender adequado; a fixação do regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
De início, rejeito a preliminar suscitada pelo ilustre Defensor do réu Gabriel, acerca da nulidade da ação dos policiais, que ingressaram no barracão, sem autorização judicial. 
Não há nulidade alguma a ser reconhecida. O crime de tráfico tem natureza permanente e os policiais civis certificaram-se de que o tráfico, na modalidade "manter em depósito" estava ocorrendo no momento em que chamaram tocaram na porta do barracão, que foi aberto por Gabriel. 
Ora, o ingresso no imóvel deu-se com autorização dos réus. Além do mais, como se trata de crime permanente, houve a prisão em flagrante, sendo desnecessária a expedição de mandado de busca e apreensão. 
Confira-se, neste sentido, o acórdão proferido na Apelação 1500343-02.2021.8.26.0578, voto 24583-4, da Comarca de Ourinhos, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator Maurício Valala:
"Descabidas as preliminares suscitadas. 
Não se há falar em ilicitude das provas, oriundas de diligência policial bem sucedida e flagrante regular, em observância à legislação pátria pertinente. 
O crime permanente prescinde de expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito à autoridade policial ingressar no interior do domicílio para fazer cessar a prática criminosa, como no caso sob juízo, apreendendo a substância ilícita. 
Precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. APRECIAÇÃO, INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. LICITUDE DA PROVA. APREENSÃO DA DROGA SEM MANDADO JUDICIAL. FLAGRANTE EM CRIME PERMANENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Não cabe ao Superior Tribunal de Justiça apreciar na via especial suposta violação à matéria constitucional, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. 
2. Em relação à alegada violação da Súmula 126, do STJ, verifico tratar de inovação da matéria em sede de agravo regimental, não podendo ser acolhida nesta fase recursal. 
3. Esta Corte possui entendimento jurisprudencial no sentido de que, no caso de flagrante em crime de tráfico ilícito de drogas, as buscas e apreensões domiciliares prescindem de autorização judicial, dada a natureza permanente do delito.
4. Agravo regimental não provido” (AgRg no Recurso Especial nº 1.398.920/RS, 5ª Turma, Rel. Ministro Moura Ribeiro, j. 11/02/2014, DJe 17/02/2014). 
Ainda: HC 122.937/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 19/03/2009, DJe 13/04/2009 e RHC 14.946/SP, Rel. Ministro José Arnaldo da Fonseca, 5ª Turma, j. 1º/04/2004, DJe 03/05/2004."
Mesmo que assim não fosse, não se pode perder de vista o fato de que os policiais ingressaram na residência apenas e tão somente após suspeitas levantadas pelos acusados, precedidas de informes no sentido de que estavam a protagonizar o comércio espúrio, com depósito de grandes quantidades de substâncias ilícitas no imóvel, o que basta a conferir legitimidade a sua atuação. 
No mérito a presente ação penal é procedente.   
A materialidade delitiva restou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 09/20). Auto de exibição e apreensão dos objetos e entorpecentes (fls. 21/35). Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 79/83). FA e certidões dos acusados (fls. 116/124 e 225/226), bem como pelas minuciosas declarações das testemunhas. 
A autoria dos delitos deve ser imputada aos réus.
DAS TESTEMUNHAS.
Ouvida no inquérito policial (fls. 03/04), a testemunha LEANDRO AUGUSTO SILVEIRA disse que: é agente policial desta unidade, sendo que nesta qualidade participou de várias investigações e prisões ao longo dos anos, participando, também, no contínuo trabalho dos respectivos desdobramentos e aprofundamentos, sempre com o objetivo de avançar no entendimento da associação, identificando fornecedores, distribuidores e gerentes em níveis maiores, tornando todas as investigações dinâmicas e sem um fim; que desta forma, há algum tempo o indiciado Cleiton já tinha sido identificado como sendo o elo entre alguns traficantes grandes desta cidade, cuja função seria o gerenciamento da droga comprada em conjunto por alguns traficantes, desde o momento em que chega na cidade, passando pelo depósito e guarda e culminando com a distribuição para traficantes menores que adquirem a droga do referido consórcio responsável pela compra, já que os verdadeiros donos da droga não se expõem nestas funções e não é possível atrelá-los às drogas ou transações ou aos complexos atos da cadeia do tráfico, sendo certo, entretanto, que apesar de sempre ter tangenciado tais investigações anteriores, nunca foi possível vinculá-lo; que recentemente, entretanto, foi possível, por outra fonte de informação, advinda de árduo trabalho de campo, descobrir que um grande carregamento de maconha estaria para chegar na cidade e, embora os donos da droga não tenham sido descobertos, a suspeita de que o indiciado Cleiton poderia estar envolvido era grande, motivo pelo qual ele passou a ser monitorado em dias, horários e momentos diferentes, com inúmeras campanas, possibilitando descobrir que ele estava usando o veículo Honda Civic, ora apreendido, que pertence ao coindiciado Gabriel, e circulando pela cidade, mantendo contato com várias pessoas em via pública, indicando negociações, cobranças e acertos, reforçando, assim, a ideia da chegada de grande quantidade de droga; que como consequência destas campanas móveis e fixas, foi possível descobrir que Cleiton estaria frequentando um barracão situado no local dos fatos de hoje, cuja conta de energia também está em nome do coindiciado Gabriel, reforçando a ideia de que Gabriel poderia estar integrando uma associação com Cleiton para executar o trabalho de depósito, guarda e distribuição da droga, a partir de sua chegada na cidade; que na sequência da vigilância aos suspeitos, entre anteontem e hoje, as idas e vindas de Cleiton ao local dos fatos ficaram  maisfrequentes e mais curtas, indicando transações de drogas, tendo sido possível visualizar o indiciado Gabriel em uma das vezes também presente no barracão, mostrando estar na constante vigilância, deixando clara a certeza da existência de droga, motivo pelo qual, no horário dos fatos, após nova chegada de Cleiton ao local, a equipe, que já estava reunida, fez a invasão, surpreendendo ambos os indiciados na guarda e depósito de gigantesca quantidade de maconha, minuciosamente detalhada no auto de exibição e apreensão que integra este boletim de ocorrência; que ainda foram apreendidos no referido barracão, uma balança de grandes quantidades, duas facas com resquícios, anotações e contabilidade que descrevem a forma pela qual ocorreria a distribuição da droga, um celular de cada indiciado, com destaque para o fato de que Cleiton conseguiu quebrar seu aparelho, além da apreensão do veículo Honda Civis, utilizado nos contatos e distribuição de drogas; que DESTACA QUE O BARRACÃO NÃO TINHA NENHUM MÓVEL, UTENSÍLIO OU INDICAÇÃO DE MORADIA OU REALIZAÇÃO DE SERVIÇO NÃO ABERTO AO PÚBLICO, MAS UNICAMENTE A FUNÇÃO DE GUARDA DE DROGA E QUE DEVIDO À ININTERRUPTA VIGILÂNCIA E MONITORAMENTO DOS INDICIADOS E LOCAL, FOI PERFEITAMENTE POSSÍVEL, COM BASE NO COMPORTAMENTO DE AMBOS E NA DINÂMICA DOS ACONTECIMENTOS, TER A CERTEZA DA EXISTÊNCIA DA DROGA NO INTERIOR DO BARRACÃO E SOB GUARDA E DEPÓSITO DOS INDICIADOS, COMO DE FATO ESTAVAM, JUSTIFICANDO, PORTANTO, A INVASÃO DO LOCAL NESTA TARDE.  
Inquirida em juízo, a testemunha LEANDRO AUGUSTO SILVEIRA disse que a apreensão de drogas é o resultado do acompanhamento, monitoramento e consequentemente à investigação do réu do réu CLEITON. Ele passou a ser conhecido da DISE no ano de 2019, em uma investigação sobre traficantes de grande e médio porte de traficantes desta cidade de Araraquara, bem como de locais que estes traficantes utilizariam para o armazenamento da droga. Naquela ocasião surgiu o nome de CLEITON, mas não foi possível apurar qual seria o envolvimento real do mesmo, de sorte que o nome dele foi deixado de lado, em standy by. Naquela ocasião ele foi apenas identificado, sem que houvesse o envolvimento mais atuante dele. Próximo ao local onde foi encontrada a droga referente a este processo, no ano de 2020  policiais militares realizaram a apreensão de 600 quilos de maconha em uma área de lazer, sendo preso um indivíduo em flagrante. O celular de tal indivíduo foi apreendido e analisado, constatando-se que CLEITON estava na área de lazer onde foi apreendida esta grande quantidade de droga (600 kg), auxiliando o indivíduo que foi preso, a separar e conferir a droga que havia chegado ali, mas momentos antes da incursão da polícia, CLEITON saiu do local. Passado algum tempo foram presos outros dois indivíduos em um imóvel que tinha relação com IARA, esposa de CLEITON, de forma que o nome dele foi tomando projeção. Neste local havia maquinário e prensas para a manipulação da droga. 
No mesmo ano de 2020 foi apreendida uma quantidade de droga sintética com uma tal de Mônica, e no celular dela havia referências a tratativas dela para a aquisição da droga, com três indivíduos, mas não de forma isolada. Ela tratava com um indivíduo que mencionava um terceiro, que por seu turno mencionavam o nome de CLEITON. Havia tratativas com CLEITON e dois indivíduos ligados a ele, os quais atuavam juntos.
Posteriormente, em no final de janeiro/começo de fevereiro de 2021, um desses indivíduos foi apreendida a quantidade de 150 quilos de maconha.   Alguns meses depois, no meio do ano de 2021 foi preso o outro indivíduo foi preso com uma quantidade menor de maconha. 
Com isso, os policiais entenderam que CLEITON exercia função importante na associação, gerenciava e recebia valores de indivíduos de médio porte dentro do tráfico. 
Intensificou-se a investigação referente a CLEITON. No começo de setembro os policiais receberam uma informação de que CLEITON receberia uma grande quantidade de droga relacionada a indivíduos que estavam sendo investigados. No dia que antecedeu a ação dos policiais, no dia 23, os policiais averiguaram que CLEITON passou a frequentar um barracão situado na Avenida Airton Senna da Silva, 200. Leandro notou que CLEITON saia do barracão e ia até pontos onde há grande fluxo de tráfico, como os "predinhos dos Oitis". 
Leandro realizou um plantão do dia 23 para o dia 24 e dirigiu-se ao barracão situado na Avenida Airton Senna, 200, surpreendendo CLEITON no local e chamou a atenção um caminhão saindo do barracão, e um forte indicativo de que havia o descarregamento de droga no local. Cleiton foi visto mais duas ou três vezes saindo do local, onde ele permaneceu o dia todo, o que constituiu indícios de que ocorria um descarregamento de droga no local.
No horário do almoço a equipe da DISE se reuniu e passou a seguir os passos de CLEITON e se dirigiram até o barracão onde viram CLEITON entrar no local em companhia de GABRIEL, em um veículo Honda/Civic, cor prata, em nome do próprio GABRIEL, mas o veículo ficava na posse de CLEITON. Os policiais chamaram por CLEITON, que atendeu espontaneamente e prontamente exclamou: "perdeu, perdeu". No curso período que decorreu entre os policiais chamarem CLEITON e ele atendê-los, o mesmo danificou o celular, pois ele era o elo entre a droga ali armazenada e os traficantes, donos do entorpecente. 
GABRIEL já tinha sido identificado, pois no ano de 2020, em monitoramento anterior foi localizada uma ocorrência na cidade de ALTINÓPOLIS, na qual CLEITON estava envolvido e GABRIEL estava com ele, ocasião que ele forneceu um endereço no Jardim Indaiá, residência de CLEITON. Este endereço passou a ser monitorado e os policiais viram dois veículos, um Honda/Civic, cor prata e uma camionete S/10, ambas em nome de GABRIEL, o que demonstra que os dois já tinham um vínculo há algum tempo. CLEITON seria o responsável pelo gerenciamento do entorpecente (anotações e conferência da droga) e repassou para GABRIEL como o depositário e vigilante da droga. Inclusive foi encontrada uma conta de energia elétrica em nome de GABRIEL. 
As drogas estavam em caixas de papelão sobre paletes e em cada um deles havia uma determinada e as caixas destes paletes tinham códigos anotados. A frequencia de CLEITON no local era para conferir a quantidade da droga e já havia separada a quantidade para cada indivíduo e havia um palete vazio, o que significa que a droga já havia sido entregue. 
As anotações e cadernos apreendidos no barracão e coincidiam com as anotações que estavam nas caixas. Nas folhas continham as anotações daquelas caixas e também de remessas anteriores, o que mais uma vez demonstra que CLEITON estava responsável pelo gerenciamento da droga. Não foi possível identificar os traficantes destinatários das drogas. O barracão era fechado e só tinha um acesso, que era o portão de entrada. 
O veículo Honda/Civic estava em nome de GABRIEL. CLEITON estava a serviço de traficantes de grande e médio porte. Ele conferia a droga enviada pelo fornecedor de outro estado. 
Tudo indicava que o entorpecente tinha acabado de chegar e seria distribuído a diversos traficantes, conforme anotações apreendidas no local. Havia pilhas separadas e codificadas nas caixas onde estavam armazenadas a droga. As anotações que constavam nas pilhas da droga. 
No dia anterior à ação CLEITON foi visto no barracão o dia todo e no dia da ação, CLEITON foi visto desde de manhã até o dia da incursão da polícia. A partir do acompanhamento do CLEITON é que os policiais chegaram ao barracão. 
Embora o veículo estivesse em nome de GABRIEL, apenas CLEITON usava o veículo Honda/Civic. Anteriormente, GABRIEL fora visto na casa de CLEITON, mas não no barracão. 
LEANDRO recebeu a informação de que chegaria um grande carregamento de droga, cerca de 10 a 15 dias antes da apreensão. 
Não foram tiradas fotos ou filmagens do local, dado ao inusitado da apreensão. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 05/06), a testemunha PAULO ALEXANDRE ESCABELO disse que: é investigador chefe desta unidade especializada, sendo que nesta qualidade participou ativamente da investigação que resultou na prisão dos indiciados na data de hoje; que com relação às investigações anteriores, a partir das quais o nome do indiciado Cleiton foi aparecendo e amadurecendo, informa que mesmo não tem participado ativamente de todas, tem conhecimento acerca da função de Cleiton perante alguns grandes traficantes da cidade, sabendo, portanto, que Cleiton exercia uma função de gerência, de elo entre eles  e os atos do tráfico, principalmente sendo o responsável pelo recebimento de grandes quantidades de droga desde o momento que chegam na cidade, sendo o responsável pela escolha do lugare pela efetiva guarda e depósito da droga e a sua distribuição a outros traficantes menores; que também tomou conhecimento semanas atrás, por meio do condutor, de que estava ocorrendo o amadurecimento de informações importantes envolvendo o indiciado Cleiton, pois um grande carregamento de droga estaria para chegar na cidade e, mesmo não sabendo quem seriam os donos, a possibilidade de que Cleiton estivesse envolvido na ação era muito grande, motivo pelo qual o condutor estava intensificando a vigilância e o monitoramento, principalmente por meio de campanas e demais formas de trabalho de campo; que assim, nestes últimos dias, acompanhava ao lado do condutor, auxiliando-o tanto em pesquisas e levantamentos de locais, como em campanas, revezando-se com viatura e horários diversos; que assim, foram descobrindoque Cleiton estava nos últimos dias realizando vários contatos em via pública, indicando negociações, recebimentos e acordos; que também foi possível descobrir que Cleiton estava associado ao indiciado Gabriel, pois estava usando um veículo Honda Civic em nome dele, assim como estava frequentando um barracão cuja conta de energia também estava em nome dele; que além disto, o próprio Gabriel foi visto na casa de Cleiton e junto no barracão; que como últimas diligências, relata que entre anteontem e hoje, a movimentação de Cleiton se intensificou, tanto as circuladas pela cidade em contatos com indivíduos, quanto as idas ao barracão, ficando muito claro que eram transações de droga; que além disto, o indiciado Gabriel também foi visto no barracão, denotando uma posição de constante vigilância, reforçando a certeza de que haveria droga no interior; que diante desta conclusão, esperaram uma nova chegada do indiciado Cleiton ao  barracão, quando então a equipe fez a invasão e surpreendeu ambos lá dentro, em cujo interior já estava Gabriel; que o barracão não tem móveis, utensílios, não é moradia de ninguém e tampouco há atividade laboral ou escritório reservado, estando sendo usado unicamente para o depósito de droga; que no interior havia, portanto, enorme quantidade de maconha em tijolos, conforme descrito no auto de exibição e apreensão;que também havia anotações e contabilidade retratando como seria a divisão da droga, uma balança de grande quantidade e facas com resquícios; que Cleiton quebrou seu celular, que foi apreendido mesmo assim, junto com o celular de Gabriel; que tudo foi apreendido e ambos presos; QUE FINALIZA DIZENDO QUE A INVASÃO OCORREU PORQUE NÃO HAVIA DÚVIDA ALGUMA DE NINGUÉM DA EQUIPE ACERCA DA REAL EXISTÊNCIA DE DROGA NO INTERIOR DO BARRACÃO, JÁ QUE O MONITORAMENTO DO LOCAL E DE AMBOS OS INDICAIDOS JÁ VINHA HÁ DIAS E FOI POSSÍVEL RELACIONAR PELO COMPORTAMENTO DELES TAL CONDIÇÃO.
Ouvida em Juízo, a testemunha PAULO ALEXANDRE ESCABELO disse que no ano de 2019 durante uma investigação, os policiais apuraram dois prováveis pontos de ocultação de entorpecente, locais que serviam como depósito de droga. Em fevereiro de 2020 efetuaram a prisão de um indivíduo, em um desses locais. Em abril de 2020 a polícia militar apreendeu 600 quilos de maconha e efetuaram a prisão de Lucas Wallice. Através da análise do celular deste último, identificaram o nome de CLEITON, que frequentava a área de lazer onde foi apreendida a droga. Enquanto a droga permaneceu armazenada nesta área de lazer, CLEITON frequentava o local e auxiliava LUCAS WALLICE na guarda e distribuição da droga. Em maio de 2020 foi apreendida droga sintética com uma mulher, denominada K4. No celular dela aparecia o nome de CLEITON e mais dois indivíduos, na tratativa das drogas. Em junho 2020 foram presos dois indivíduos, em no outro local identificado na investigação anterior, iniciada em 2019. Neste local foi apreendida uma prensa com resquícios de cocaína. Neste local CLEITON era vizualizado com frequencia. Uma conta de consumo estava em nome de IARA, sua companheira. 
Em setembro 2020 os réus CLEITON, GABRIEL e IARA foram abordados em Altinópolis, com uma pequena porção de maconha, quando, então, descobriram o endereço de CLEITON, no Jardim Indaiá, o que possibilitou o seu monitoramento pela equipe de investigação. Em frente ao endereço de CLEITON foram vistos dois veículos, um deles Honda/Civic, cor prata e uma camionete S/10, de cor cinza. Estes dois veículos estavam em nome de GABRIEL.
Em fevereiro de 2021 um dos indivíduos que aparece na extração de dados do telefone de Mônica foi preso com 150 quilos de maconha. 
Foi apreendido 150 quilos de maconha foi preso IAGO, LUCIANO e outro indivíduo, primo da esposa de IAGO, que apareceu nas tratativas com Mônica e outro indivíduo. 
Em meados de agosto e setembro de 2021 os policiais receberam informações de que chegaria uma grande quantidade de droga na cidade. Com a prisão de todos os indivíduos envolvidos no tráfico de drogas, ao longo dos anos, CLEITON assumiu uma posição de destaque, sendo o intermediador de grandes e traficantes de médio porte. 
A partir daí, os investigadores passaram a monitorar CLEITON com mais intensidade e dois dias antes de sua prisão, ele foi visto em um barracão, em nome de GABRIEL. Também foi visto um caminhão entrando neste barracão. Cleiton também estava no local e naquele dia ele entrou e saiu várias vezes, fazendo contatos com traficantes em pontos de traficância. Os policiais concluíram, então, que o barracão servia para depósito de drogas. 
A equipe se reuniu e aguardou a chegada dos réus no barracão, que tinha uma só entrada. Os policiais chamaram e foram atendidos pelos réus, que antes destruíram os aparelhos celulares. No momento, CLEITON disse: "perdeu, perdeu". Cleiton disse, também, informalmente que já havia trabalhado como marcineiro e como a vida dele não progredia, resolveu entrar para o crime. 
O tijolos de maconha estavam em caixas de papelão. Cada caixa continha cerca de 25 a 35 quilos de maconha, as quais estavam dispostas sobre paletes.  
Além de exercer a intermediação entre os traficantes, CLEITON praticava o tráfico individualmente, em paralelo. 
Os destinatários da droga estavam identificados nas caixas e alguns nomes/codificações (TNT, ARG, MAGRELO e outros) constavam das anotações, inclusive de cargas que ali foram depositadas preteritamente. 
Foram apreendidas também facas impregnadas, uma balança com capacidade de 02 a 300 quilos e o veículo Honda/Civic. 
Esclareceu, por fim, que em um dos locais de depósito de uma quadrilha que a DISE investigava, a conta de energia estava em nome da mulher de CLEITON, que frequentava o local. 
GABRIEL morava no bairro Santana. Ele apareceu na ocorrência na cidade de Altinópolis e na prisão com CLEITON.

DO INTERROGATÓRIO DO RÉU CLEITON HENRIQUE GOMES DOS SANTOS NA DELEGACIA.
Interrogado no inquérito policial (fls. 07), o réu CLEITON HENRIQUE GOMES DOS SANTOS disse que: que tem um filho de cinco anos saudável que vive com o interrogado e mãe, aos cuidados de ambos; que com relação aos fatos, diz que irá permanecer calado e não autoriza o acesso ao conteúdo de seu celular.
Interrogado em juízo, o réu CLEITON HENRIQUE GOMES DOS SANTOS disse que tinha um restaurante pequeno e "quebrou", pois ficou devendo para fornecedores e funcionários. É um pequeno traficante. Uma vez comprou drogas de LUCAS WALLICE e como estava falido, decidiu voltar a praticar o tráfico. Não sabe quem é Mônica. Por isso decidiu comprar a cerca de mais de três de toneladas e pagou cerca de 150 a 200 reais o quilo, dependendo da qualidade da maconha. O código que constava das caixas não se referem aos destinatários, mas sim a qualidade da droga. O réu pagou parte da droga e o restante pagaria conforme fosse vendendo. É amigo de GABRIEL e sabia que ele morava no barracão. Por isso pediu para guardar a droga no barracão. GABRIEL morava sozinho. CLEITON pagaria cerca de R$ 4.000,00. Não sabia quanto tempo deixaria a droga armazenada no barracão. Quebrou o celular, porque constava os contatos das pessoas para quem vende droga. Foi o próprio CLEITON que descarregou o caminhão, com o ajuda de GABRIEL, mas ele não sabia qual era a quantidade da droga. Conhece Gabriel desde criança tem facebook no nome de CLEITON IARA. Usava um veículo Parati trakc and field, de cor branca. Usou uma única vez o veículo Honda/Civic de propriedade de GABRIEL, pois não é habilitado. 

O INTERROGATÓRIO DO RÉU GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY NA DELEGACIA.
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 08), o réu GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY disse que: não tem filhos; que com relação aos fatos, alega que irá permanecer calado e não autoriza o acesso ao conteúdo de seu celular.
Interrogado em Juízo, o réu GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY disse que tem dois veículos. Um Honda/Civic e uma camionete S/A. Disse que residia no barracão onde foi apreendida a droga. É amigo de CLEITON desde criança e moravam no mesmo bairro. O réu recebeu uma proposta para armazenar a droga por um ou dois dias. O réu receberia a importância de R$ 4.000,00. GABRIEL alugou o barracão para CLEITON guardar a droga, por um ou dois dias. A droga foi apreendida no mesmo dia que foi guardada no barracão. Não sabia de quem era a droga e nem imaginava que era uma quantidade tão grande da droga. Não estava no barracão quando a droga foi descarregada. Na data dos fatos GABRIEL foi a uma festa e chegou por volta de 07:30/08:00 e a droga já estava no interior do barracão. GABRIEL deixou as chaves com CLEITON no dia anterior. Usava maconha esporadicamente, mas não tinha nenhuma ligação com o crime. Mantinha contato frequente com CLEITON. Usava a camionete S/10 para serviço e o veículo Honta/Civic era para o seu uso pessoal. O réu arrepende-se muito do ocorrido. Tem facebook "bielgodoy". 
Diante deste contexto, não há dúvida de que os réus praticaram o tráfico de drogas e que estavam associados para este fim, pois é de conhecimento dos policiais civis que desde o ano de 2019. 
Conforme declararam os policiais civis, CLEITON foi ascendendo na hierarquia do tráfico à medida que os traficantes maiores foram sendo presos e culminou por receber grande quantidade de droga e promover a distribuição dos entorpecentes a outros traficantes da cidade, não sem o auxílio de GABRIEL, em nome de quem estava alugado o barracão onde foi armazenada a droga e mantinha em seu nome os veículos utilizados por CLEITON. Além disso, o próprio CLEITON praticava o tráfico. 
A respeito da valoração da prova testemunhal produzida pela acusação, nada há efetivamente que imponha sejam os policiais e demais agentes de segurança proibidos de depor, ou que seus depoimentos sejam considerados suspeitos de forma prévia e genérica. A jurisprudência já se pacificou no sentido de dar o valor devido ao depoimento de policiais e, se o caso, considerá-los para a formação do convencimento judicial, inclusive para condenação.
No caso dos autos, os depoimentos dos agentes foram devidamente detalhados e coerentes entre si, inclusive com os depoimentos prestados em sede policial. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que aponte para uma conduta enviesada ou ilícita dos policiais durante a ocorrência, não havendo notícia de qualquer tipo de violência por parte dos agentes. 
Dessa forma, os depoimentos das testemunhas de acusação, conjugados com demais provas, mostram-se, in casu, suficientes para embasar a condenação, tanto no que diz respeito ao tráfico, quanto à associação. 
A enorme quantidade de entorpecente apreendida era destinada à distribuição a outros traficantes, tanto que os tijolos estavam devidamente separados e etiquetados, embora Cleiton tenha mencionado que as etiquetas referiam-se à qualidade das drogas. 
O próprio CLEITON afirmou que voltara a traficar depois que o seu negócio faliu e que comprou a droga de LUCAS WALLACE, nome trazido aos autos pelos investigadores. 
GABRIEL, por seu turno, disse que morava no barracão e receberia a importância de R$ 4.000,00 pelo armazenamento da droga. 
Ocorre que esta não foi uma negociação esporádica entre CLEITON e GABRIEL que, conforme disseram, são amigos desde a infância. Na verdade, tudo leva a crer que GABRIEL alugou o barracão em seu nome para guardar a droga que era negociada por CLEITON e mantinha em seu nome os veículos utilizados pelo comparsa. 
Não há dúvida, pois, de que os réus praticaram o tráfico de drogas e estavam associados para este fim. 
Como é assente, a configuração do delito previsto pelo artigo 35 da Lei 11.343/06 exige a demonstração do animus associativo, consistente no desejo de se conjugar esforços permanentes dirigidos à realização do comércio ilícito de drogas. Não se trata, portanto, de uma cooperação meramente eventual, mas sim de relação pautada pela estabilidade. É, note-se, o elemento que distancia a figura típica autônoma do concurso eventual de pessoas.  
Foi o que de fato aconteceu e que restou devidamente demonstrado nos autos, a cooperação entre GABRIEL e CLEITON para a prática do tráfico. 
Destarte, nenhum elemento de convencimento foi trazido para que fosse agasalhada qualquer das alegações das ilustres Defesas, motivo pelo qual, emerge demonstrada a subsunção da conduta dos acusados às formas puníveis do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e comprovado o dolo, na ausência de excludente da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é de rigor. 
Ademais, merece realce, que o crime de associação para o tráfico foi satisfatoriamente demonstrado, sendo prescindível destacar que, para sua corporificação, desnecessário seriam modeladas permanência e estabilidade mais do que perceptíveis como presentes no caso de que se trata. 
Diante deste contexto, a condenação é medida de rigor. 
Réus primários, consoante FAs e certidões fls. 116/118 e 119 - Gabriel e 120/122 e certidões de fls. 123/124 - Cleiton (inquéritos policiais ou ações penais em curso não são consideradas para fins de maus antecedentes). 
Passo a fixar as penas. 
Artigo 33 caput da Lei 11.343/06.
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, sendo aos réus totalmente desfavoráveis as condições genéricas, porém considerando a elevadíssima quantidade de entorpecente apreendido, nos termos do que dispõe o artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias multa, para cada um dos réus. 
Ausentes circunstâncias atenuantes. A confissão do réu CLEITON de que estava praticando o tráfico, como asseverou a acusação, é inócua e parcial, pois ele omitiu detalhes relevados pela investigação levada a efeito, de sorte não será considerada para fins de reduzir a pela. Não existem atenuantes para o réu GABRIEL, mantida nesse segundo estágio. Sem agravantes. 
Não existem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada. 
A despeito dos réus serem primários e ser pequena a quantidade de droga apreendida, não é caso de se admitir o tráfico privilegiado pela clareza de que estavam associados entre si para a prática do delito. 
Artigo 35 da Lei 11.343/06.
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, sendo aos réus totalmente desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias multa, para cada um dos réus. 
Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.  
Não existem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os acusados GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY e CLEITON HENRIQUE GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 33 caput, da Lei 11.343/06 a cumprir, cada um deles, a pena de 08 (oito) anos de reclusão, inicialmente no regime fechado, por se tratar de crime equiparado a hediondo, e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias multa; e, também, para CONDENAR os réus GABRIEL AUGUSTO GARCIA DE GODOY e CLEITON HENRIQUE GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 35 da Lei 11.343/06, a cumprir, cada um deles, a pena de 03 (três) anos de reclusão, inicialmente no regime semiaberto (não se trata de crime equiparado a hediondo) e ao pagamento de 700 (setecentos) dias multa. 
Estabeleço o valor do dia multa no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.
Decreto a perda dos objetos apreendidos no auto de exibição e apreensão de fls. 21/32, inclusive o veículo utilizado para a prática do tráfico, apreendidos na posse dos réus, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação com os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. 
Os réus estão presos em virtude de prisão preventiva e como ainda persistem os seus requisitos e para garantia da ordem pública, mantenho a prisão cautelar dos mesmos e nego-lhes o direito de apelar em liberdade, com fundamento no parágrafo único, do artigo 387, do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Arcarão os réus com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.I.C.
Araraquara, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA