1500076-11.2022.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500076-11.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-11.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2056502 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 247/22/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 248/22/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 253/22/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL INACIO DE ALMEIDA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER

Vistos.

NATANAEL INÁCIO DE ALMEIDA, SIDNEI JOSÉ CAMARGO e MARCOS VINÍCIUS PAIXÃO DOMINGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material, porque, supostamente, em data incerta, mas anterior ao dia 26 de fevereiro de 2022, em local incerto, mas nesta Cidade e Comarca, associaram-se para o fim de traficarem drogas e no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 17h30min., na Avenida Petrarca Bachi, n.º 599, Vila Maria, nesta Cidade e Comarca, transportavam, guardavam e tinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, pesando 227,49g, e 09 (nove) porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 150,57g, drogas estas que determinam dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, laudo de constatação inicial de fls. 69/72 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 223/225, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 238/239), os réus foram citados (fls. 307, 314 e 316) e apresentaram resposta à acusação (fls. 282/285, 286/297 e 308/312). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 327/328) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três pela defesa e os réus interrogados. 
O Ministério Público, por meio de memoriais, requereu a parcial procedência da ação penal, ou seja, condenação pelo crime de tráfico em relação aos réus Marcos e Natanael e absolvição em relação ao réu Sidnei, bem como  absolvição de todos os réus em relação ao crime de associação para o tráfico (fls. 403/411).
A defesa do réu Sidnei, em sede de alegações finais  requereu  a absolvição, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição, com fundamento no artigo 386, IV e VII do Código de Processo Penal (fls. 416/421).
A defesa do réu Marcos Vinicius, pleiteou, a absolvição em relação ao crime do artigo 35 da Lei de drogas. Subsidiariamente, em relação ao crime de tráfico,   requereu a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade, fixação da pena no mínimo legal, aplicação da benesse do "tráfico privilegiado" e fixação de regime diverso do fechado  (fls. 422/428).
A defesa do réu Natanael, em preliminar, requereu nulidade das provas decorrentes da violação de domicílio. No mérito, requereu absolvição com fundamento no artigo 386, IV, V ou VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu que a pena seja aplicada com parcimônia e que o  regime de pena seja diverso do fechado (fls. 430/447).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
De início, a preliminar de invasão ao domicílio deve ser afastada.
Com efeito, houve justa causa. Fato é que os policiais presenciaram Marcos Vinicius arremessando uma porção média de cocaína em pedaço no telhado de uma casa instantes antes da abordagem, o qual admitiu que a droga seria para venda e indicou Natanael como sendo a pessoa que lhe vendeu, bem como indicou onde ele morava, sendo que para lá se dirigiram e foi autorizada a entrada dos policiais, conforme depoimento policial de fls. 04/05.
Neste passo, a informação de ocorrência de tráfico se confirmou ante o encontro das drogas e de petrechos na residência de Natanael, de modo que era desnecessário mandado de busca ou autorização para ingresso no imóvel, consoante permissão da própria Constituição Federal.
Nesse sentido:

PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. GUARDAS MUNICIPAIS. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOMICILIAR.FLAGRANTE DELITO. LEGALIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO.QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência, é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.2. Existindo elementos indicativos da prática de crime no local a autorizarem a entrada, mostra-se desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão, como no presente caso, em que, antes do ingresso dos guardas municipais na residência, foram encontradas com o acusado 80 porções de cocaína. É que, em patrulhamento de rotina, os guardas se depararam com motocicleta apontada em denúncias anônimas pela utilização na distribuição de entorpecentes. Por tal razão, deram ordem de parada, tendo o condutor empreendido fuga, que, após perseguição, caiu e derrubou um pacote plástico, contendo as porções de cocaína.3. É assente nesta Corte Superior a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo. Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe de 12/05/2017).Precedentes. Portanto, considerando a natureza permanente do delito em questão e a presença da justa causa para ensejar o ingresso dos guardas municipais no domicílio do réu, não há qualquer ilegalidade a ser sanada.4. Em atenção aos artigos 33 e 44 do CP, c/c o art. 42 da Lei n.11.343/2006, embora estabelecida a pena definitiva do acusado Bruno em 6 anos e 8 meses de reclusão, sendo ele primário e sem antecedentes, a quantidade, a natureza e a variedade das substâncias apreendidas (418 porções de cocaína, com peso líquido de 97,89g, e 175 porções de LSD,com peso líquido de 45,07g), inclusive utilizadas para exasperar a reprimenda inicial, justificam a manutenção do regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.Quanto a acusada Beatriz, embora estabelecida a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão, justificada a manutenção do regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado, em razão de sua reincidência e da quantidade, da natureza e da variedade das substâncias apreendidas (418 porções de cocaína, com peso líquido de 97,89g, e 175 porções de LSD,com peso líquido de 45,07g), inclusive utilizadas para exasperar a reprimenda inicial.5. O montante da pena definitiva é incompatível com a substituição da prisão por penas alternativas, conforme previsão do art. 44, inciso I, do Código Penal.6. Agravo regimental não provido.(STJ, 5ª Turma, AgRg nos EDcl no AREsp 2084715 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 17/05/2022)

Superada a questão preliminar, de rigor é o exame do mérito.
Assim, cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifico que os fatos descritos na denúncia relacionados à conduta delituosa praticada pelos réus, necessitam da aplicação do instituto da emendatio libelli, disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal, dada a imprescindibilidade de, sem alterar a descrição fática descrita na denúncia, atribuir a ela a adequada definição jurídica.
A classificação jurídica dada ao fato na denúncia não vincula o julgador, pois conforme dispõe o artigo 383, do Código de Processo Penal, poderá ela ser modificada, desde que não haja alteração da descrição do fato contido na denúncia ou queixa, ainda que em consequência tenha de ser aplicada pena mais grave. Não há necessidade de aditamento da peça inicial, até porque, como se sabe, o réu se defende dos fatos, não da tipificação jurídica que lhe é imputada. 
E, neste prisma, diante dos fatos expostos na denúncia verifica-se que foram apreendidas em posse do acusado Natanael, além da drogas, uma balança de precisão e pinos plásticos, sendo que a classificação do fato típico praticado se enquadra não apenas no artigo 33, da lei 11.343/06, conforme denúncia, mas também no artigo 34 do mesmo diploma legal.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede em parte a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), pelo laudo de constatação provisória (fls. 69/72), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 223/225), pelo laudo pericial de fls. 219/222 (resquícios de cocaína em balança de precisão, tesoura e colher)  e pela  prova oral colhida.
A autoria está, igualmente, caracterizada.
A testemunha arrolada pela acusação Alexandre Forner, Policial Militar,  afirmou que estavam em patrulhamento pelo local, quando se depararam com o veículo VW/Gol, que transitava pela Avenida Petrarca Bachi, cujo condutor, ao avistar a viatura, tentou desviar do caminho que estava percorrendo. Que o veículo parou quando foi abordado e Marcos Vinicius, que estava no banco traseiro, saiu rapidamente do carro e jogou algo que estava em sua mão sobre o telhado de uma oficina. Que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Marcos. Que foi encontrado um pacote contendo cocaína no telhado. Que ao abordar Sidnei, que dirigia o veículo, este informou que havia trazido Marcos para Botucatu porque este último iria comprar drogas para vender na cidade de Pardinho, onde moravam, e que receberia o valor de R$ 30,00 para trazê-lo. Que Marcos confessou que havia comprado drogas de Natanael, informou o endereço dele e levou a guarnição até o local. Que na casa de Natanael, tocaram a campainha e ele veio atender. Que quando avistou a guarnição junto de Marcos, Natanael confessou que havia drogas no interior da casa. Que na cozinha da casa, sobre a mesa, estavam drogas, balança e outros objetos. Que Natanael confessou que estava, na gíria utilizada, “trampando” drogas para venda. Que foram apreendidos crack, cocaína, balança e utensílios para embalar a droga. Que a residência de Natanael era em um bairro vizinho de onde ocorreu a abordagem. Que Sidnei havia dito que Marcos deixou claro que a carona até Botucatu era para a compra de drogas. Que Vitória, amasia de Sidnei, que também estava no carro, disse não saber o que estava ocorrendo. Que já havia abordado Marcos anteriormente, mas não tinha informações sobre ele. Que já havia o apoio de outras unidades quando descobriram a droga no telhado. Que foi o PM Leandro quem subiu no telhado. Que não sabe dizer porque Natanael apresentou lesões quando chegou à delegacia. Que Natanael acompanhou os policiais quando entraram na casa. Que todos os policiais entraram na casa. Que não tem outras informações sobre estarem os réus associados para o tráfico, apenas as que foram obtidas no dia.

A testemunha arrolada pela acusação Leandro Aparecido Talarico, Policial Militar,  ratificou a versão de seu colega de trabalho, acrescentando que subiu ao telhado e localizou o pacote com a droga, que posteriormente soube tratar-se de cocaína. Que Vitória presenciou quando Sidnei disse que havia trazido Marcos a Botucatu para comprar drogas e quando Marcos confessou que havia comprado a droga de Natanael. Que Marcos costumava comprar “fiado” de Natanael. Que ele pagaria pela pedra bruta o valor de R$ 2.600,00. Que Marcos disse que iria vender a droga em Pardinho para pagar na semana seguinte. Que conhecia Marcos de uma outra abordagem que havia feito anteriormente. Nega que tenha havido agressão por parte dos policiais durante a abordagem. Que Natanael se utiliza de um comércio de produtos de limpeza para disfarçar o tráfico, conforme já confirmado em denúncias recebidas de moradores. Que era comum Marcos vir para Botucatu com Sidnei ou outro amigo para comprar drogas de Natanael. Que não sabe dizer se havia associação entre os três réus.
A testemunha arrolada pela defesa de Marcos, Milton Crispim Rodrigues,  disse que é encarregado de Marcos na prefeitura de Pardinho. Apenas fez comentários sobre a conduta de Marcos em seu trabalho.
A testemunha arrolada pela defesa de Natanel, Maria Eduarda Marinho Oliveira, disse que estava namorando com Natanael. Que estava na casa de Natanael no dia da prisão deste. Que um policial a acordou e mandou que se retirasse. Que eles não lhe perguntaram se havia droga na casa. Que Natanael não estava dentro da casa quando saiu. Que primeiro entraram os policiais. Que não viu drogas quando estava saindo.
A testemunha arrolada pelas defesas de Sidnei e Natanael, Vitória Cristina Sales da Silva, disse que é esposa de Sidnei. Disse que estava com Sidnei e Marcos no momento da abordagem. Que Sidnei parou o carro de imediato quando foram abordados. Que vieram a Botucatu para fazer compras e que haviam dado carona para Marcos, que vinha buscar um perfume, segundo o que ele havia dito, e ele iria ajudar com R$ 30,00 de combustível. Que deixaram Marcos, a pedido dele, perto do supermercado Panelão. Que não viu se Marcos estava com drogas. Que os policiais saíram com Sidnei e Marcos na viatura e que, quando voltaram, já estavam com um indivíduo que, posteriormente, soube ser Natanael. Que foi a única vez que trouxeram Marcos para Botucatu. Que não percebeu nada de estranho no momento da abordagem. Que não ouviu Marcos dizer onde ou de quem havia comprado a droga. Que não conhece Natanael, mas conhece Marcos. Que Sidnei e Marcos não eram amigos. Que os policiais perguntaram se ela conhecia Natanael.
O acusado Natanael Inácio de Almeida, em sede policial, negou os fatos (fls. 22/23). Em Juízo, disse que estava em sua casa, quando foi atender o interfone. Que ao abrir o portão foi imobilizado pelos policiais e agredido. Que outros policiais invadiram sua casa. Que conhecia o PM Forner. Que ficou do lado de fora enquanto fizeram vistoria na casa. Que não sabe se encontraram alguma coisa na casa. Que foi conduzido à delegacia. Que não conhecia os outros réus. Que soube o motivo da prisão na delegacia. Nega que houvesse drogas na perua que utiliza para seu trabalho. Que as maquininhas apreendidas são utilizadas em seu trabalho. Que ninguém acompanhou a vistoria da casa, pois permaneceu o tempo todo do lado de fora.
O acusado Sidnei José Camargo, em sede policial, negou os fatos (fls. 26/27). Em juízo, disse que vinha a Botucatu com sua esposa e filhos para fazer compras. Que encontrou com Marcos próximo à casa de seu pai, de quem ia emprestar o carro, e Marcos lhe pediu carona para vir à Botucatu, para buscar um perfume. Que Marcos lhe disse que ajudaria com o combustível, pagando R$ 30,00. Que deixou Marcos ao lado do supermercado Panelão e ficou ali aguardando por ele, que demorou cerca de 15 minutos. Que depois disso a polícia os abordou. Que não conhecia Natanael e que não sabe se Marcos o conhece. Que acredita que Marcos realmente tenha jogado algo, mas que não pode afirmar, porque estava nervoso. Que pôde ouvir Marcos dizendo aos policiais que ele e a esposa não sabiam de nada. Que foi a polícia que tocou primeiro no nome de Natanael. Que foi colocado na viatura e foram para a casa de Natanael. Que não ouviu Marcos Vinicius mencionar o nome de Natanael. Que Marcos não foi questionado sobre Natanael perto de si.
O acusado Marcos Vinícius Paixão Domingues, em sede policial, afirmou que as drogas que trazia consigo se destinavam ao consumo pessoal. Negou que Sidnei tivesse ciência que transportava drogas, assim alegou não conhecer Natanael  (fls. 24/25). Em Juízo, admitiu a prática do tráfico, mas refutou o envolvimento de Sidnei e Natanael. Disse que não conhecia os policiais que o prenderam. Que tinha dívida de drogas. Que conseguiu um contato. Que conversou com o dono da droga, afirmando que tinha um celular para passar para ele em troca da droga. Que veio buscar a droga. Que Sidnei ficou no carro aguardando com a mulher e os filhos. Que foi buscar a droga e deixou o celular, conforme havia combinado. Que, após isso, quando estavam a caminho do supermercado, foram abordados pelos policiais. Que ao sair do carro, arremessou a droga. Que o policial passou a questioná-lo se havia conseguido a droga com o “Natinha”. Que ele negou conhecer essa pessoa. Que o policial lhe disse que estaria tranquilo se dissesse que havia pegado a droga com “Natinha”, que ninguém ficaria sabendo, mas que se negou a fazê-lo. Que foi levado a outro bairro, dentro da viatura. Que naquele local viu um homem que, posteriormente, na delegacia, soube que era Natanael. Que Sidnei não tinha ciência que ele vinha para buscar droga. Que disse a Sidnei que precisava de carona para buscar um perfume e que arcaria com a despesa de combustível. Que, na verdade, conhecia a mulher de Sidnei, que estudou com ele. Que Sidnei o deixou ao lado do supermercado Panelão. Que pediu para Sidnei aguardar ali, que iria buscar o perfume. Que foi ele que pediu a Sidnei para deixá-lo ali. Que ia usar a droga para ganhar o dinheiro necessário para pagar sua dívida e uma parte seria para uso próprio. Que foi a única vez que pegou carona com Sidnei para vir a Botucatu.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis em relação aos réus Marcos e Natanael, não se podendo dizer  o mesmo em relação ao acusado Sidney. 
Em que pese o réu Marcos tenha confessado a traficância, sua tentativa de eximir a responsabilidade de Natanael não convence.
No mais, a confissão do réu Marcos foi corroborada pelos depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência, os quais relataram com detalhes a traficância realizada pelos réus Marcos e Natanael.

Conforme depoimento dos policiais, estes em patrulhamento, suspeitaram da atitude do motorista Sidnei, pois ao avistar a viatura ele mudou o trajeto, razão pela qual resolveram abordá-lo. No momento que o veículo parou, o réu Marcos desceu rapidamente e jogou algo sobre o telhado de um estabelecimento comercial, sendo constatado posteriormente que se tratava de uma porção média de cocaína em pedaço.
Indagado, Marcos confessou que a porção era para venda e que havia adquirido do réu Natanael e indicou onde ele morava. Lá chegando apreenderam drogas,  balança de precisão, tesoura, máquinas de cartão de crédito e dinheiro.
Com efeito, o relato das testemunhas policiais, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga  com Marcos e também apreensão de drogas  e petrechos na residência de Natanael. 
Não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo,vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no art. 342 do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar os acusados, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Assim, a apreensão das drogas, de uma balança de precisão e de petrechos para o tráfico, evidenciam a finalidade de comercialização e não deixa dúvidas de que os réus estavam inseridos na dinâmica do tráfico de drogas.
Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, a absolvição se impõe, pois não ficou comprovado que os réus mantivessem uma associação estável, requisito necessário para a caracterização do crime.
Com efeito, a prática dos delitos descritos no artigo 33 e 34, da lei 11.343/06, foi confirmada pela apreensão de drogas em posse do réu  Marcos e também de mais drogas, tubos plásticos e balança de precisão, contendo resquícios de droga (laudo de fls.219/222), na residência do réu Natanael.
Por fim, o depoimento das testemunhas de defesa do réu Natanael nada acrescentou que pudesse favorecê-lo.
Diante de todo o conjunto probatório, suficiente a concluir que a droga descrita na denúncia pertencia aos réus Marcos e Natanael e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância.
Em relação ao réu Sidnei, em que pese os depoimentos dos policiais, não há provas seguras de que ele soubesse que Marcos trazia drogas consigo quando deu carona a ele, sendo de rigor sua absolvição.
Demonstrada a ocorrência dos crimes dos artigos 33, caput, e do artigo 34, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados Marcos e Natanael, a procedência parcial da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo, pois, a dosar a pena, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
 - réu  Marcos Vinícius Paixão Domingues
  artigo 33, lei 11.343/06
Em primeira fase de fixação da sanção, anoto que o réu não possui maus antecedentes (fls. 257), porém diante da natureza da droga apreendida com o réu (crack), aumento a pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico que não há agravantes a serem levadas em consideração, mas diante das atenuantes da confissão e da menoridade, volto a pena ao piso, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Quanto à benesse do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena, porém, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Assim, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas e para evitar a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 

No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante da natureza e quantidade de droga encontrada com o acusado. Dessa forma, justifico não aplicação da redução de pena nos moldes do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 

“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

 - réu Natanael Inácio de Almeida 
  artigo 33, lei 11.343/06
 Em primeira fase de fixação da sanção, anoto que o réu possui maus antecedentes específicos  (fls. 263/267), razão pela qual aumento a pena de 1/3, resultando em 6 anos e 8 meses  de reclusão e 666 dias-multa. Ainda nesta fase, diante da natureza e quantidade das drogas apreendidas, aumento a pena de 1/6, resultando em 7 anos e 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de fixação da pena, apesar de ser primário, o § 4º diz expressamente que, para ter direito à diminuição da pena, não pode haver sequer indícios de dedicação a atividade criminosa. Pois bem, no presente caso, não é o que se encontra. Considerando, os maus antecedentes do réu, como também a natureza e quantidade de drogas, utilizada para aumento da pena em primeira fase, encontramos também utensílios para comercialização da droga, como tubos plásticos e balança de precisão, o que comprovam a dedicação a atividade criminosa, afastando a possibilidade de qualquer diminuição, já que o escopo da lei é atingir o traficante esporádico, o que, por óbvio, aqui não se apresenta.
 artigo 34, lei 11.343/06
 Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal,  anoto que o réu revela maus antecedentes. Assim, aumento a pena-base de 1/6,  ou seja, 3 anos e 6 meses de reclusão e  1400 dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.
Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva será de 11 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 2177 dias-multa.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
A) CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS PAIXÃO DOMINGUES, à pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado e pagamento de 500 dias-multa, por infração aos artigos 33, caput da Lei 11.343/06.
B) CONDENAR o réu NATANAEL INÁCIO DE ALMEIDA, à pena de  11 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 2177 dias-multa, por infração aos artigos 33, caput, e artigo 34, ambos da Lei 11.343/06.
C) ABSOLVER os réus NATANAEL INÁCIO DE ALMEIDA e MARCOS VINÍCIUS PAIXÃO DOMINGUES da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
D) ABSOLVER SIDNEI JOSÉ CAMARGO da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
               Decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, para conversão em renda do FUNAD. Transitada em julgado, requisite-se a transferência.
Os réus Natanael Inácio de Almeida e Marcos Vinícius Paixão Domingues, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderão apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-os na prisão em que se encontram, com as cautelas de praxe. 
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Botucatu, 26 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA