1500594-97.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... o acusado confessou a autoria do tráfico, afirmando que guardava o entorpecente na casa da acusada Roberta, tendo indicado seu endereço. 
Na casa do acusado, os policiais localizaram um caderno com anotações do tráfico. 
Já na residência de Roberta, os policiais apreenderam farta quantia de droga, dinheiro e petrechos do tráfico. Indagada, a acusada confessou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500594-97.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-97.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000293
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CRISTIANO MARTINS OLIVEIRA e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




GUILHERME CRISTIANO MARTINS OLIVEIRA e ROBERTA CRISTINA ALVES DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos delitos capitulados nos artigos 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 16, parágrafo 1º, IV, da Lei 10.826/03 (este último delito somente em relação ao acusado GUILHERME) porque, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 17h20, na rua Ana Ortega Traballi, 30, casa 38, Condomínio Girassol, Vila São Geraldo, em São José dos Campos, agindo em concurso entre si, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardavam substância entorpecente, para fins de tráfico.  
Na mesma oportunidade, de forma reiterada ou não, se associaram para a prática do crime de tráfico de entorpecente.
Outrossim, na mesma oportunidade, GUILHERME CRISTIANO MARTINS OLIVEIRA, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, portava a pistola semiautomática calibre. 380, marca Imbel, com a numeração suprimida, municiada com nove cartuchos do mesmo calibre. 
Apurou-se que os policiais avistaram o acusado Guilherme na condução do veículo HB20. Já havia denúncias de que o proprietário daquele veículo realizava o tráfico de drogas e que também possuía armas de fogo. Decidiram pela abordagem. Em revista pessoal localizaram dinheiro com o acusado. No interior do veículo, fora apreendido um aparelho celular e uma arma de fogo, municiada. Indagado, o acusado confessou a autoria do tráfico, afirmando que guardava o entorpecente na casa da acusada Roberta, tendo indicado seu endereço. 
Na casa do acusado, os policiais localizaram um caderno com anotações do tráfico. 
Já na residência de Roberta, os policiais apreenderam farta quantia de droga, dinheiro e petrechos do tráfico. Indagada, a acusada confessou que guardava o entorpecente em sua residência. Que a droga pertencia ao acusado Guilherme. Que receberia o valor de mil reais para armazenar o entorpecente.
Acabaram presos.
Oferecida a denúncia, os acusados, notificados, apresentaram defesa prévia.
Recebida a exordial, os acusados foram citados e, em juízo, durante a instrução, testemunhas foram inquiridas. 
Os acusados, após, foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal.
A defesa de Guilherme requer a absolvição em razão da ausência de provas; pedidos alusivos à dosimetria da pena, regime inicial e apelo em liberdade.
A defesa de Roberta afirma que não existe prova no que pertine ao crime de associação. Confessou estivesse guardando a droga. Não estava associada e não se dedicava. Merece a aplicação do redutor, pena mínima e regime aberto.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise do boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, constatação provisória e laudo toxicológico definitivo.
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o fato descrito na norma penal inserta no artigo 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar, ou ter em depósito, para fins de tráfico, grande quantidade de substância entorpecente.
Nada obstante a dúvida lançada pela defesa sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.).
Resta saber se as palavras dos acusados são verossímeis.
A acusada Roberta, ouvida na fase policial, confessou a autoria do delito de tráfico. Disse que guardava o entorpecente em sua residência. Que Guilherme era o dono da droga e pediu para que ela guardasse o entorpecente em sua casa. Que receberia mil reais pelo “serviço”.
Em juízo confessou novamente. Contou que recebeu a proposta para guardar as drogas. Aceitou porque precisava de dinheiro. Recebeu a proposta de Guilherme, que havia conhecido em uma festa. Não fazia entrega, somente guardada. As anotações se referem a laranjas. Guardava a balança e os outros objetos a pedido de Guilherme. Guilherme estava com os policiais quando chegaram. Recebia R$ 1.000,00 para guardar a droga.
Já o acusado Guilherme negou a autoria do tráfico. Disse que estava dirigindo seu veículo quando foi abordado pelos policiais. Foi colocado na viatura e levado até a casa de Roberta. Negou que o entorpecente e demais petrechos do tráfico localizados fossem de sua propriedade. Afirmou que a arma de fogo era de sua propriedade, mas o armamento estava guardado em sua casa e não no interior do veículo
Em juízo Guilherme negou novamente. Disse que trabalhava e o carro não era seu. Viu um carro que pensa ser uma viatura. Foi abordado pelos policiais. Não estava portando a arma. Foram até sua casa e a invadiram sem autorização. Foi levado até outro local. Lá havia mais viaturas. Somente depois soube que estava sendo preso sob acusação de tráfico e porte de arma. Havia recebido proposta para guardar drogas, mas não aceitou.
De relevante, as palavras dos acusados.
Ocorre que, como mais adiante se demonstrará, a versão do acusado da inexistência de tráfico restou isolada nos autos.
Os policiais confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos articulados na denúncia.
Perquiridos, reiteraram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo HB20 sendo conduzido pelo acusado. Que já havia informações que o acusado realizava o tráfico de drogas pela região e que possuía armas de fogo. Decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, localizaram o valor de R$ 2.440,00 em dinheiro. Em revista no interior do veículo fora localizado um aparelho celular e uma arma de fogo, municiada. Indagado, o acusado confessou que a arma lhe pertencia. Era para sua defesa. Confessou, ainda, que realizava o tráfico de drogas. Disse que guardava o entorpecente na casa da acusada Roberta, tendo indicado, inclusive, o endereço de Roberta. Na casa do acusado fora localizado, ainda, um caderno com anotações do tráfico. Já na casa da acusada Roberta, fora localizado grande quantidade de droga, ou seja, 08 tijolos de maconha e outras 13 porções da mesma droga, prontas para venda, além de dinheiro, aparelho celular e outros petrechos do tráfico. Indagada, a acusada confessou o tráfico, informando que guardava o entorpecente para o acusado Guilherme e que receberia pelo “serviço” a quantia de mil reais.
As testemunhas de defesa nada acrescentaram acerca dos fatos.
Nada mais é preciso, mesmo porque os  policiais confirmaram a dinâmica dos fatos, demonstrando com riqueza de detalhes o ocorrido. 
Não há como acreditar que os policiais tenham inventado toda essa estória apenas para incriminar injustamente os acusados, mesmo porque sequer conheciam os réus. 
Mais a mais, há ressaltar que os policiais confirmaram que Guilherme confessou a eles o tráfico, tendo indicado o local em que armazenava o entorpecente, ou seja, na casa de Roberta. A acusada Roberta, por seu turno, confirmou que a droga pertencia a Guilherme, sendo certo que recebia o valor de mil reais para guardar o entorpecente em sua casa.
Há ressaltar, ainda, que foram apreendidos diversos petrechos utilizados no tráfico, tais como, balança digital, rolos de filme pvc e, ainda, anotações típicas da venda ilícita de entorpecentes.
O fato é que Guilherme já havia sido processado diversas vezes anteriormente e, novamente, havia denúncias dando conta estivesse envolvido com o tráfico de entorpecentes.
Naquele dia, conforme bem demonstrou a prova, Guilherme estava pela rua conduzindo um veículo, portando arma de fogo, municiada e com numeração suprimida, além de grande quantidade de dinheiro em espécie.
Guilherme não demonstrou a origem do dinheiro, nem tampouco porque precisava da arma de fogo.
De tudo o que foi exposto percebe-se que para que fosse possível a absolvição de Guilherme a defesa deveria provar que os policiais mentem, mas tal prova não veio aos autos.
Além disso, deveria também provar que a corré mente, mas tal prova também não está nos autos.
A prova dos autos reside na apreensão de quantidade significativa de entorpecentes, de anotações típicas do tráfico e de petrechos utilizados para a prática do vil comércio. 
Ainda há mais. Dinheiro foi apreendido e uma arma de fogo, sem falar no rico e detalhado depoimento dos policiais e da corré.
Não fosse isso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção. 
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Estes são os fatos relevantes; os demais apenas circundam o principal.
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação dos acusados mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
É imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecente prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Na verdade, não só o tráfico.
Dispõe o artigo 35 da Lei 11.343/06:
Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei.
As provas mostram que os acusados estavam intimamente ligados, entre si. Foram surpreendidos armazenando grande quantia de droga, para abastecer biqueiras.
O conjunto probatório, amealhado aquilo que se produziu no inquérito policial, demonstra, sem dúvida, a prévia associação.
Certamente, trabalhavam em associação, onde sabiam exatamente quais eram as suas responsabilidades e funções.
Agiam juntos, integravam a organização criminosa de armazenamento e distribuição de drogas, cada qual com a sua atribuição, sem existir sobre eles qualquer relação de menor ou maior importância. As funções se somavam e, dessa forma, viabilizavam as operações ilícitas no local.
Passo a análise do crime de arma que pesa em desfavor de Guilherme. 
Quanto à arma.
De início, urge consignar que a conduta típica do acusado,  subsume-se mesmo ao tipo penal autônomo descrito no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 conforme voto do Ministro Rogério Schietti, que exaure a questão, valendo transcrever trecho da fundamentação quanto ao ponto: 
“...No que se refere à pretendida condenação dos pacientes pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, com a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, IV, da Lei n. 11.343⁄2006, e não pela prática do delito de tráfico de drogas em concurso material com o ilícito do artigo 16 da Lei n. 10.826⁄2003, como estabelecido pela Corte estadual, necessário se faz, para melhor análise da questão sub examine, transcrever o disposto no artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento:
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Já o inciso IV do artigo 40 da Lei n. 11.343⁄2006, por sua vez, prevê causa especial de aumento de pena relativa ao crime de tráfico de drogas cometido com o emprego de arma de fogo: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
[...] IV - o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva; (grifo próprio)
Conforme visto, a Lei n. 11.343⁄2006 prevê como causa especial de aumento, para os crimes previstos nos artigos 33 a 37, efetivo emprego de arma de fogo, em que o agente porta ilegalmente a arma para viabilizar o cometimento do delito de narcotráfico, e não o fato de possuir ou de portar concomitantemente arma de fogo de uso restrito.
Isso significa que "A absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico." (HC n. 182.359⁄RJ, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe 4⁄12⁄2012).
Em sendo assim, dispõe o tipo penal descrito no art. 16 da Lei 10.826/03:
“Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma, que, segundo a prova, foi também praticado pelo acusado.
Embota tivesse negado o porte, não fosse a própria apreensão da arma, conforme auto de apreensão e laudo que estão nos autos, ainda há a existência de munição, 
Vem somar o depoimento dos policiais, que bem descreveram a apreensão da arma quanto a portava e, é bem verdade, nada foi produzido em sentido contrário. 
Por isso, mais uma vez, a procedência se impõe. 
O acusado Guilherme, na primeira conduta, traficou e, no veículo que conduzia, fora ainda encontrada e apreendida uma pistola. 
Configurado, então, evidentemente, o concurso material de delitos. 
Por fim, não há falar em desproporcionalidade, no que pertine à multa.
Não porque trata-se de pena, daí porque pouco importa se o réu declarou-se ou não hipossuficiente.
Bom lembrar, o fato social foi valorado, elevado à norma e, então, ante à reprovabilidade da conduta, definida a pena de multa.
É sabido, por fim, que a venda do entorpecente proporciona grande lucro, por isso entendo proporcional a pena de multa.
Passo à dosimetria da pena.
a) Guilherme
Ao que consta o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e as do artigo 42 da Lei 11.343/06 lhes são desfavoráveis. 
Não se olvide que foi preso quando guardava, mantinha em depósito, grande quantidade de entorpecente (7.076,80 gramas de maconha, distribuídos em 8 porções prensadas a granel e em 13 porções menores), comportamento do qual se evidencia inquestionável ofensa à saúde pública, com um número indeterminado de usuários atingidos.
Tal quantidade demonstra grave violação à norma penal incriminadora, daí porque a fixação da pena base acima do mínimo legal se justifica. 
Além disso, já foi processado e condenado inúmeras vezes, demonstrando que tem personalidade desajustada, tendente ao ilícito.  
Estabeleço então a pena base acima do mínimo em
a) 07 (sete) anos de reclusão, além da pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime de tráfico; 
b) 04 (quatro) anos de reclusão, além da pecuniária de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, para o delito de associação.
c) 04 (quatro) anos de reclusão, além da pecuniária de 13 (treze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, para o crime de arma.
Milita, ainda, em desfavor do acusado Guilherme a reincidência, circunstância agravante que obrigatoriamente aumenta a pena. Majoro-a pela base de 1/6, chegando a:
a) 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além da pecuniária de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
b) 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além da pecuniária de 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei diante da situação econômica da sentenciada, para o delito de associação.
c) 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além da pecuniária de 15 (quinze) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime de arma.
b) Roberta
A acusada é tecnicamente primária.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e as do artigo 42 da Lei 11.343/06 lhes são desfavoráveis. 
Não se olvide que foi presa quando guardava e mantinha em depósito, grande quantidade de entorpecente (7.076,80 gramas de maconha, distribuídos em 8 porções prensadas a granel e em 13 porções menores), comportamento do qual se evidencia inquestionável ofensa à saúde pública, com um número indeterminado de usuários atingidos.
Tal quantidade demonstra grave violação à norma penal incriminadora, daí porque a fixação da pena base acima do mínimo legal se justifica. 
Estabeleço então a pena base acima do mínimo em:
a) 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime de tráfico; 
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além da pecuniária de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, para o delito de associação. 
Roberta confessou a autoria dos crimes, de modo que reduzo as penas base em 1/6 para alcançar a:
a) 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime de tráfico; 
b) 03 (três) anos de reclusão, além da pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, para o delito de associação. 
Presos em flagrante delito, convertida em prisão preventiva, armazenando entorpecente, para posterior venda no comércio ilícito de drogas, sem comprovação de atividade lícita, donde auferia renda, resta claro que vinha fazendo do tráfico meio de vida, daí porque não fazem jus à causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o agente se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Quem se envolve com o tráfico e armazena entorpecente, para posteriormente, abastecer “biqueiras”, obviamente, se dedica às atividades criminosas.
Há reconhecer que a simples atividade remunerada, a venda do entorpecente, demonstra de forma clara a supracitada dedicação.
Não fosse isso, é bem verdade, ante ao quadro que se desenhou, foi invertido o ônus da prova, incumbindo agora à aos sentenciados provar que se tratava de atividade eventual.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.
Ante o concurso material de delitos, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, somo as penas para chegar a pena definitiva de: 
a) 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 1919 (mil, novecentos e dezenove) dias-multa, no patamar mínimo, para o acusado Guilherme.
b) 08 (oito) anos de reclusão, além de 1200 (mil e duzentos) dias-multa, no patamar mínimo, para a acusada Roberta.
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que os sentenciados se encontravam trabalhando para o vil comércio e na posse de grande quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Se infiltra na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Os acusados receberam o benefício da liberdade provisória e não deram causa à revogação, daí porque autorizo o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
a) CONDENAR, GUILHERME CRISTIANO MARTINS OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso nos delitos capitulados nos artigos 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 16, parágrafo 1º, IV, da Lei 10.826/03, todos em concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1919 (mil, novecentos e dezenove), dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
b) CONDENAR, ROBERTA CRISTINA ALVES DOS SANTOS, já qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1200 (mil e duzentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei. 
Autorizo o apelo livre.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovada sua origem ilícita.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações. 
São José dos Campos, 26 de abril de 2022.
P.I.C.

 CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO
  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA