1500832-48.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... fazendo prostituição e na ocasião, tráfico de drogas. Que o local da ocorrência é ponto de intenso tráfico de drogas. Informou que as drogas foram localizadas pela cabo Roberta, em revista, no sutiã da acusada, mas não se recorda onde foi localizado o dinheiro. Respondeu ainda que o local é bastante frequentado por usuários e moradores de rua, e que a ré não ofereceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500832-48.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-48.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2287322/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 20945354 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 924/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELA CRISTINA GOMES CATALANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










VISTOS,
ISABELA CRISTINA GOMES CATALANO, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 21 de Outubro de 2021, por volta das 01h45, na Rua Pedro Bagodi, 07 – Parque Res. Dr. João de Oliveira Mancha, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e fornecimento e entrega a terceiros, 19 (dezenove) “pedras” de “crack” (substância feita à base de cocaína), pesando, ao todo, cerca de 09g (nove gramas), conforme auto de constatação preliminar de fls. 11, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi presa em flagrante delito (fl. 01/05), sendo concedida liberdade provisória com medidas cautelares em audiência de custódia (fls. 30/34).
A ré apresentou defesa escrita (fls. 69/72).
A denúncia foi recebida, e na mesma decisão foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82/83), e sobreveio a citação da ré (fls. 97).
Durante a instrução do feito, foi ouvida a testemunha Vinicius Alberto Habermann, arrolada pelo Ministério Público, dispensada a oitiva da testemunha Patrícia Roberta de Andrade, e interrogou-se a acusada. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela improcedência da denúncia, e consequente absolvição da ré, nos termos do artigo 386, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006,e ainda, em caso de condenação, requereu pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, revisto no artigo 33, § 4º, do mesmo diploma legal, pugnando ainda pela substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/05, no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 59/61, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Vinicius Alberto Habermann, policial militar, disse, quando ouvido em juízo, que estava em patrulhamento pela cidade em local conhecido pelo tráfico de drogas, e a guarda municipal também estava pelo local abordando algumas pessoas. Por trabalhar em companhia da cabo Roberta, policial feminina, ao visualizarem a ré no local, resolveram por aborda-la, localizando em sua posse entorpecente e dinheiro. Indagada, informou que a droga não lhe pertencia, e que alguém havia pedido para que segurasse, não revelando quem havia feito tal pedido. Que já conhecia a ré por ser vista com habitualidade no local, fazendo prostituição e na ocasião, tráfico de drogas. Que o local da ocorrência é ponto de intenso tráfico de drogas. Informou que as drogas foram localizadas pela cabo Roberta, em revista, no sutiã da acusada, mas não se recorda onde foi localizado o dinheiro. Respondeu ainda que o local é bastante frequentado por usuários e moradores de rua, e que a ré não ofereceu resistência à abordagem. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Ao final, sob o crivo do contraditório, a ré foi interrogada e negou os fatos a ela imputados. Informou que faz programa há bastante tempo na perimetral, e que é viciada em crack, e que no dia dos fatos, estava no local a fim de fazer programa, e que, com a aproximação dos "guardas", um traficante do local pediu para que ela guardasse as drogas para ele em troca de dinheiro e entorpecentes. Que no momento da abordagem mostrou espontaneamente as drogas e dinheiro que possuía. Que a pessoa que lhe entregou as drogas e o dinheiro tinha acabado de começar a vender e que não sabe informar o nome. Que não vende drogas, apenas consome e faz programa. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
O conjunto probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso, indicando a ré como autora do delito.
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação da ré no delito, tendo a acusada inclusive admitido que guardava os entorpecentes apreendidos.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório como pretende a Defesa. O policial ouvido em juízo confirmou que o local é conhecido pela intensa prática de tráfico de drogas, e os agentes flagraram quando a acusada trazia consigo e transportava substâncias entorpecentes, das quais tinha conhecimento que se destinavam ao comércio e distribuição a terceiros, como declarado pela própria ré em seu interrogatório em juízo, comprovadas assim a autoria e o dolo.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pela ré melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que a ré possa ser usuária de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ela não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciada. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pela acusada.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis à ré. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que a ré se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de 1/4, haja vista a quantidade e o alto poder destrutivo das drogas apreendidas. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, haja vista o poder altamente viciante e destrutivo das drogas apreendidas e a própria natureza do crime.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a ré ISABELA CRISTINA GOMES CATALANO como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no patamar fixado.
A acusada respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva, atentando-se ainda ao regime de pena imposto. Assim sendo, concedo a ela o direito de recorrer em liberdade.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder da ré em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA