1500352-29.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... deste estado:

“HABEAS CORPUS  Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico (artigos 33, caput; e 35, caput, da Lei nº 11.343/06). Apreensão de expressiva quantidade de drogas (05 tijolos de maconha com peso líquido de 3,93 quilogramas), além de dinheiro  Cerceamento de defesa em razão do indeferimento de pedido de produção de provas. Inocorrência. O juiz é o único ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500352-29.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500352-29.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085837/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 17036451 - 2º Distrito Policial de Lorena, 279/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2085837 - 02º D.P. LORENA, 279/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON REIS LEMOS DAS CHAGAS
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de BRENDON REIS LEMOS DAS CHAGAS, qualificado nos autos, na qual lhe é atribuída a autoria do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão dos fatos narrados na exordial acusatória, às fls. 120/121. 

Oferecida a denúncia, o réu apresentou sua defesa preliminar, às fls. 138/140. Não sendo caso de absolvição, a denúncia fora recebida em 29/06/2021 e designou-se audiência virtual de instrução e julgamento, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/06 (fls. 141/145). 

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e os informantes judiciais, sendo, ao final, o réu interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 210/215).

Por sua vez, a douta defesa requereu, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência para que fosse oficiado à Secretaria Municipal de Segurança. No mérito, pleiteou a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado, por carência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta atribuída ao réu para aquela tipificada no artigo 28, da Lei 11.343/06, ou o reconhecimento do tráfico privilegiado, do artigo 33, parágrafo quarto, da lei em assunto. Por fim, requereu aplicação do regime inicial de cumprimento da pena diverso do fechado (fls. 219/225).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, indefere-se a diligência requerida pela defesa, porquanto apenas retardaria o desfecho dos autos e não auxiliaria no esclarecimento dos fatos, diante da resposta ao ofício da Secretaria Municipal de Segurança, às fls. 205.

Além disso, é importante registrar que o direito das partes à produção de provas não é absoluto, aliás, tal qual qualquer direito previsto em nosso ordenamento jurídico.

Significa dizer, toda e qualquer prova que as partes queiram produzir em Juízo deve passar, obrigatoriamente, pelo crivo do julgador, responsável por analisar a relevância e necessidade daquela, no âmbito de seus poderes instrutórios.

É o que reza o artigo 139, do Código de Processo Civil – CPC, aplicável, ao processo penal, conforme o artigo 3º, do Código de Processo Penal - CPP.

"Art. 139. O juiz dirigirá o processo conforme as disposições deste Código, incumbindo-lhe:

I - assegurar às partes igualdade de tratamento;

II - velar pela duração razoável do processo;

III - prevenir ou reprimir qualquer ato contrário à dignidade da justiça e indeferir postulações meramente protelatórias; (...)" (grifo meu)

Perceba-se, portanto, que o indeferimento de provas inúteis e meramente protelatórias é um dever imposto ao julgador, justamente para que o direito do próprio réu, de estatura constitucional, seja fielmente observado, como é o caso da Duração Razoável do Processo.

No caso dos autos, com ainda maior rigor tal providência deve ser observada por este Magistrado, pois caso contrário, o réu, presos há quase um ano, estaria sendo prejudicado com o prolongamento injustificado e demasiado da instrução processual.

Comporta registrar, também, que se entende por necessária e pertinente a prova que influenciará decisivamente na apuração da existência, ou não, das condutas criminosas narradas na denúncia ou, ainda, que sirva, de alguma forma, para comprovar, ou não, algo relacionado às circunstâncias judiciais citadas nos artigos 59 e 68, do Código Penal. 

Outro não é o entendimento consolidado e recente do Tribunal de Justiça deste estado:

“HABEAS CORPUS  Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico (artigos 33, caput; e 35, caput, da Lei nº 11.343/06). Apreensão de expressiva quantidade de drogas (05 tijolos de maconha com peso líquido de 3,93 quilogramas), além de dinheiro  Cerceamento de defesa em razão do indeferimento de pedido de produção de provas. Inocorrência. O juiz é o único destinatário da prova e a ele compete, com exclusividade, a decisão de sua pertinência ou não. Inteligência dos artigos 155, 251 e 400, § 1º, do CPP  Constrangimento ilegal não caracterizado  Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2266570-52.2020.8.26.0000; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 21/01/2021) (Sublinhado meu).

Assim, como não será possível obter aquelas imagens, as diligências defensivas são meramente protelatórias.

No mais, como se verá a seguir, as provas produzidas em juízo foram suficientes para esclarecer os fatos narrados na denúncia, sendo a solução parcialmente favorável ao acusado. 

Portanto, indefere-se o pedido preliminar formulado pela defesa.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 01/02,  boletim de ocorrência às fls. 03/05, auto de exibição e apreensão às fls. 10/11, laudos de constatação provisória às fls. 31/34 e definitivo às fls. 195/197, cujos resultados detectaram a presença das substâncias “cocaína, ADB-butinaca e tetrahidrocannabinol – THC – maconha”, que se encontram descritas nas Listas F1 e F2 da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores; bem como pelas provas orais contidas nos autos.

Todavia, quanto à autoria, entendo não existir provas acerca do tráfico, impondo-se a desclassificação da conduta. Senão vejamos.

O policial militar Luiz Augusto de Faria Vargas contou que, após receber informações de que o acusado estaria realizando o tráfico de drogas, rumou até o local dos fatos e, ao se aproximar, o visualizou, inclusive, trajando as mesmas vestimentas indicadas naquela informação anônima. Relatou que o réu, ao ver a viatura policial, tirou o boné e o lançou à mesa, ocasião em que quinze pinos de cocaína caíram. Narrou que, conduzindo o réu, se dirigiu até um matagal apontado como o local onde este guardava mais drogas. Lá, apreendeu mais narcóticos. Esclareceu que as informações recebidas davam conta de que o réu guardava os entorpecentes naquele matagal. De acordo com o depoente, os pinos plásticos localizados na vegetação se assemelhavam aos apreendidos com o increpado (boné). Asseverou que não conhecia o réu até aquele dia. Questionado, disse que do local onde recebeu as informações sobre o tráfico, ora em assunto, até a praça em que o réu fora abordado, distavam dois quarteirões, aproximadamente. Respondeu que não se lembra se havia outras pessoas na praça ou quantos foram abordados. Por fim, asseverou que o réu não tentou fugir da abordagem policial.

Seu companheiro de farda, Valter Licurgo de Matos, fez eco às suas palavras. Questionado, disse que outras pessoas foram abordadas com o réu, mas, não havia nenhum ilícito com estas, por isso, foram liberadas. 

Já a testemunha Peterson Augusto Gomes Nascimento contou que estava no local dos fatos quando os policiais militares chegaram. Disse, inclusive, que também fora abordado pelos mesmos, os quais disseram estarem averiguando informações sobre o tráfico de drogas naquele local. Afirmou que, por causa do boné, os policiais colocaram o réu na viatura e foram até o fundo da rua. Afirmou que também usava um boné preto, e que não havia entorpecentes dentro dele. Declarou que não havia nenhum entorpecente dentro do boné do acusado, e que os agentes públicos não localizaram nenhum ilícito com as pessoas abordadas. Respondeu, também, que os policiais militares perguntaram os nomes de todos os abordados, inclusive, das mulheres presentes.  Embora tenha dito inicialmente que não conhecia o réu, afirmou que, após ser dispensado pelos agentes públicos, correu para avisar a mãe e o padrasto do acusado. Por fim, esclareceu que não acompanhou as diligências policiais no matagal no fundo da rua.

A testemunha Kimberly Vasconcelos Lisboa apresentou narrativa parecida à de Peterson. Disse que ela e outras mulheres que estavam no local não foram abordadas pelos policiais militares, sendo colocadas em um lado, enquanto todos os homens foram postos de outro. Disse que os bonés utilizados por alguns dos abordados foram colocados na mesa em que estava, sendo possível aferir que não havia entorpecentes dentro deles. Questionada, negou que tenha acompanhado as diligências policiais junto ao matagal, onde grande quantidade de droga foi encontrada. De acordo com a declarante, os agentes estatais pediram para aqueles que usavam bonés, que os tirassem de suas cabeças. Po fim, disse que os policiais disseram ao réu que ele era alvo de denúncia anônima.

A informante judicial Dayse Caetano da Silva, mulher do acusado, também, apresentou a mesma narrativa das testemunhas anteriores arroladas pela defesa. Acrescentou dizendo que também ouviu os policiais militares dizerem que o acusado seria conduzido até o distrito policial, por conta do boné que estava usando, alvo de uma delação sem face. Questionada, disse que as pessoas abordadas não estavam todas juntas, enquanto ela e o réu estavam separados destas. Contou que os agentes do estado perguntaram os nomes de todos os abordados, e somente o acusado fora separado. Respondeu que não conhecia os policiais militares. Negou que tenha acompanhado as diligências policiais na vegetação, localizada ao fundo da via pública. Ao final, afirmou que o réu não faz uso de entorpecentes.

O também informante judicial Ivanil Ramos da Silva, à época era padrasto do réu, narrou que fora avisado por duas pessoas que seu enteado havia sido conduzido por policiais militares, contudo, ao chegar na praça, percebeu que o réu havia sido liberado. Contou que se dirigiu até um “mercadinho”, local onde lhe informaram que o réu estava juntamente com mais quatro ou cinco pessoas estavam sendo abordados pelos agentes da lei. Contou que ficou observando à distância, quando viu os policiais liberarem os outros abordados e conduzirem o seu enteado até uma "várzea" no final da rua, ao lado de uma escola. Disse que foi de bicicleta até aquele local, mas, um policial, o que estava na direção da viatura, não deixou que se aproximasse. Relatou que, ainda assim, conseguiu ver que outro agente público desceu da viatura, se dirigiu até a vegetação, voltou rapidamente, e de lá saiu, aparentemente rumo à delegacia. Disse que eram quatro ou três policiais militares. 

A testemunha Larissa Cristie de Oliveira apresentou narrativa semelhante à das testemunhas Peterson e Kimberly e da informante judicial Dayse. 

Por fim, o réu negou a acusação em seu interrogatório. Contou que estava indo à casa de sua avó, quando foi abordado por policiais militares que nada localizaram de ilícito em sua posse. Narrou que, após passar na casa de sua avó, ficou conversando com sua mulher em uma praça, quando, novamente, voltou a ser abordado pelos agentes da lei, que lhe disseram haver um denúncia em seu desfavor, levando-o para o final da rua, local onde existe uma vegetação. Afirmou que dois policiais desceram naquele lugar, mal entraram no meio do matagal, e já retornaram, o conduzindo na sequência à delegacia. Asseverou que foi abordado na duas vezes pelos mesmos policiais militares. Disse que estavam todos na praça, Peterson, Kimberly, Pablo e Dayse, porém, sentados separados. Juntos, estavam apenas ele e Dayse, sua mulher. De acordo com o interrogando, os dois policiais já o haviam abordado dias antes. Questionado se havia drogas em sua posse, negou. Afirmou que somente ele foi conduzido até o distrito policial.

Eis o mosaico de provas.

Pois bem. Como se vê, de acordo com os seguros depoimentos dos policiais militares, o réu trazia consigo 15 (quinze) pinos plásticos contendo “cocaína”, mais precisamente, dentro do boné que utilizava na ocasião.   

Insta registrar, como já sustentado em outras oportunidades, que aqueles que acompanham de perto as decisões deste Magistrado, bem sabem a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Frise-se que os policiais, lotados no Batalhão de Ações Especiais de Polícia – BAEP, com sede em São José dos Campos/SP, outra cidade e comarca, desconheciam o réu até o dia dos fatos ora em apreço.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, como no caso destes autos, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Destarte, fixada tal diretriz, observo que o caso, ora em apreço, é mais um no qual o réu e as testemunhas por ele arroladas tentam em vão desacreditar a fala dos agentes da lei.

Nota-se que o réu e as testemunhas Peterson, Kimberly e Larissa, assim como os informantes judiciais Ivanil e Dayse, são todos conhecidos e, sem prejuízo de pequenas contradições sobre quem teria avisado os familiares de Brendon acerca da ação fiscalizatória policial, ou, ainda, sobre quem teria acompanhado as diligências policiais na localização da grande quantidade de entorpecentes, em local diverso da primeira abordagem, de fato, é certo que os agentes públicos abordaram o increpado, localizando no interior do seu boné, quinze pinos de “cocaína”.

Não se olvida que outras pessoas também foram abordadas e fiscalizadas no local, tal como apontado por toda prova oral, contudo, frise-se: nada de ilícito foi encontrado em suas posses, o que só faz comprometer o acusado.

De outro lado, causa espécie o comportamento das testemunhas Peterson e Kimberly e informante judicial Dayse. Afinal, o trio disse que o réu não possuía nenhuma droga, mas, mesmo assim, não denunciaram a suposta "arbitrariedade" cometida pelos policiais militares à época, somente vindo a relevarem o que presenciaram, em juízo, o que é, no mínimo, estranho.

Por qual razão, não compareceram à Polícia Civil, órgão distinto dos responsáveis pela prisão do réu para denunciarem tal injustiça?

Aliás, outro ponto a enfraquecer a versão defensiva, é o fato do réu, perante o delegado de polícia, acompanhado da advogada constituída, não apresentar a versão escusatória dada em juízo. Naquela oportunidade (fls. 08), preferiu ficar em silêncio com relação à droga apreendida em sua posse, somente mencionando a presença de outras pessoas que foram liberadas pelos agentes públicos.

Ou seja, logo após os fatos, o acusado não negou a posse dos quinze pinos de "cocaína", ou, ainda, da grande quantidade de entorpecentes localizadas no matagal. 

Logo, ao contrário das declarações das testemunhas policiais, as quais mantiveram a mesma versão, desde a data dos fatos até a data dos seus depoimentos em juízo, percebe-se que, assim como as declarações do réu, são inverossímeis os depoimentos dessas testemunhas, sendo imprestável para o esclarecimento dos fatos e passível das consequências do artigo 342, do Código Penal.

Anoto, por fim, que as declarações da testemunha Larissa e do informante judicial Ivanil em nada afastaram a certeza apresentada pelos policiais militares sobre a apreensão de drogas na posse do acusado.   

Contudo, malgrado a propriedade dos quinze pinos de “cocaína” tenha sido comprovada em juízo, o desiderato de rapasse a terceiros, bem como a relação do réu com os demais entorpecentes apreendidos no local próximo a abordagem, não restou suficientemente comprovada nos autos. 

Em outras palavras, não se tratando de averiguação de denúncia robusta nesse sentido com relação ao réu, é possível que este estivesse naquele local para comprar das outras pessoas também abordadas no mesmo local, e/ou consumir os entorpecentes que estavam em sua posse. Afinal, Brendon não foi visto pelos policiais militares praticando nenhum ato sugestivo de mercancia, e, muito menos, próximo ao local onde a imensa maioria dos entorpecentes foi achada (matagal).

Assim, para que haja a subsunção da conduta ao tipo penal mencionado na exordial, a quantidade de droga é apenas um dos critérios utilizados, que deve ser sopesado em cotejo com as demais circunstâncias da apreensão e elementos de prova colhidos, cabendo à Acusação, e não ao réu, desincumbir-se do ônus probatório.

Esse é o entendimento dos Tribunais Superiores, em linha com a posição do E. TJSP já mencionada sobre a aplicação do artigo 156, do Código de Processo Penal: 

“Cabe ao Ministério Público comprovar a imputação, contrariando o princípio da não culpabilidade a inversão a ponto de concluir-se pelo tráfico de entorpecentes em razão de o acusado não haver feito prova da versão segundo a qual a substância se destinava ao uso próprio e de grupo de amigos que se cotizaram para a aquisição”. (STF; HC 107.448, Órgão Julgador: Primeira Turma; Relator: Min. Ricardo Lewandowski; Redator: Min. Marco Aurélio; Julgamento em 18/06/2013, Publicação em 04/10/2013);

“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. Pleito desclassificatório. Desnecessário revolvimento de provas. Alegada posse de drogas para consumo próprio. Ausência de prova da traficância pelo ministério público. Ônus da prova no processo penal. Regra probatória decorrente da presunção de inocência. RECURSO PROVIDO”. (STJ; REsp 1.769.822; Proc. 2018/0255557-1; PA; Órgão Julgador: Sexta Turma; Relator: Min. Rogério Schietti Cruz; Julgamento em 27/11/2018; Publicação em 13/12/2018) (Sublinhados meus).
 
Logo, como se viu, o pedido subsidiário da defesa merece prosperar, vez que a dúvida surgida quanto ao destino dos tóxicos localizados com o acusado, resolve-se em favor dele, impondo-se a desclassificação da conduta para àquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06.

Sob esse aspecto, embora não capitulado na denúncia dessa forma, deve-se deixar consignado ser permitido ao julgador, à luz do artigo 383, do Código de Processo Penal, dar aos fatos descritos na peça vestibular acusatória definição jurídica diversa da que desta consta, mesmo que em consequência tenha que aplicar pena mais grave, ou, como no caso, pena mais leve.

Isso ocorre, porque o réu não se defende da capitulação atribuída, mas sim, dos próprios fatos descritos na denúncia. É a chamada “emendatio libelli”, a qual permite a este magistrado proceder a correção da inicial, resultando tão somente no necessário ajuste dos fatos narrados à correta tipificação, ou seja, sua condenação pelo crime tipificado no artigo 28, da Lei de drogas.

Portanto, demonstrada a ocorrência do crime do artigo 28, da Lei 11.343/06, e comprovada a responsabilidade do acusado, passo a escolha da medida que melhor se adequa ao caso concreto.

Considerando a quantidade da droga apreendidas, e da sua própria natureza, circunstâncias que considero mais perniciosas em se tratando desse tipo penal, hei por bem aplicar-lhe a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo mínimo de 05 meses.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para desclassificar a conduta atribuída à BRENDON REIS LEMOS DAS CHAGAS, qualificado nos autos, originalmente tipificada no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, para aquela prevista no artigo 28, “caput”, da Lei já citada, aplicando-lhe a medida de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses.

Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Custas na forma da lei.

Atente-se a serventia para a regularização dos autos, vez que ainda permanecem no fluxo digital de inquéritos.

Com o trânsito em julgado, oficie-se o Ministério Público, com cópias desta sentença e das declarações das testemunhas Peterson Augusto Gomes Nascimento e Kimberly Vasconcelos Lisboa, nos termos do artigo 40, do Código de Processo Penal, pelo crime de falso testemunho, conforme acima fundamentado.

Anoto que o desfecho desclassificatório não influencia na conduta criminosa dessas testemunhas que faltaram com a verdade em juízo, vez que se trata de crime formal, que independe do resultado.

A propósito:

"Falso Testemunho – Art. 342, §1º, do CP – Decisão absolutória – Recurso do Ministério Público para condenar os réus na forma da denúncia – Possibilidade - Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Os depoimentos dos acusados não passam de versões previamente combinadas e orquestradas de maneira simplória, destoando intimamente das demais provas colhidas durante a instrução criminal, demonstrando assim a inverdade de seus testemunhos – Claramente, a narrativa apresentada pelos apelados na audiência de instrução e julgamento, na qual participaram como testemunhas, teve o intuito de inocentar Renato em processo penal, criando álibis - (...) Destaca-se que o falso se caracteriza quando o agente tem a consciência de fazer afirmação falsa, negar ou calar a verdade, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo civil ou penal, não sendo relevante se pretende prejudicar ou auxiliar o réu - Em que pese o entendimento do MM. Juízo a quo, o falso testemunho é um crime formal e se configura com a simples potencialidade de dano à administração da Justiça, independentemente de ter ou não influenciado o resultado do processo em que foi prestado. Ou seja, não importa se os depoimentos dos acusados como testemunhas no feito originário tenham influenciado ou não na decisão da causa, bastando que o perjúrio tenha incidido sobre fato juridicamente relevante, como é o caso dos autos, que buscou afastar a responsabilidade criminal de Renato – A condenação dos apelados é medida que se impõe - Pena fixada no mínimo legal - Regime aberto estabelecido, com a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Recurso ministerial provido para condenar (...)". (TJSP; Apelação Criminal 0013422-96.2014.8.26.0278; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/08/2021; Data de Registro: 12/08/2021) (Sublinhados meus).

Oficie-se para destruição das drogas e demais objetos apreendidos.
Transitada tal como lançada, tornem os autos conclusos para extinção da pena pelo seu integral cumprimento.

P.I.C                          

Lorena, 10 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA