1500032-04.2022.8.26.0569
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... parte do PCC, atuando também no tráfico de drogas. Durante algumas semanas recebiam informações sobre o tráfico, mas havia mandado de prisão temporária por conta do homicídio.
Em sede policial, a testemunha Antonio Francisco de Oliveira, também policial civil, reiterou o depoimento de seu colega Cirineru (fls. 16). 
Em juízo, disse que havia mandado de prisão em desfavor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500032-04.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-04.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2002997/2022 - 04º D.P. ITU, 22270095 - 04º D.P. ITU, 7/22/542 - 04º D.P. ITU, 2002997 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIRLENE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.




Cuida-se de denúncia em face de SIRLENE OLIVEIRA SANTOS, (vulgo "cunhada"), pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, pois em 4 de janeiro de 2022, nesta Comarca, em concurso com o adolescente Luan Jesus Izidio dos Santos, tinha em depósito 64 porções de cocaína e 43 de maconha. Enquanto Luan era responsável pela venda, Sirlene gerenciava a distribuição e armazenava a droga, na presença do filho Guilherme dos Santos.
Denúncia recebida, com apresentação de defesa prévia.
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogada a ré.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência, enquanto a defesa a absolvição, com preliminares.
Era o relatório. Decido.
Preliminares
Conforme texto ainda vigente da Constituição Federal, em seu artigo 5 XI, a inviolabilidade de domicílio é afastada pelo flagrante. Por óbvio que o verbo "manter em depósito", presente no tipo penal do artigo 33 e descrito na denúncia, trata de crime permanente, logo, a flagrância se protrai no tempo, sendo permitida a violação. No mais, os policiais receberam denúncias prévias, tendo, inclusive, feito campana, na qual comprovaram que o traficante de rua, adolescente, dali retirava a droga para repassa-la a usuários. Exigir mais que isso é criar requisitos que a Carta Magna não apresenta.
A outra preliminar apresenta interessante tese, positivada inclusive, mas cuja aplicação prática é inviável em um Estado em que necessidades básicas, como alimentação e saúde, sequer são atendidas para todos os cidadãos, dada a quantidade de recursos necessários para contratação de profissionais e tecnologias aptas a cumprir os requisitos legais. No mais, não há qualquer comprovação de mácula na colheita da prova deste processo.
Materialidade pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 12/13) e laudo químico toxicológico (fls. 121/124 – Item A1: 17 porções de cocaína, peso líquido 2,09g; Item A2: 47 porções de cocaína, peso líquido 6,76g; Item B: 43 porções de maconha, peso líquido 104,45g)
Certidão de nascimento de Luan às fls. 134, comprovando ser menor de 18 anos ao tempo do ato infracional, logo, presença da causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas.
Autoria pela prova oral produzida.
CIRINEU YASUDA ALVES DE LIMA (P.C.). Em sede policial disse que vinham recebendo informações de que a moradora do local (Sirlene) em conluio com outros estava promovendo o tráfico de drogas na frente de sua moradia. Informações vieram de moradores vizinhos que não estavam mais suportando a movimentação de usuários de drogas nas imediações de suas casas, bem como muito barulho de veículos durante toda a noite, além de arrombamentos de comércios pelos proprios usuários. Nesta data, tendo informações precisas acerca da venda de drogas pelo local, os policiais posicionaram-se nas imediações da casa com visão ampla, momento em que puderam observar que os moradores, entre eles Sirlene, entregavam a droga para um individuo que estava na rua e este fazia a venda ao usuário. Observaram que várias pessoas se revezavam a entregar drogas para o individuo que estava na rua vendendo as drogas aos usuarios. Tal indivíduo estava vestido de camiseta vermelha. Depois de vender as drogas, ele entregava o dinheiro aos moradores, incluindo Sirlene e se abrigava dentro de um bar existente vizinho a casa. Em vista da real flagrância, o condutor acionou outros policiais que estavam na entrada do bairro para promoverem a abordagem dos envolvidos. Ao parar o veiculo (descaracterizado) em frente ao bar tal individuo veio em direção aos policiais perguntando o que iriam querer e quantas, acreditando que se tratavam de meros usuarios. Foi feita a abordagem e ele tentou correr, mas foi alcançado. Observaram que ele dispensou duas capsulas de cocaina e uma de maconha, cujos entorpecentes foram recuperados. Em sua veste encontraram a quantia de vinte reais em notas diversas. Em seguida, pularam o portão da casa de Sirlene, o qual da acesso á várias kitnets, subiram uma escada e a encontraram na porta onde foi feita sua abordagem. Ao ser questionada, negou que tivesse drogas no interior da residencia, porém, viram uma garrafa pet cortada pela metade e em seu interior diversas notas de dois, cinco, dez, vinte reais alem de moedas. Além das notas encontraram uma capsula de cocaina. Em vistoria na cozinha encontraram uma sacolinha plástica onde havia outras 42 porções de maconha e 62 capsulas de cocaína, todas semelhantes às apreendidas em poder do adolescente LUAN JESUS IZIDIO DOS SANTOS que estava na rua. Os policiais observaram que no local os indiciados estavam fazendo uso de muita bebida alcoólica e drogas (muitas pontas de cigarro de maconha jogadas pela casa) em meio a duas crianças. Sendo assim acionaram o Conselho Tutelar que compareceu à esta Delegacia para demais providências. Terminadas as diligências de campo, apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providências de Policia Judiciária. Informaram, por fim, que durante a campana, assim que avistaram a indiciada SIRLENE OLIVEIRA SANTOS, os investigadores a reconheceram como a investigada identificada como "SIRLENE", vulgo "Cunhada", contra quem foi expedido mandado de prisão temporária, em decorrência da prática de homicídio (fls. 14)
Em juízo, Cirineu reiterou seu depoimento policial, dizendo que a acusada passava droga para "vapores". No dia dos fatos, um rapaz de camiseta vermelha, acredita que adolescente, ia e voltava até a casa da ré, pegava algo por um portão estreito, depois passava algo a usuários de rua. Chegaram de viatura descaracterizada próxima ao "vapor", que ofereceu drogas a eles ("vai querer qual e quantas"). O adolescente tentou correr e dispensou porções de drogas. Conseguiram alcança-lo e, na sequencia, correram para o imóvel da ré. Abordaram a ré, que disse não ter envolvimento com tráfico, mas viram em seu cômodo que havia uma garrafa cortada, com notas diversas dentro, além de uma porção de cocaína. Em diligências na cozinha, encontraram diversas porções de cocaína e maconha, em uma sacola enfiada em um canto. Havia várias bitucas de maconha e bebidas espalhadas pela casa, em imóvel em que estava uma criança. A acusada participou do homicídio de um suposto estuprador, contra a qual foi cumprido mandado de prisão. A acusada faria parte do PCC, atuando também no tráfico de drogas. Durante algumas semanas recebiam informações sobre o tráfico, mas havia mandado de prisão temporária por conta do homicídio.
Em sede policial, a testemunha Antonio Francisco de Oliveira, também policial civil, reiterou o depoimento de seu colega Cirineru (fls. 16). 
Em juízo, disse que havia mandado de prisão em desfavor de Sirlene, envolvida com organização criminosa e tráfico de drogas. Fizeram uma campana no local, identificando que o adolescente Luan traficava a mando dela, à luz do dia. Ao se aproximarem dele, o adolescente chegou a oferecer drogas aos policiais, tendo fugir, dispensando cocaína e maconha. Ficou com o adolescente do lado de fora, já que o traficante de rua fica com poucas porções e vai devolvendo o dinheiro. O adolescente pegava drogas na casa de Sirlene, três ou quatro casas próximas ao bar. O local é conhecido pelo tráfico.
Interrogatório de SIRLENE OLIVEIRA SANTOS. Em sede policial confessou a traficância (fls. 17).
Em juízo, disse ter escutado alguém pulando o portão, o policial Moacir Cova. Disse ter porções de maconha em casa, por ser usuária. Era garota de programa e recebia parte do pagamento em drogas. Havia uma garrafa cortada com dinheiro, mas não era do tráfico. Disse que o policial Bruno chegou com uma sacola com drogas, dizendo que se não ficasse presa pelo homicídio, ficaria pelas drogas. Disse ao policial que assumiria, para que seu filho não fosse prejudicado. Ao sair, disse ter visto Luan algemado do lado de fora, sendo que Luan seria apenas usuário. Foi acusada de homicídio e forjada de tráfico apenas por maldade dos policiais. Tem um palhaço tatuado. Foi condenado por roubo. Tem 5 filhos.
A tese defensiva se baseia, exclusivamente, em suposto ilícito cometido pelos policiais civis, que estariam forjando, não só um, mas em diversos casos criminais, imputações contra si. A justificativa para isso seria "maldade" dos agentes da lei, sem qualquer fundamento para prejudicar um inocente.
Pela quantidade e variedade de drogas, obviamente é inviável a desclassificação para o crime do artigo 28, o que é corroborado pela farta prova oral produzida pela pratica do tráfico.
Dosimetria.
Pela nocividade das substâncias (cocaína), além de, reiteradamente, a ré acusar policiais, civis e militares, de forjarem crimes, mesmo sem qualquer motivo, é de ser aumentada a pena na primeira fase, alcançando 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Pela reincidência (fls. 53), 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Em que pese a confissão policial, é certo que, em juízo, disse ter sido forçada a confessar, dizendo-se usuária apenas, razão pela qual a atenuante não pode ser considerada.
Aumento de 1/6 pela participação de adolescente: 8 anos e 2 meses de reclusão, além de 816 dias.
Inviável a aplicação da causa de diminuição do parágrafo quarto, por conta dos depoimentos policiais e outros processos criminais que demonstram a dedicação a atividades criminosas, corroboradas pela reincidência, circunstância objetiva impeditiva da minorante.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR a ré SIRLENE OLIVEIRA SANTOS, (vulgo "cunhada"), pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, à pena de 8 anos e 2 meses de reclusão, além de 816 dias-multa, no mínimo legal.
Pela reincidência e quantidade de pena, o regime inicial é o fechado. Recomende-se, servindo cópia da presente para o que se faça necessário.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido, por ser proveniente de tráfico.
Com o trânsito, expeça-se o necessário, mormente certidão de honorários em favor do dativo.
Defiro o requerido pelo Ministério Público oficiando-se ao Conselho Tutelar do município para apuração da situação dos seus filhos, instruindo-se com as cópias necessárias
PIC.

Itu, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA