1500849-48.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... que transportava eram destinados ao tráfico. O acusado Clayton também admitiu que os entorpecentes que transportava eram destinados ao tráfico. À Defensora respondeu: não conhecia nenhum dos acusados; os réus não estavam em atitude típica de comércio de drogas; ao avistarem a viatura policial apressaram o passo e demonstram nervosismo, o que motivou a abordagem; David, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500849-48.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500849-48.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001752
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID WILLIANS GOES DO NASCIMENTO e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 102/104, no dia 15 de novembro de 2021, às 17h30, Rua Felinto de Almeida, 207, fundos, Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Sebastião, DAVID WILLIANS GOES DO NASCIMENTO e CLAYTON CARDOSO DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, a fls. 09/10 e 11, em unidade de desígnios, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 460 (quatrocentos e sessenta) microtubos de cocaína, com peso bruto aproximado de 502g (quinhentos e dois gramas), 187 ( cento e oitenta e sete) pedras de crack, com peso bruto aproximado de 45g (quarenta e cinco gramas) e um tijolo de Cannabis sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 900g (novecentos gramas), conforme auto de constatação preliminar de fls. 14, auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo pericial toxicológico de fls. 128/130.
Em razão destes fatos, os réus, DAVID WILLIANS GOES DO NASCIMENTO e CLAYTON CARDOSO DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, a fls. 09/10 e 11, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nos artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, as prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas (fls. 67/69).
A denúncia foi recebida (fls. 114/115). Os réus foram citados às fls. 133 e 147 e apresentaram respostas à acusação às fls. 136/138 e 152/154. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 156/160), em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como os réus foram interrogados (fls. 186/189).
Em debates de alegações finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal, sustentando que os réus, em ambas as fases, negaram a propriedade dos entorpecentes e que os depoimentos prestados pelos policiais militares são contraditórios em relação àqueles prestados perante à autoridade policial. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal para ambos os acusados. Em relação ao corréu David, pugnou pela aplicação das atenuantes da confissão espontânea, caso seja considerada a confissão informal perante os policiais militares e da menoridade relativa. Para ambos os acusados, requereu a aplicação do tráfico privilegiado (§4º, art. 33 da Lei de Drogas). Pugnou pela fixação do regime inicial em meio aberto, requerendo, também, seja substituída a pena corporal por pena restritiva de direitos (fls. 190).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 14, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 15,  imagens de fls. 33/34, relatório da autoridade policial de fls. 93/96 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 128/130, além da prova oral produzida em ambas as fases. 
A autoria é igualmente certa e repousa sobre os réus. Senão vejamos:
João do Rosário Silva Filho, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina e ao passarem no bairro Enseada avistaram dois indivíduos e os abordaram. Em revista pessoal, localizaram com os acusados certa quantidade de entorpecentes. Ao serem indagados acerca das drogas, apenas um deles admitiu que guardada mais entorpecentes na residência dele e, ainda, admitiu que os entorpecentes que transportava eram destinados ao tráfico. À Defensora respondeu: ao avistarem a viatura policial apressaram o passo, o que motivou a abordagem;  não conhecia nenhum dos acusados; os réus não estavam em atitude típica de comércio de drogas.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Aleksander Molinari da Silva, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que o acusado David admitiu que guardada mais entorpecentes na residência dele e, ainda, admitiu que os entorpecentes que transportava eram destinados ao tráfico. O acusado Clayton também admitiu que os entorpecentes que transportava eram destinados ao tráfico. À Defensora respondeu: não conhecia nenhum dos acusados; os réus não estavam em atitude típica de comércio de drogas; ao avistarem a viatura policial apressaram o passo e demonstram nervosismo, o que motivou a abordagem; David, ao ser indagado se guardava mais drogas na residência dele, respondeu afirmativamente; afirmou que David é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, entretanto, não o conhecia pessoalmente.
DAVID WILLIANS GOES DO NASCIMENTO, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Narrou, em síntese, que: estava em companhia do corréu Clayton e ambos fumavam maconha; policiais que passavam pelo local os abordaram; tais policiais já conheciam a genitora dele e para a residência dela foi conduzido; no local, os policiais o indagaram se possuía algo de ilícito, tendo respondido negativamente e afirmado que trabalhava na empresa de seu pai no ramo de pintura; não acompanhou as buscas realizadas na residência de sua genitora; por não ter atendido as exigências dos policiais, foi conduzido à Delegacia de Polícia e somente na audiência de custódia teve ciência da acusação que lhe é feita; já sofreu medida sócio-educativa de internação do fato análogo ao delito de tráfico de drogas; atualmente não reside com a genitora dele, mas os policiais, que os perseguem, tinham conhecimento do endereço dela; afirmou que nenhuma droga foi localizada na residência de sua genitora. Ao Ministério Público respondeu: possui duas passagens por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de droga; ficou internado nas duas ocasiões, 5 meses cada; trabalha com pintura e não é registrado.
CLAYTON CARDOSO DOS SANTOS, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Narrou, em síntese, que: estava em companhia do corréu David e ambos fumavam maconha; policiais que passavam pelo local os abordaram e nada de ilícito foi encontrado com eles; foram colocados na viatura e conduzidos até a  residência de David; não sabe se algo de ilícito foi encontrado em tal residência; tem passagem por crime idêntico e estava em liberdade fazia 3 meses; permaneceu no interior da viatura durante as buscas na residência de David; ao saírem do local foram acusados injustamente pelo delito em tela; conhecia os policiais que os abordaram, mas não àqueles que os trouxeram. Ao Ministério Público respondeu: não conhece os policiais que depuseram nesta data, bem como não tem nada contra os mesmos; admitiu que possui passagens por tráfico de drogas, furto com corrupção de menor, receptação e, na Infância, por tráfico de arma e drogas, sem condenação; trabalha com ajudante de pedreiro. 
Pois bem.
As declarações dos réus não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. 
Os réus negaram todos os fatos que constam da denúncia. Narraram que estavam fumando "maconha" quando foram abordados e revistados por policiais militares. Disseram que nada de ilícito foi localizado com eles. Afirmaram, também, que os policiais os conduziram até a residência da genitora de David (Daiana Góes do Nascimento), cujo endereço já era de conhecimento dos agente da lei, e, segundo David, ele e sua mãe sofriam perseguições por parte dos policiais. Ambos afirmaram que não acompanharam as buscas realizadas em tal residência, mas que nada de ilícito fora encontrado no interior do imóvel. Ambos admitiram que possuem passagens anteriores por tráfico de drogas e disseram que atualmente exercem atividades lícitas. 
Evidente que a versão dada por eles é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. 
Perante a autoridade policial, David não relatou nada acerca das supostas perseguições que ele e sua genitora, Daiana Góes do Nascimento, vinham sofrendo por parte dos policiais militares que realizaram a sua prisão. Tampouco, utilizou-se dos meios disponíveis para denunciar os policiais, ainda que de forma anônima. Além disso, o réu também poderia ter registrado um boletim de ocorrência delatando o ilícito, supostamente cometido pelos mesmos policiais, mas não o fez. Nenhuma comunicação à Corregedoria da Polícia Civil foi apresentada pela Defensoria Pública relatando a suposta perseguição policial. A própria Daiana compareceu ao plantão da polícia na data do flagrante e nada disse acerca das supostas perseguições, tampouco negou que foram localizadas drogas em sua residência (fl. 05). Aliás, Daiana sequer compareceu em juízo para prestar declarações que corroborassem com as afirmativas do seu filho.
Oportuno observar, ainda, que ambos os acusados afirmaram que exerciam atividade lícita. 
David disse que trabalhava para o seu genitor, atuando como pintor, contudo seu pai não foi arrolado, tampouco sua Defesa comprovou por qualquer meio tal afirmativa. Em verdade, o que restou evidenciado é que David está inserido no meio delitivo. O PM Silva afirmou que David é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Aliás, David admitiu que possui duas passagens por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de droga e que ficou internado nas duas ocasiões. 
Igualmente, as afirmativas do corréu Clayton não merecem qualquer credibilidade. Clayton negou a traficância e que nada de ilícito consigo foi encontrado, mas não soube explicar por qual razão os policias, que sequer conhecia, estão lhe acusando "injustamente". Ainda, Clayton disse que trabalha com ajudante de pedreiro, contudo seu empregador não foi arrolado, tampouco sua Defesa comprovou por qualquer meio tal afirmativa. Em verdade, o que restou evidenciado é que Clayton está, também, inserido no meio delitivo. Em juízo, admitiu que possuí passagens por tráfico de drogas, furto c/c corrupção de menores, receptação e na Infância, por tráfico de arma e drogas.
A doutrina majoritária entende que: 

"Cabe provar a quem tem interesse em afirmar. A quem apresenta uma pretensão cumpre provar os fatos constitutivos; a quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. A prova da alegação (onus probandi) incumbe a quem a fizer (CPP, artigo 156, caput). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado e também a prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar as causas excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como circunstâncias atenuantes da pena ou concessão de benefícios legais". GN

Ademais, as declarações produzidas nos autos não têm o condão de alterar a situação fática, tampouco desacreditar o depoimento dos agente da lei. 
Por outra lado, os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. Os policiais militares forneceram relatos uníssonos e claros, referindo que estavam em patrulhamento pelo local e avistaram dois indivíduos e os abordaram. Submetidos à revista pessoal, com os acusados, os policiais militares lograram êxito em localizar quantidade considerável de entorpecentes. Os PM's disseram que o corréu David admitiu que estava no local comercializando entorpecentes, bem como que guardava o restante das drogas na residência de sua genitora. O PM Silva acrescentou que o acusado Clayton também admitiu que os entorpecentes que transportava eram destinados ao tráfico. Salientou, por fim, que, apesar de não conhecer David pessoalmente, disse que, nos meios policiais, David já é conhecido pela prática de tráfico de drogas. Não há dúvidas, portanto, sobre as condutas criminosas dos acusados, diante das provas produzidas. 
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminarem indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar suas condenações.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: “A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Além disso, a quantidade, a diversidade e a natureza das drogas apreendidas (460 microtubos de cocaína, pesando 502g, 187 pedras de crack, pesando 45g e um tijolo de “maconha”, pesando 900g), a forma de acondicionamento, individualizadas e prontas para comercialização, conforme fls. 33/34, os apetrechos destinados ao tráfico de drogas apreendidos às fls. 15 (rolo de plástico filme, sacos plásticos modelo "sacolé", balança digital de precisão), as contradições e a inércia dos réus no sentido de provarem suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput), evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que os réus possuem histórico de envolvimento com o tráfico de drogas, conforme já mencionado.
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção.
A) DAVID WILLIANS GOES DO NASCIMENTO
Na primeira fase de fixação da pena, observo que o réu possui passagens por atos infracionais, cuja tramitação ocorreu na Comarca de Caraguatatuba/SP. O posicionamento prevalente é no sentido de que os atos infracionais não podem ser valorados como maus antecedentes, já que não são crimes e, assim, não podem repercutir na vida do agente como se o fossem. Todavia, especialmente quanto aos atos infracionais praticados pelo réu quando da menoridade, o Superior Tribunal de Justiça, em que pese a existência de decisões em sentido contrário, entende em sua maioria pela possibilidade de sua valoração como indicativo de uma personalidade voltada à prática delitiva.
Convém colacionar trecho de um precedente da Quinta Turma do STJ:

"conquanto o ato infracional equiparado a homicídio qualificado praticado pela Paciente não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza" (HC n.º 33.614/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 2-6-2005, DJ 20-6-2005.)

No mesmo sentido, o seguinte julgado:

HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. (...) 2. Embora o envolvimento anterior em atos infracionais não possa ser considerado como maus antecedentes, pode ser valorado como personalidade desfavorável, o que é suficiente para justificar o aumento de pena procedido na primeira etapa da dosimetria. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 169.755/DF, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2012, DJe 21/08/2012.) GN
Por tais razões, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao réu, fixo pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ainda, nesta fase, a quantidade, a diversidade e a natureza das drogas apreendidas (460 microtubos de "cocaína", pesando 502g, 187 pedras de "crack", pesando 45g e um tijolo de “maconha”, pesando 900g), devem ser levadas em conta para a fixação da pena, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. Assim, exaspero em 1/6 a pena até então fixada, resultando uma pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o réu David ao tempo do crime possuía menoridade relativa (fl. 02), motivo pelo qual reduzo a pena, retornando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 1/3, tendo em vista quantidade, diversidade e a natureza das drogas apreendidas, resultando uma pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. Frise-se que a minorante prevista no art. 33, §4º, da lei de drogas, não pode ser afastada com base em atos infracionais conforme pugnou o Parquet. 
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
B) CLAYTON CARDOSO DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica. 
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 1/3, tendo em vista quantidade, diversidade e a natureza das drogas apreendidas, resultando uma pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. Ainda que o acusado tenha sido condenado por crime da mesma espécie, nos autos do processo nº 1500406-97.2021.8.26.0587 (fl. 111), o processo citado não pode ser valorado para fins de reincidência ou maus antecedentes, tendo em vista que se encontra em grau de recurso.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade técnica e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade técnica, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO os acusados DAVID WILLIANS GOES DO NASCIMENTO e CLAYTON CARDOSO DOS SANTOS, qualificados nos autos, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no regime prisional inicial aberto, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Oportunamente, intimem-se para pagamento das multas.
Os réus poderão apelar em liberdade, considerando o quantum de pena e regime aplicados, bem como a ausência de fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos acusados DAVID WILLIANS GOES DO NASCIMENTO e CLAYTON CARDOSO DOS SANTOS
Quanto aos apetrechos apreendidos às fl. 15, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto aos objeto e às drogas.
Condeno os réus  a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se. 
P.I.C.
Sao Sebastiao, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA