1500245-40.2020.8.26.0420
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305745/2020 - DEL.POL.PARANAPANEMA, 15097576 - DEL.POL.PARANAPANEMA, 494/20/106 - DEL.POL.PARANAPANEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CANDIDO






Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema-SP - cep 18720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500245-40.2020.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-40.2020.8.26.0420
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305745/2020 - DEL.POL.PARANAPANEMA, 15097576 - DEL.POL.PARANAPANEMA, 494/20/106 - DEL.POL.PARANAPANEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CANDIDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO




Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CÂNDIDO, qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia (fls. 139/141), em data de 08 de dezembro de 2020, por volta das 15h, na Rodovia Fernando Lima de Oliveira, próximo ao Sítio do Tadashi, nesta cidade e Comarca de Paranapanema, GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CÂNDIDO trazia consigo 02 (duas) pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 64,87 (sessenta e quatro gramas e oitenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De acordo com o Ministério: “Conforme foi apurado, GUSTAVO vinha promovendo o tráfico de drogas, realizando o transporte intermunicipal para abastecimento de drogas nesta cidade de Paranapanema, fato que já era do conhecimento dos Policiais locais. Na data dos fatos, o acusado foi visto saindo da cidade, em direção a Angatuba/SP. Assim, a fim de realizar a abordagem, os Policiais foram ao Posto Graal e aguardaram o seu retorno. Pouco depois, depararam-se com GUSTAVO vindo em sentido contrário e lhe deram ordem de parada. Ocorre que o denunciado não obedeceu à ordem e dispenso algo no acostamento. Próximo ao Sítio do Tadashi, os Policiais conseguiram abordá-lo, e então constataram que a sacola dispensada alguns metros antes continha duas porções grandes (pedras) de cocaína na forma de crack, para posterior fracionamento. GUSTAVO confessou informalmente aos Policiais que havia ido buscar aquela droga na cidade de Angatuba. As circunstâncias que rodeiam a prisão denotam a prática do tráfico de drogas, em especial o prévio conhecimento dos Policiais Militares sobre o envolvimento de GUSTAVO na mercancia ilícita, a quantidade de droga encontrada e a confissão informal do acusado”.

Acompanhou os autos o inquérito policial, no qual foram encadernadas, entre outras, as seguintes peças: auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), termos de declarações (fls. 04, 05, 06 e 115), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 18), laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 76/78), além do relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 79/80).

Decisão de fls. 43/46 homologou a prisão em flagrante e concedeu liberdade provisória ao acusado mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão. 

Às fls. 127/130, foi acostado relatório de análise de quebra de sigilo de dados e, às fls. 131/133, laudo pericial de aparelho de telefone celular.

Notificado, o réu apresentou Defesa Prévia às fls. 147/151.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 e, não verificada nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 169/171).

Realizada Audiência de Instrução, as testemunhas arroladas foram ouvidas e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 191/193).

Sobrevieram as alegações finais do Ministério Público, em resumo, pleiteando a condenação do acusado nos termos da denúncia, com reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A Defesa Técnica, por sua vez, em sede de memoriais, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 194/198).  

Às fls. 199/205, a Defesa Técnica juntou documentos, sobre os quais se manifestou o Ministério Público às fls. 211/212.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares nem prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada nos autos através do auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, do boletim de ocorrência de fls. 09/11, do auto de exibição e apreensão de fl. 17, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 18, do laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 76/78, no qual fora detectada a presença da substância cocaína, bem como a partir das provas orais produzidas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CÂNDIDO foi o autor do crime de tráfico de drogas narrado na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Ouvido em sede policial, a testemunha Wagner Silva Nobre, policial militar relatou que: “Nesta data, por das 14H30min, foram informados pelo CBPM David, de que teria visto a pessoa de Gustavo, conhecido nos meios policiais, por prestar serviço de transporte de drogas, para comercialização, neste município, saindo da cidade, sentido município de Angatuba/SP., conduzindo um motociclo vermelho; Que dessa forma, com vistas a abordagem de Gustavo, no seu retorno, seguiram sentido Posto Graal, na rodovia Raposo Tavares, neste; Que chegando próximo ao Posto Graal, depararam com Gustavo, conduzindo o motociclo, vindo em sentido contrário; Que realizaram a conversão, e acompanharam Gustavo, dando lhe sinal de parada; Que Gustavo não obedeceu, e no percurso, dispensou um pequeno embrulho, no acostamento; Que então próximo ao Sítio do Tadashi, lograram êxito abordar, Gustavo; Que indagado acerca do que havia dispensado anteriormente, disse que não dispensou nada e não sabia de nada; Que então retornaram, alguns metros, e localizaram no acostamento um embrulho, envolto em um pé de meia, e no seu interior, dois invólucros plásticos, contendo duas porções de crack; Que indagado novamente, disse que havia ido buscar aquela droga na cidade de Angatuba para entregar para Levi, morador desta cidade” (fl. 04).

Em depoimento em juízo, confirmou o quanto narrado em sede policial. Relatou, sob compromisso legal, que, na data dos fatos, estava de serviço com o cabo Fernando; que foram informados pelo cabo David que GUSTAVO estava indo para Angatuba comercializar entorpecentes e depois iria trazer para Paranapanema; que deslocaram-se até o Posto Graal; que se depararam com a moto de GUSTAVO; que fizeram a conversão com a viatura; que notaram que GUSTAVO arremessou um objeto no acostamento; que, depois, GUSTAVO se evadiu; que foram com a viatura atrás dele; que, durante a abordagem pessoal, GUSTAVO negou que jogou o objeto; que depois da busca pessoal, retornaram ao trecho do objeto arremessado e encontraram um invólucro contendo duas porções de crack; que deram voz de prisão e o levaram até a delegacia; que, quando GUSTAVO foi abordado, ele disse que foi buscar a droga em Angatuba e estava trazendo para “Levi”, o qual é conhecido por ser traficante nesta cidade; que teve a informação de outros policiais de que GUSTAVO é “mula”; que, em solo policial, GUSTAVO negou tudo.

Por sua vez, a testemunha Fernando Henrique dos Santos, também policial militar, reiterou, em sede policial, o relatado por seu colega de farda (fl. 05). 

Em juízo, sob compromisso legal, narrou que, na data dos fatos, estava de serviço com o Sargento Nobre e receberam comunicação do policial militar David de que GUSTAVO estava saindo da cidade com sua motocicleta; que já era de conhecimento dos meios policiais que GUSTAVO estava envolvido com o tráfico de drogas; que deduziram que GUSTAVO estava indo para Angatuba e foram até o Posto Graal; que encontraram GUSTAVO e o abordaram; que, cerca de quinhentos metros antes da abordagem, perceberam que ele havia dispensado entorpecente; que GUSTAVO disse que foi buscar drogas em Angatuba e iria entregar para “Levi”; que já haviam recebido denúncias anônimas de populares no sentido de que GUSTAVO traficava; que as drogas estavam em embalagem plástica dentro de uma meia; que tinha crack; que não se recorda da quantidade exata; que no momento da abordagem, GUSTAVO estava voltando de Angatuba-SP; que perceberam com clareza o momento em que GUSTAVO dispensou algo da moto; que GUSTAVO confessou durante a abordagem que tinha ido à Angatuba buscar drogas para “Levi”; que, depois, GUSTAVO negou tudo em solo policial.

Por fim, interrogado em juízo, o réu GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CÂNDIDO negou a traficância. Afirmou que estava com a droga no dia dos fatos porque era usuário; que trabalhava como ajudante de carpinteiro na época; que pegava uma quantidade maior de droga para não precisava voltar; que não é traficante; que comprava droga de um rapaz em Angatuba; que não conhece a pessoa de nome “Levi”; que dispensou a droga com medo de ser preso; que conhecia os policiais militares ouvidos como testemunhas; que nunca teve problema com os policiais; que, na data dos fatos, tinha acabado de receber seu salário; que ganhava cerca de oitenta reais reais por dia; que pagou na droga cerca de duzentos, trezentos reais; que não conhece Levi Correa de Assis; que depois do ocorrido, entrou para a igreja, casou e hoje tem uma loja; que mudou de vida; que está arrependido; que tem filho e esposa e que não usa mais drogas atualmente.

Primeiramente, há que se ressaltar que, no que tange ao depoimento de policiais militares, não há dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, nos quais o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O c. Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).

No caso em apreço, os policiais militares que participaram da diligência que culminou na prisão em flagrante do réu narraram, tanto em solo policial quanto em juízo, de forma harmônica e coerente, o envolvimento do acusado com a traficância, como pode ser observado dos depoimentos anteriormente transcritos.

Ademais, as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio, diferentemente do que afirmou o acusado em juízo, em versão totalmente isolada dos demais elementos probatórios coligidos aos autos. 

Anote-se que a relevante quantidade da droga encontrada na posse de GUSTAVO — 64.87g de cocaína, na forma de crack (fl. 77) —, sobretudo considerando a região em que o crime foi cometido (pequena cidade do interior) e comparando-se com as apreensões da mesma droga comumente nela realizadas, indica a destinação para o tráfico, assim como as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes — após “denúncias anônimas” de populares no sentido de que o acusado vinha traficando na cidade —, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não (apenas) a finalidade para uso próprio. 

Ainda, em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde de que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza o delito. Nesse sentido, conforme trecho do v. acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “[p]or outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).

Por outro lado, verifica-se a incidência no caso em apreço da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06, sobretudo diante da ausência de comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, bem como considerando o fato de que não possui anotações penais (fls. 180/181).

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CÂNDIDO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do mesmo dispositivo legal. 

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da Ratio Congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, o acusado sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes, sendo certo que a documentação médica acostada às fls. 199/205 não tem o condão de, por si só, afastar a imputabilidade do acusado, uma vez que, para além de não se relacionar com eventual vício em drogas, não comprova que o acusado era incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento à época dos fatos. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CÂNDIDO pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do mesmo dispositivo legal.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (fls. 180/181), razão pela qual a presente circunstância não poderá ser considerada negativa; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado excedem o que se espera em condições normais, uma vez que restou comprovado nos autos, inclusive a partir das palavras do próprio acusado, que este adquiriu as drogas em outro Município (Angatuba-SP) e as trouxe para esta cidade de Paranapanema, caracterizando-se o tráfico intermunicipal e, assim, a maior possibilidade de disseminação do vício. Dessa forma, a presente circunstância deve ser considerada negativa; g) Consequências do crime: as consequências, por sua vez, são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: apesar do alto poder viciante e destrutivo do crack, bem como a quantidade relevante de entorpecentes localizada na posse do acusado (64,87 g - sessenta e quatro gramas e oitenta e sete centigramas), sobretudo considerando a região em que apreendidos, deixo de valorar essa circunstância nesta etapa da dosimetria como forma de evitar bis in idem, tendo em vista sua consideração na terceira fase da dosimetria da pena. Nesse sentido, STF, ARE 666334 RG, Tribunal Pleno, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Julgamento: 03/04/2014, Publicação: 06/05/2014. Diante da presença de um vetor desfavorecido, elevo a pena mínima cominada em 1/8 (um oitavo) e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, devendo ser ressaltados os termos do Enunciado de Súmula nº 630 do c. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Nesse sentido, a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Por outro lado, verifica-se a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06. No entanto, considerando o alto poder viciante e destrutivo do crack, bem como a quantidade relevante de entorpecentes localizada na posse do acusado (64,87 g - sessenta e quatro gramas e oitenta e sete centigramas), sobretudo considerando a região em que apreendidos, reduzo a pena intermediária na fração de 1/2 (metade) e fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos, 09 (meses) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 281 (duzentos e oitenta e um) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

Impede salientar, por fim, que o c. Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei nº 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo ser observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto.

Assim, nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, apesar da quantidade de pena aplicada, de rigor sejam consideradas as circunstâncias judiciais negativas valoradas nos termos do artigo 59 do mesmo diploma legal sob o presente aspecto (qualidade e quantidade do entorpecente apreendido e tráfico intermunicipal), razão pela qual fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena.

Considerando, entretanto, que o réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO as sanções privativas de liberdade aplicadas por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no montante de 01 (um) salário-mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, haja vista que tais sanções afiguram-se de todo suficiente para prevenção e reprovação do delito perpetrado.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional (CP, art. 77, inciso III).

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu GUSTAVO RIBEIRO PEREIRA CÂNDIDO, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto art. 33, caput c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06 às penas de 02 (dois) anos, 09 (meses) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento 281 (duzentos e oitenta e um) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, sendo a reprimenda corporal substituída por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44 § 2º), aplicando-se a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de 01 (um) salário mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão do tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).

IV.II. Conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que foi condenado à pena corporal substituída por penas restritivas de direitos.

IV.III. DEIXO DE ARBITRAR valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pela infração, diante da ausência de pedido ministerial nesse sentido (CPP, art. 387, inciso IV), bem como ante o não exercício do contraditório acerca da matéria.

IV.IV. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, inciso V, das NSCGJ), e, com o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento das custas processuais (art. 479 das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e arts. 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos conclusos para declaração da extinção da pena.

IV.V. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (Lei nº 11.343/06, art. 72), caso a providência já não tenha sido adotada. 

IV.VI. Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.

IV.VII. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

IV.VIII. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Paranapanema, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA