1500754-04.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... por Marcos. Indagados, ambos confessaram o roubo do veículo, pois queriam ir 
até Hortolândia e estavam sem dinheiro. Também disseram que queriam comprar drogas 
e precisavam de dinheiro. Fizeram contato com a vítima e a orientaram a comparecer 
na delegacia, sendo que ela reconheceu os dois Réus, sem sombra de dúvidas, como 
sendo os autores do roubo que sofreu. O veículo foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500754-04.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500754-04.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 2061425/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23398657 - DEL.SEC.2ª 
CAMPINAS-PLANTÃO, 807/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2061425 - 09º D.P. 
CAMPINAS, 807/22/942 - 09º D.P. CAMPINAS, 2061425/2022 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON RODRIGUES DE CASTRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GERSON 
RODRIGUES DE CASTRO e MARCOS ROGERIO MOREIRA TEIXEIRA, em 08 de março de 2022, 
imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código
Penal (fls. 01/03).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 05 de março de 2022, por volta das 
10h10min, na Rua Elza do Amaral, altura do nº 100, Vila Ruy Novaes, nesta cidade, 
os Réus, agindo em concurso, reunidos com identidade de propósitos e previamente 
ajustados, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Taís Sales Penha, 
subtraíram, para eles, o veículo Ford/Ka SE 1.0, de cor vermelha, placas 
EBM-9980/Paulínia-SP.

A denúncia foi recebida, os Réus foram devidamente citados e apresentaram resposta 
à acusação (fls. 138/139, 160, 162 e 166/167).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 173/175). 

A realização do ato contou com a oitiva da vítima, de duas testemunhas arroladas e,
ao final, os Réus foram interrogados. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, compreendendo que os fatos narrados na denúncia restaram 
inteiramente comprovados, pediu a condenação dos Réus.

A Defesa dos Réus, considerando a confissão de ambos, pediu a aplicação da 
respectiva circunstância atenuante da pena e a consideração do delito em sua 
modalidade tentada.

É o relatório. Decido.

Na ausência de alegações preliminares, passo a enfrentar diretamente o mérito da 
demanda. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada
pelo órgão acusatório. 

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Autos de Prisão em Flagrante (fls. 04/11), do 
Boletim de Ocorrência (fls. 12/14) e pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15).

A autoria, de igual forma, está objetivamente demonstrada.

Nos termos do artigo 226 do CPP, a vítima reconheceu ambos os Réus com firmeza 
durante a audiência de instrução realizada em Juízo, confirmando o que já havia 
feito anteriormente em solo policial.
A vítima fez mais do que isso, no entanto.

Ouvida em solo policial, a vítima Taís Sales Penha disse que, no dia 05 de março de
2022, foi até uma clínica e estacionou seu veículo em via pública. Quando desceu, 
apertou o interfone do estabelecimento e, enquanto esperava para ser atendida, dois
indivíduos, posteriormente identificados por Marcos Rogério Moreira Teixeira e 
Gerson Rodrigues de Castro, chegaram a pé e anunciaram o assalto. Exigiram a chave 
do carro e a bolsa da vítima, que trazia tais itens em suas mãos. Tentou argumentar
com os roubadores para que eles deixassem os documentos, porém o Réu Gerson segurou
seu braço com força e gritou, enquanto o Réu Marcos ficava o tempo todo gritando 
para que a vítima entregasse logo as coisas. Tudo aconteceu muito rápido e os Réus 
acabaram levando somente o veículo da vítima. Relata que não viu arma e que não 
sabe se estavam armados. Quando a porta da clínica abriu, pediu ajuda e avisou a 
polícia e guarda municipal sobre o ocorrido. Estava a caminho da Delegacia quando 
recebeu ligação da polícia noticiando que seu veículo havia sido encontrado em 
poder de dois indivíduos. Quando chegou ao plantão policial, olhou para quatro 
pessoas que estavam presas e reconheceu, com toda certeza, os Réus Gerson e Marcos 
como autores do roubo. Seu veículo foi recuperado com algumas avarias. 

Em juízo, Taís Sales Penha narrou que no sábado de manhã chegava no Cambuí. 
Geralmente alugava uma sala de um amigo por ali. Parou próximo e estacionou na rua.

Quando estava entrando, dois sujeitos pediram a chave do carro com violência. 
Entregou as chaves e eles saíram com o carro. Comunicou a polícia e, cerca de meia 
hora depois, foi acionada via telefone pela Guarda Municipal com a notícia de que 
haviam encontrado seu carro. O veículo foi batido e sofreu perda total. Os Réus não
ostentavam armas ou facas e estavam com os rostos descobertos. Pareciam alterados. 
Na Delegacia, fez o reconhecimento de ambos roubadores. Durante audiência de 
instrução, foram apresentadas pessoas na chamada de vídeo, sendo que (numero 1 de 
Guareí) (Numero 3 campinas) apontou os Réus, dentre seis pessoas que foram 
apresentadas, como sendo os autores do crime do qual foi vítima. 

Os Guardas Municipais que atuaram na prisão em flagrante dos Réus também foram 
ouvidos em duas oportunidades.

João Rocha Dias, ouvido em solo policial à fls. 07, narrou que, durante 
patrulhamento de rotina no dia dos fatos, receberam informações sobre roubo de 
veículo em andamento e, como estava próximo ao local apontado, intensificaram o 
patrulhamento nas imediações, conseguindo avistar o veículo envolvido na 
ocorrência. Deram-lhe ordem de parada, mas o condutor não parou e ainda acelerou o 
veículo. Houve perseguição que durou cerca de um quilômetro até que o carro colidiu
em um alambrado, vindo a derrubar uma parte do muro do Bosque dos Cambarás. Dois 
homens desceram e tentaram fugir a pé, mas foram capturados. O condutor do veículo 
foi identificado por Gerson, enquanto o carona por Marcos. Indagados, ambos 
confessaram o roubo do veículo, pois queriam ir até Hortolândia e estavam sem 
dinheiro. Também disseram que queriam comprar drogas e precisavam de dinheiro. 
Fizeram contato com a vítima e a orientaram a comparecer na delegacia, sendo que 
ela reconheceu os dois Réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do roubo 
que sofreu. O veículo foi conduzido à delegacia através de veículo guincho por 
conta da seguradora da vítima. 

Laudo Natel Bispo dos Santos, por sua vez, em solo policial narrou fatos 
semelhantes aos descritos por seu colega de corporação, João Rocha, acrescentando 
que o veículo foi restituído à vítima.

Em juízo, os agentes da Guarda Municipal reiteraram o que já haviam narrado, 
apresentando a mesma versão para os fatos. 

Os Réus foram interrogados em solo policial e em juízo.

Gerson Rodrigues de Castro, ao ser ouvido em solo policial (fls. 10) disse que 
queria ir até Hortolândia e que estava sem dinheiro, decidindo-se então por roubar 
um carro e pegar pertences e dinheiro da vítima, para que os usasse para comprar 
drogas. Como estava com um conhecido de nome Marcos, e ele também queria usar 
drogas, foram juntos procurar um carro e viram uma mulher que tinha acabado de 
estacionar um veículo em via pública. Abordaram-na e mandaram que entregasse as 
chaves e a bolsa, mas na hora acabaram levando apenas o carro. Quando estavam 
fugindo, uma viatura apareceu, sendo que acabaram por colidir o veículo, sendo 
presos. 

Em juízo, Gerson, cientificado de seus direitos e garantias constitucionais, ao ser
lhe garantida a palavra, disse que realmente praticou a conduta que lhe fora 
imputada. Queria usar drogas, não tinha dinheiro, então tomou o carro da vítima. 
Durante perseguição, o veículo da vítima acabou tendo um pneu furado e, perdendo o 
controle da direção, acabou por colidir o veículo. 

Marcos Rogério Moreira Teixeira, em sede de interrogatório prestado na delegacia de
polícia (fls. 11), disse que já foi preso outras quatro vezes por delito de roubo, 
que na data dos fatos estava em companhia de Gerson e ambos queriam consumir 
entorpecentes. Porque estavam sem dinheiro, Gerson deu ideia de “pegar” um carro. 
Viram uma mulher sozinha descendo de um carro, foram até ela e a abordaram para 

“pegar" o carro dela. Entraram no veículo e Gerson o conduziu. Foram acompanhados 
por viatura da Guarda Municipal, sendo que acabaram por colidir em um muro, sendo 
presos em seguida.

Em juízo, Marcos, após tomar ciência de seus direitos e garantias constitucionais, 
confirmou os fatos que lhe foram imputados, confessando-os integralmente, alegando 
arrependimento e pedindo desculpas à vítima. 

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os 
fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. 
A vítima, ouvida tanto em solo policial, quanto em juízo, manteve, no que de 
interesse à elucidação dos fatos aqui apurados, sua versão para ocorrido. 
As testemunhas, no mesmo sentido, em duas oportunidades distintas, descreveram que 
os fatos se deram tal como foram narrados na denúncia, evidenciando a prática de 
roubo majorado pelo concurso de agentes pelos Réus Gerson e Marcos.
Os Réus, interrogados em duas oportunidades, também confirmaram que os eventos se 
deram na exata dinâmica que foi descrita pela peça inaugural dos presentes autos, 
confirmando que subtraíram o veículo da vítima porque tinham intenção de fazer uso 
de entorpecentes, mas não tinham dinheiro ou condução para chegar até a cidade de 
Hortolândia, sendo essa a motivação do cometimento do delito. 
As teses defensivas que constam dos autos não foram eficientes em infirmar os 
elementos de prova dos autos e, desta forma, a ação merece ser julgada procedente. 
O delito foi cometido em sua modalidade consumada, vez que, conforme restou apurado
mediante provas produzidas nos autos, os Réus se apropriaram do veículo da vítima, 
que acionou a polícia e a guarda municipal que, por sorte, se encontravam próximos 
ao local, de modo que conseguiram encontrar os Réus em poder do veículo da vítima. 
Impossível reconhecimento da modalidade tentada para o crime, eis que os Réus 
completaram integralmente a inversão da posse do veículo que subtraíram da vítima e
deixaram o local na condução dele, sendo certo que somente depois é que foram 
perseguidos, abordados e presos.
Passo à fixação da pena. 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade é normal à espécie. Ambos Réus ostentam folha de antecedentes com 
registros para maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a
personalidade dos agentes, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à 
vida criminal dos indivíduos, razão pela qual não podem repercutir negativamente. 
Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), a vítima em nada 
contribuiu para o delito e as consequências do crime foram relevantes, eis que os 
Réus colidiram o veículo antes de serem presos. 
Com base nisso, fixo a pena-base 1/6 acima do piso legal, para cada um dos Réus, em
4 anos e 8 meses de reclusão, além de pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que o Réu Gerson é reincidente. Não 
obstante isso, verifico também que confessou o delito que lhe fora imputado, razão 
pela qual compenso parcialmente as circunstâncias, tendo-se em vista a 
preponderância da primeira sobre a segunda, e que a reincidência é específica, e 
agravo a pena em 1/6, passando a 5 anos e 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-
multa.

Quanto a Marcos, verifico que não é reincidente e que confessou o delito, de modo 
que atenuo sua pena em 1/6, passando a 3 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão e 9 
dias-multa.
Na terceira e última fase anoto que o delito foi cometido mediante concurso de 
pessoas (art. 157, §2º, II, do Código Penal), de forma que a pena deve ser 
aumentada em patamar de 1/3 para cada um dos Réus.
Para o Réu Gerson, a pena atinge o patamar de 7 anos e 3 meses e 3 dias de 
reclusão, além de 16 dias-multa. Para o Réu Marcos, a pena atinge o montante de 5 

anos e 2 meses e 6 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.
Com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena. A fixação de regime mais brando fica obstada em
razão da gravidade do delito cometido pelos Réus, que sabidamente causa traumas 
pessoais e instabilidade social, bem como em função das condenações anteriores que 
ambos possuem em suas folhas de antecedentes. 
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência/grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR:
GERSON RODRIGUES DE CASTRO, incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 7 anos e 3 meses e 3 dias de 
reclusão, além de 16 dias multa, fixados em seu valor legal mínimo, em regime 
inicialmente fechado para cumprimento de pena e;
MARCOS ROGERIO MOREIRA TEIXEIRA, incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, 
ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 anos e 2 meses e 6 dias de 
reclusão, além do pagamento de 12 dias multa, fixados, cada qual, em seu patamar 
legal mínimo, em regime inicialmente fechado para cumprimento de pena. 

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual dos Réus, e que responderam ao presente feito em custódia cautelar, 
DENEGO-LHES o recurso em liberdade, reafirmando aqui os motivos expostos na 
dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial como suficientes e 
necessários para a manutenção da custódia cautelar.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos Réus no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 
P.R.I.C
Campinas, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

