1500506-63.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... dos acusados Aldo e Bruno no delito de tráfico de drogas e de Aldo, Bruno e Anderson no delito de associação para o tráfico de drogas.
IV.a. É imputado a Aldo da Silva Neto e Bruno do Nascimento Pereira transportar 380 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, para entrega ao consumo de terceiros.
Os policiais militares Evandro Ricardo e Uewerton da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1500506-63.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500506-63.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ROBERTO SANTOS JUNIOR e outros






Processo nº 1500506-63.2021






Vistos.

ALDO DA SILVA NETO, qualificado a fls. 34, e BRUNO DO NASCIMENTO PEREIRA, qualificado a fls. 35, são processados como incursos nos artigos 35 e 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e ANDERSON ROBERTO SANTOS JÚNIOR, qualificado a fls. 32, e MARCELO MENDES DE CARVALHO ALVES PEREIRA, qualificado a fls. 33, são processados como incursos nos artigos 35 e 33, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Narra a denúncia, e respectivo aditamento, que em data incerta, mas em período anterior ao dia 23 de março de 2021, nesta cidade e comarca, os acusados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que no dia 23 de março de 2021, por volta de 00h30min, nas proximidades do North Shopping Barretos, nesta cidade e comarca, os denunciados ALDO DA SILVA NETO, vulgo “Américo”, e BRUNO DO NASCIMENTO PEREIRA, agindo em concurso e unidade de propósitos, transportavam, para entrega ao consumo de terceiros, nas imediações de instituição de ensino, 390 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com adesivos “Shell”, que juntamente com as outras 500 porções apreendidas, totalizaram peso bruto aproximado de 1000,5 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, igualmente, que no mesmo dia, logo após às 00h30min, o acusado ANDERSON ROBERTO SANTOS JÚNIOR, vulgo “Cunéba”, transportou drogas até a residência do denunciado MARCELO MENDES DE CARVALHO ALVES PEREIRA, localizada na Rua Walter Pedro de Lima, n. 353, Zona de Uso Diversificado Pedro P. Paixão, nesta cidade e comarca, sendo que este, agindo em concurso e unidade de propósitos com ANDERSON, guardavam para ALDO DA SILVA NETO,  e BRUNO DO NASCIMENTO PEREIRA, 500 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com adesivos “Shell”, que juntamente com as outras 390 porções apreendidas, totalizaram peso bruto aproximado de 1000,5 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas essas que se destinavam à entrega ao consumo de terceiros.
Os réus foram notificados (fls. 347, 349, 351 e 358). 
Sobrevieram defesas preliminares (fls. 381/395, 401/422, 432/457 e 499/500). 
A denúncia e o aditamento foram recebidos (fls. 594/601). 
Os réus foram citados (fls. 823, 825, 827 e 829).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sete testemunhas de defesa e interrogados os acusados (fls. 903/905).
Ante a apresentação de novos elementos de prova, após o encerramento da instrução e a manifestação da defesa, houve a realização de novo interrogatório dos acusados (fls. 1051/1053).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 1268/1293 e fls. 1496).
A defesa do acusado Marcelo Mendes de Carvalho, em preliminar, alegou nulidade das provas ante a invasão de domicílio do acusado com a consequente absolvição dele. No mérito, requereu subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e o afastamento das agravantes, além da fixação de regime aberto para o cumprimento da pena (fls. 1299/1307).
A defesa do acusado Anderson Roberto Santos Junior, em preliminar, alegou nulidade ante a violação de dados do aparelho celular dos acusados Bruno e Aldo. No mérito, postulou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente pela fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade e da confissão espontânea, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e a consequente fixação de regime mais brando ou intermediário para cumprimento da pena, além da substituição por restritiva de direitos e a fixação da pena de multa em patamar exequível e condizente com a situação de hipossuficiência financeira do acusado (fls. 1507/1525).
A defesa do acusado Aldo da Silva Neto, em preliminar, alegou nulidade das provas ante a violação do celular do acusado e a violação do domicilio do acusado Marcelo. No mérito, postulou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela fixação da pena no patamar mínimo, o reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o afastamento da causa de aumento do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, fixação de regime diverso do fechado ante o tempo de prisão provisória, o direito de recorrer em liberdade, com fixação de medidas cautelares diversas da prisão, além da restituição do veículo HB20 e a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 1588/1621).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – As Defesa apresentam preliminares de ilegalidade na busca veicular, de violação do domicílio do acusado Marcelo, invasão de privacidade por acesso aos celulares de Bruno e Aldo e de quebra da cadeia de custódia.
I.a. A Defesa aduz a ilicitude decorrente da violação do artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal.
Esta norma preceitua que proceder-se-á a busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e h do parágrafo anterior.
Os policiais militares narraram que procederam a abordagem do veículo durante a madrugada, em período de pandemia, com diminuto transito nas vias públicas, o qual transitava em velocidade excessiva.
Nesse contexto, foi dada a ordem de parada, seguida de contato verbal com os acusados Aldo e Bruno, os quais se mostraram excessivamente nervosos e  davam informações desencontradas sobre o perguntada. Em acréscimo, disseram que estavam vindo de Minas Gerais e, ao se identificarem, os Policiais Militares tinham ciência das diversas denúncias de tráfico de drogas que pesava sobre Aldo, o condutor do veículo.
Diante desse conjuntos de fatos, reputo que demonstrada está a fundada suspeita a ensejar a abordagem policial e a revista pessoal e veicular.
I.b. A preliminar de ilicitude da prova obtida pelo acesso dos policiais militares aos celulares dos acusados Bruno e Aldo comporta parcial acolhimento.
Os acusados Aldo e Bruno transitavam num veículo Hyundai HB20, momento em que foram abordados pelos policiais militares.
Os militares afirmaram que estes acusados voluntariamente ofertaram as senhas de desbloqueio, a possibilitar o contato com os familiares. Admitiram o ingresso no aplicativo de mensagens Whattsapp com esta finalidade.
Em contraponto, os acusados Aldo e Bruno negaram o desbloqueio voluntário, para o que aduziram terem sido agredidos para ofertarem a senha.
Em fato, incontroverso o ingresso dos policiais militares nos dispositivos celulares móveis do acusados.
A voluntariedade do ato é negada pelos acusados, o que em regra acontece em juízo; todavia, Aldo e Bruno afirmaram que foram agredidos para o fornecimento das senhas, com laudo pericial positivo para escoriações e edemas em ambos.
Já os militares Ricardo e Uewerton afirmaram que estes réus foram colaborativos, sem insurgência contra a conduta deles.
Nesse contexto, dúvida razoável surge sobre a alegada voluntariedade no desbloqueio do aparelho celular, motivo pelo qual acolho parcialmente a tese defensiva.
A ação dos policiais militares foi dividida em três momentos distintos. O primeiro na abordagem de Aldo e Bruno, o segundo na residência de Anderson e terceiro na residência de Marcelo.
Destarte, declaro nulo os atos posteriores da Policia Militar que culminaram com a prisão de Anderson e Marcelo, por violação ao sigilo do fluxo de comunicações pela internet – Lei nº 12.965/14, art. 7º.
Integro e lícito foi o flagrante de apreensão de drogas no veículo HB20 e a prova pericial nos celulares de Aldo e Bruno, pois decorrentes de ordem judicial.
I.c. As preliminares de violação de domicílio de Marcelo e Anderson ficam prejudicadas ante a nulidade declarada.
I.d. A derradeira preliminar, de quebra da cadeia de custódia, igualmente não comporta albergue.
O artigo 158-A do Código de Processo Penal preceitua que a cadeia de custódia é o "conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte." 
A norma processual estabeleceu que a cadeia de custódia compreende o rastreamento do vestígio em diversas etapas, entre elas o acondicionamento(art. 158-B, V). Neste 'cada vestígio coletado é embalado de forma individualizada, de acordo com suas características físicas, químicas e biológicas, para posterior análise, com anotação da data, hora e nome de quem realizou a coleta e o acondicionamento'.
No caso em testilha a Defesa invoca que este procedimento foi violado, pois as drogas apreendidas no veículo foram acondicionadas no mesmo lacre que as demais, apreendidas no imóvel de Marcelo.
O auto de exibição e apreensão descreveu as drogas apreendidas e respectivos quantitativos e peso(fls.19).
Todas as drogas apreendidas no flagrante eram idênticas, cocaína. Todas estavam acondicionadas em microtubos e estavam, ainda, com a idêntica etiqueta “Shell”. Houve a identificação de que 390 haviam sido apreendidas no veículo Hyundai/HB20 e os 500 remanescentes na residência de Marcelo.
Estes 890 eppendorffs foram acondicionados em um saco plástico, com atenção as características físicas, químicas, e lacrados, para posterior análise pela Polícia Científica, o que redundou no laudo de exame químico toxicológico.
Diante do exposto, não vislumbro qualquer ilegalidade no proceder policial a violar a cadeia de custódia.
II – No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/13), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), laudos de exames em peça (fls. 833/866, 867/895 e 896/898), laudo de exame químico toxicológico (fls. 269/270), relatório de investigação (fls. 308/331) e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e repousa sobre os réus Aldo, Bruno e Anderson, nos termos abaixo fundamentados.
III – Na fase inquisitorial, os acusados Aldo, Bruno e Marcelo permaneceram em silêncio (fls. 8, 10 e 12). 
O acusado Anderson, em sede policial, afirmou que conhecia o corréu Aldo, vulgo “Américo”, o qual lhe propôs fazer a guarda de dinheiro, com recebimento em contraprestação de R$ 500,00 por semana e 10 eppendorfs de cocaína para uso próprio. Contou que não buscava o dinheiro com Aldo, mas apenas recebia dele os valores para serem guardados, os quais variavam entre 3 a 5 mil reais. Afirmou que o corréu Aldo comandava o tráfico de drogas no bairro Barretos II e que o corréu Marcelo guardava entorpecentes para Aldo (fls. 6). 
Em juízo, o acusado Aldo da Silva Neto negou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos levou o corréu Bruno até a cidade de Uberaba a fim de que ele resolvesse assuntos particulares a respeito do aluguel de um barracão. Contou que ao retornar a Barretos, passou defronte à faculdade e avistou uma viatura policial, todavia seguiu normalmente o caminho para levar Bruno até a casa dele. Ao se aproximar da sede da OAB, afirmou que a viatura emitiu sinal de parada, ocasião em parou o veículo e os policiais exigiram que ele informasse a senha do celular dele. Disse que se negou por haver fotos íntimas da esposa, todavia afirmou ter sido agredido e forneceu a senha. Negou que tivesse drogas no veículo ou que já tivesse vendido drogas anteriormente. Após, disse que o tenente Luis Neto também chegou ao local e também o ameaçou, ocasião em que ele lhe disse que eles iriam dar uma “voltinha” e se dirigiram próximo a igreja do Bom Jesus, local onde residia o corréu Anderson. Afirmou ter ouvido troca de tiros e que os policiais perguntavam sobre a droga. Após, disse que foram até o Barretos II, na esquina da casa do corréu Marcelo, que invadiram a casa dele e também o agrediram e, posteriormente, todos foram levados à delegacia. Afirmou que a Autoridade Policial não quis ouvi-lo e que lhe deram um papel para assinar onde constava que ele estava sendo preso por trafico de drogas e associação. Esclareceu que inicia no trabalho às 8h e termina às 18h. Disse que buscou a esposa às 19h no serviço, tomou banho e por volta de 19h30 foi até Uberaba em companhia do corréu Bruno, o qual pagou as despesas da viagem. Aduziu que o valor em dinheiro localizado era proveniente do salário dele, negou que houvesse drogas no veículo e disse que não lhe foi mostrada nenhuma droga durante todo o procedimento policial. Afirmou que possuía uma moto, mas que vendeu há muito tempo e que trocou uma motocicleta de propriedade da esposa no veículo HB20 sendo o restante do valor financiado. Não sabe informar o porquê existe informação de que ele é traficante. Não sabe informar o endereço correto do local onde foi em Uberaba e afirmou que não chegaram a ir até o barracão, porque Bruno já tinha visto fotos pelo celular além do fato de que já estava a noite. Relatou que em Uberaba conversaram com pessoa de apelido “Nego” e não sabe porque o negócio entre ele e Bruno não deu certo. Não soube informar o caminho que fez para ir até Uberaba, todavia, informou que passou por Guaíra e Igarapava. Disse que não esteve o tempo todo ao lado de Bruno durante a conversa dele com o “Nego” e que esperou por ele no carro. Negou ter tido um veículo VW/GOL G5. Disse que se recusou assinar o “papel” na delegacia, mas os policiais o agrediram e ele assinou. Negou ter empreendido fuga ou ter havido perseguição policial. Contou que Bruno trabalha em uma oficina mecânica e negou ter apagado ligações efetuadas ou recebidas e afirmou que o celular dele possui senha para acesso. Declarou ter visto Bruno ser agredido e esclareceu não ter visto o corréu Anderson fugir, mas que viu o momento em que ele subiu no telhado e depois a hora que ele foi levado para a viatura e afirmou que ele estava bastante machucado. Por fim, acresceu que não viu o momento em que Anderson fugiu mas viu os policiais em perseguição a ele. Em novo interrogatório, acresceu não ter informado o endereço do acusado Anderson ou afirmado aos policiais que teria drogas na casa dele. Aduziu que os policiais lhe agrediram, motivo pelo qual lhes forneceu a senha do celular e na sequência eles foram para a casa do réu Anderson.  Aduziu que não pediu para nenhum policial ligar para seus familiares. Sobre as conversas aferidas no laudo pericial de fls. 920 e seguintes aduziu não ter nada a se manifestar. Indagado, esclareceu que uma segunda viatura chegou ao local da abordagem cerca de 2 minutos após, que ela saiu para levar outro preso e depois voltou. 
O corréu Bruno do Nascimento Ferreira, em interrogatório judicial, contou que pediu para o corréu Aldo leva-lo até Uberaba, pois negociava o aluguel de um barracão para montar uma oficina. Na volta, disse que havia duas viaturas policiais próximas ao shopping, que passaram por elas e, próximo à OAB, uma viatura lhes deu sinal de parada. Contou que foi colocado em lado oposto ao do corréu Aldo e os policiais o indagaram sobre arma e droga, além de mostrarem fotos de pessoas, todavia não conhecia nenhuma das pessoas mostradas. Após, relatou que os policiais os colocaram na viatura e se dirigiram até a casa de outra pessoa que não conhece, ocasião que os policiais pularam dentro da casa e o rapaz tentou fugir pelo telhado. Afirmou ter ouvido troca de tiros, porém não viu se o corréu Anderson caiu do telhado e não visualizou se ele foi agredido, mas viu que ele foi alvejado no ombro. Após, em contradição, afirmou ter visto o corréu Anderson cair do telhado, mas não foi possível perceber se ele caiu ou se foi jogado do telhado. Relatou que surgiu outra viatura e todos se dirigiram até outra residência no Barretos II, que os policiais pegaram a pessoa que morava no local e indagavam para que ele entregasse arma e que após, todos foram para delegacia. Aduziu que não lhe foi permitido telefonar para ninguém e nem prestar depoimento na delegacia. Disse que o dinheiro que estava com ele era para dar de entrada no barracão para segurar o negócio e que saíram de Barretos por volta das 19h, pois o corréu Aldo tinha que buscar a esposa no trabalho dela na Santa Casa e que chegaram a Uberaba após às 20h. Esclareceu que já tinha visto o barracão anteriormente e que conversou com a pessoa conhecido por “Neguinho” na casa da mãe dele, pois ele iria se desfazer do barracão. Disse que não fechou o negócio porque “Neguinho” disse que o irmão tinha sido preso e não sabia se iria alugar o barracão. Acresceu que tinha fechado o negócio, mas como “Neguinho” não lhe respondia mais as mensagens enviadas, decidiu ir até Uberaba, com o valor de R$ 3.500,00, na tentativa de pagar como “sinal” para “segurar” o negócio. Negou que houvesse drogas no veículo e afirmou que pagou as despesas da viagem. Disse que levou 3.500,00 para fechar o negócio e cerca de R$300,00 para as despesas da viagem e que o dinheiro foi sacado da conta do pai dele. Não soube informar o número do celular de propriedade dele, mas disse que era um IPhone 7 Plus, de cor preta. Declarou que trocava mensagens apenas com o corréu Aldo e negou que houvesse mensagens sobre “trocar o verde”, “apagar mensagens” e “pegar amostra de maconha”. Negou que Aldo tenha tentado empreender fuga com o veículo e que ele nada disse sobre drogas no veículo. Afirmou que foi agredido pelos policiais para que fornecesse a senha do celular, que se negou a fornecer a senha por haver fotos íntimas e que em nenhum momento descadastrou a senha. Por fim, relatou que não conhecia os demais corréus e que não possuía o contato deles no celular. Em novo interrogatório judicial, após a juntada de laudos periciais nos aparelhos celulares dos acusados, acresceu que apenas desbloqueou o celular após ter sido agredido pelos policiais.
Em juízo, o acusado Anderson Roberto Santos Junior negou os fatos. Disse que dormia, momento em que ouviu o barulho dos policiais, os quais invadiam a casa dele, ocasião em que empreendeu fuga pelo telhado, ouviu tiros e foi atingido no ombro. Afirmou que os policiais o algemaram e o jogaram no chão. Esclareceu que fugiu por medo, tendo em vista que ouviu barulhos de tiro. Aduziu ter indicado aos policiais que havia droga na casa do corréu Marcelo, todavia, disse que não informou o endereço dele. Disse que conhece os acusados Aldo e Marcelo apenas de vista. Confirmou que guardou dinheiro para Aldo em algumas ocasiões, que não sabia a procedência do dinheiro e que em uma das ocasiões recebeu 10 pinos de cocaína e na segunda ocasião recebeu R$ 500,00 por guardar R$ 3000,00. Declarou não saber se o corréu Aldo vendia droga e negou ter dito que Marcelo guardava drogas para ele. Após, negou ter dito aos policiais que havia droga na casa do Marcelo, porém, numa terceira oportunidade, confirmou ter delatado o corréu Marcelo. Disse que possui um celular Samsung e não se recorda o número. Sobre as fotos às fls. 862 disse que recebeu em um grupo de traficantes no whatsapp que fazia parte e disse que era apenas usuário. Sobre as mensagens no celular sobre “pegar moeda” disse que é pegar dinheiro e “trocar verde” não soube dizer e afirmou que tinha comprado o celular há menos de dois meses de um rapaz que mora no Derby Clube. Esclareceu que caiu do telhado por ter sido alvejado no ombro. Negou conhecer o corréu Bruno. Sobre as mensagens do dia 22/03 “vc tem o verde para negocio” ocasião em que ele responde que “sim”, além de “tem como arrumar 20 real pra mim?” e “Já encosta pra pegar os 200” disse que estava comprando a droga da pessoa com quem conversava. Em novo interrogatório judicial, após a juntada de laudos periciais nos aparelhos celulares dos acusados, acresceu que as drogas encontradas na casa do acusado Marcelo foi ele quem levou e que Marcelo não sabia o conteúdo da bolsa. Sobre mensagens trocadas entre ele e o corréu Marcelo disse que comprou um celular dele pelo valor por R$ 250,00 e que faltava pagar R$ 200,00 a ele. Confirmou já ter guardado dinheiro para o corréu Aldo em ocasiões anteriores.
O corréu Marcelo Mendes de Carvalho Alves Pereira, em juízo, negou os fatos. Disse que no dia anterior o corréu Anderson foi até a residência dele e pediu para que ele guardasse uma bolsa, porque “estava moiado”. Afirmou ter aceitado guardar a bolsa, mas pediu para Anderson pegar no mesmo dia, todavia ele não voltou. Durante a madrugada, afirmou que dormia quando ouviu barulho dos policiais dentro da casa dele, os quais o abordaram e o levaram para fora do imóvel e mandavam que ele entregasse arma e droga. Aduziu que mostrou o local onde havia guardado a bolsa que Anderson lhe deu, a qual estava atrás da casa, porém, não sabia o que tinha dentro. Afirmou que na delegacia de polícia, os policiais militares e outra pessoa que acredita ser o delegado de polícia, mandaram que ele afirmasse que a droga pertencesse ao corréu Aldo e Bruno, ocasião em que se negou a fazer tal declaração. Disse que ouviu Anderson prestar depoimento e afirmar que ele era “laranja” e que foi impedido de ligar para qualquer familiar ou prestar depoimento. Por fim, declarou que antes de ser conduzido ao plantão policial, os policiais lhe pediram dinheiro para liberá-lo. Em novo interrogatório judicial, indagado sobre a mensagem de fls. 954/955 em que menciona o valor de R$50,00 disse que se tratava de um celular que teria vendido para o corréu Anderson pelo valor de R$ 250,00, que ele pagou apenas R$ 50,00 e no dia de entregar valor restante, Anderson queria pagar somente R$ 100,00, ocasião em que disse para ele que precisava do valor total combinado.
O policial militar Evandro Ricardo Neves de Oliveira narrou que tinha conhecimento prévio de que os acusados Bruno e Aldo eram responsáveis pelo abastecimento de drogas no Bairro Barretos II. Na data dos fatos, contou que estava em patrulhamento próximo ao shopping quando viu um veículo HB20 em velocidade acima do usual, ocasião em que procedeu ao acompanhamento de tal veículo por cerca de 500 metros e, próximo à sede da OAB, realizou a abordagem. Relatou que durante os trabalhos os acusados demonstraram nervosismo, que davam informações desencontradas, inclusive com menção que estariam vindo de Minas Gerais e, quando informaram os nomes deles, passou então a indaga-los sobre drogas, ocasião em que Aldo afirmou que no carro havia droga e dinheiro e que Bruno nada sabia sobre as drogas, ao passo que o corréu Bruno afirmou que tinha apenas dinheiro. Em buscas no veículo, localizou embaixo do banco do motorista cerca de 390 pinos de cocaína. Acresceu que o acusado Aldo informou ainda que na casa do corréu Anderson haveria mais drogas. Ato contínuo, dirigiram-se ao local e o corréu Anderson tentou empreender fuga por diversos telhados, que ele caiu durante a fuga e se machucou. Após ser detido, disse que localizaram com ele o valor de R$ 160,00 e nada mais de ilícito. Inquirido sobre as drogas, aduziu que ele lhe afirmou que realmente estaria com drogas, mas que teria deixado na casa do acusado Marcelo pouco tempo antes, todavia não relatou há quanto tempo exatamente teria deixado a droga lá e indicou o endereço de Marcelo. Afirmou que foram até a residência do corréu Marcelo, que ele autorizou a entrada dos policiais e que, indagado, num primeiro momento negou a existência de drogas no local, porém, após, informou que haviam drogas guardadas no guarda roupa do quarto dele. Disse que as drogas encontradas na casa do acusado Marcelo possuíam o mesmo logotipo “shell” encontrado nas drogas localizadas no veículo de Aldo. Acresceu que as informações que possuía eram de que Bruno e Aldo estariam associados e que não tinha conhecimento da ligação entre os quatro acusados. Disse que Bruno relatou que era responsável pelo “recolhe” do dinheiro e que o dinheiro encontrado com ele era proveniente do tráfico. Esclareceu que as informações eram provenientes de abordagens pretéritas e que na data dos fatos não houve nenhuma denúncia específica que delatasse os acusados. Sobre a divergência existente no depoimento prestado na fase inquisitorial, onde consta a existência de perseguição na rodovia, esclareceu que pode ter havido algum erro quanto à informação a respeito da visualização do veículo HB20 na rodovia, pois disse que o fato de que se recorda é que visualizou o veículo do acusado na rotatória próximo ao shopping. Indagado, disse não se recordar de ter participado de alguma diligência anterior à abordagem dos acusados. Afirmou que o celular dos acusados era provido de senha, que eles forneceram a senha para que fosse feito contato com familiares e que pode ter tido acesso ao aplicativo whatsapp dos acusados apenas para localizar os familiares, mas não se recorda se entrou em contato com algum familiar através do telefone dos acusados.
Uewerton Ferreira da Silva corroborou o depoimento do colega de farda. Acresceu que durante a abordagem aos acusados Bruno e Aldo, chegou outra equipe em apoio, que continuaram as indagações e descobriram que haveria mais droga na casa do Anderson. Relatou que quando o corréu Anderson viu os corréus Bruno e Aldo presos, disse que “a casa caiu” e informou que a droga estava em outro local, ocasião em que os levou até a casa do corréu Marcelo e mostrou qual era o imóvel específico que ele residia. Esclareceu que a equipe do tenente Luiz Neto estava em outra ocorrência e assim que deixaram a delegacia de polícia foram em apoio a ele. Aduziu que as informações pretéritas sobre o tráfico de drogas praticado por Bruno e Aldo se derem em 3 abordagens anteriores em que os presos disseram que Aldo e Bruno eram os responsáveis pela venda das drogas e, inclusive, disse que a polícia civil também tinha tal informação. Sobre a contradição existente no depoimento prestado no auto de prisão em flagrante em relação a uma suposta perseguição ao veículo HB20 na rodovia, aduziu não saber se o escrivão interpretou errado ou se ele se expressou mal, pois estava na rotatória e viu que o veículo vinha da Av. Frade Monte, que o veículo estava sujo razão pela qual imaginaram que o veículo viesse da rodovia. Disse que foi o acusado Bruno quem mostrou para eles o aplicativo whatsapp onde continha várias conversas com o corréu Anderson. Não se recordou se acionou algum familiar através do celular dos acusados ou se havia senha no celular, se os acusados informaram a senha ou se o celular já estava desbloqueado. Negou ter apagado qualquer registro do celular dos acusados. Por fim, disse que não foi em nenhuma mata, apenas que esteve nas proximidades de uma mata do bairro Leda Amêndola e que não se dirigiu à área rural da cidade durante a diligência.
A testemunha Naiara dos Santos Dourado nada acresceu para deslinde dos fatos. 
A Autoridade Policial Rodrigo Souza Ferreira nada acresceu para deslinde dos fatos. Aduziu que é o próprio sistema que estabelece o horário em que é lavrado o auto de exibição e apreensão e não se recorda o horário exato em que o material apreendido foi entregue. Sobre as lesões aferidas no acusado Anderson, declarou que consta o que os policiais informaram nos depoimentos deles. Sobre a pesagem em conjunto da droga apreendida, disse que se trata de recomendação do Instituto de Criminalística para facilitar os trabalhos, tendo em vista que se trata da mesma substância apreendida e que, dada a circunstância em que foi apresentada e por se tratar da mesma substância, tudo é lacrado num mesmo recipiente.
A testemunha Caio Ramos Toledo de Carvalho afirmou que o corréu Bruno trabalhava na oficina mecânica “Marcos e Wesley Auto Center”, sem acrescer fatos sobre a imputação.
Walter Moreno Ferreira, ouvido independente de compromisso por ser pai do acusado Bruno, disse que não houve qualquer contato com a família, proveniente da delegacia ou da polícia militar em relação à prisão dele. No mais, corroborou o interrogatório do acusado sobre o deslocamento até a cidade de Uberaba e sobre ter sacado dinheiro da conta dele para que Bruno pagasse o aluguel do barracão. Afirmou conhecer apenas o corréu Aldo.
A testemunha Daniel Henrique Longo disse que foi preso na mesma data que os acusados Aldo, Bruno, Anderson e Marcelo, pelos policiais Luiz Neto e Uewerton por volta de 23h. Afirmou não ter visualizado o veículo HB 20 empreender fuga da polícia militar. Disse que a primeira viatura passou pela rotatória e que o veículo HB20 passou defronte a viatura em que ele estava, ocasião em que os policiais iniciaram uma perseguição ao HB20 e abordaram o veículo próximo à OAB. Disse que cerca de 15 minutos depois chegou outra viatura, que ele foi trocado de veículo e permaneceu no local por muito tempo, até finalmente ser conduzido à delegacia de polícia. Por fim, disse ter visto um policial abrir a porta da viatura, pegar uma sacola preta e ir em direção ao veículo dos acusados Bruno e Aldo.
Ronaldo Luciano Gonçalves, vizinho do acusado Marcelo, aduziu que, na data dos fatos, presenciou alguns policiais tentavam forçar a entrada no portão da casa do acusado e que viu alguém pulando o muro. Nesse momento, disse que entrou para a residência e nada mais visualizou. Afirmou nunca ter visto nenhum dos outros acusados no local.
Camila Fernanda Lopes Aguiar, ouvida independente de compromisso por ser esposa do acusado Marcelo, aduziu que dormia com ele no quarto no momento da chegada dos policiais militares, Negou ter autorizado a entrada dos militares na residência e aduziu não conhecer nenhum dos demais corréus, nem tê-los visto em companhia do corréu Marcelo. Não soube se foi localizado droga na residência dela e aduziu que houve agressão a Marcelo.
IV – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação dos acusados Aldo e Bruno no delito de tráfico de drogas e de Aldo, Bruno e Anderson no delito de associação para o tráfico de drogas.
IV.a. É imputado a Aldo da Silva Neto e Bruno do Nascimento Pereira transportar 380 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, para entrega ao consumo de terceiros.
Os policiais militares Evandro Ricardo e Uewerton da Silva narraram que procederam a abordagem dos acusados Aldo e Bruno, os quais transitavam em um veículo Hyundai, HB20. Em busca no automóvel, afirmaram que localizaram, embaixo do banco do motorista, aproximadamente 390 microtubos de cocaína.
Estes policiais prestaram depoimento firmes e harmônicos entre si, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desimcumbiu a contento.
Em defesa pessoal os acusados negaram a posse e propriedade das drogas apreendidas. Entretanto, trouxeram uma versão incrédula, destituída de qualquer lógica e verossimilhança.
Bruno afirmou que necessitava fechar um aluguel de um barracão em Uberaba, para o que Aldo lhe deu carona no veículo dele. Todavia, disseram que viajaram para Uberaba à noite, que não viram o imóvel, também não concretizaram o negócio pretendido, e afirmaram que o nome do indivíduo com quem negociavam era “Neguinho”.
A despeito desta estória apresentada em juízo, repleta de inconsistências e incredulidades, fato é que os celulares de Aldo e Bruno tiveram a quebra do sigilo das informações e comunicações determinadas judicialmente na data da prisão, descortinaram o grande esquema de tráfico que ambos praticavam.
A corroborar o relato dos policiais militares, o celular de Aldo trouxe a negociação dele com diversos traficantes menores, para quem ele fornece a droga e evidencia que nas várias ruas do bairro, permeada de 'biqueiras', ele é o grande fornercedor (fls. 920/956).
A titulo exemplificativo, transcrevo algumas das conversar:
MATHEUS comenta que estava deixando o local (“saindo fora”) por conta da presença de viaturas policiais naquelas imediações (“duas Hilux e duas Baep”), e que depois procuraria por ALDO. Após, tratam acerca da quantidade de peças e valores que estariam na posse de ALDO, bem como quantos “resumos” ainda tinham que receber e acertar. ALDO e MATHEUS dizem que tem que acertar com DIEGO e MATHEUS também teria que acertar com BRUNO (BRUNO DO NASCIMENTO FERREIRA) – “Guarda 2500 e manda o resto pó Bruno”. DIEGO possivelmente se trate de DIEGO NORBERTO, sendo mencionado nas conversas o nome “Cuneba” que se trata de ANDERSON ROBERTO SANTOS JUNIOR, preso com ALDO, BRUNO e MARCELO.(fls.922)


ALDO também relata para JJ MATHEUS que “os moleques da quinta (rua) estavam falando que os moleques da quarta (rua) tinham trocado o pó por conta de um prejuízo”. JJ MATHEUS diz que vai tomar providências, no que ALDO retorna: “larga a mão de ser burro. Nós que 'solta' a quinta (rua), tio. É o mesmo pó que solta a quarta (rua), solta a quinta (rua). Não tem como nosso pó ficar mais fraco que o deles. É a mesma coisa. É o mesmo lugar, é o mesmo lote de peça, tio. Não tem como ser diferente”. (áudio 27/02 – 17h32m – duração 0:18) (fls.923).


Importante ainda notar que, neste diálogos sobre quantidade e qualidade de drogas, eles falam que 'era o Shell”, exatamente a identificação das drogas apreendidas em poder dos acusados Aldo e Bruno no automóvel (fls.921). Há também conversa, em 08 de março, entre o réu Anderson e Aldo, no qual eles falam de assuntos diversos das vendas de drogas, entre eles os adesivos utilizados na marcação dos microtubos.
Estas circunstâncias vêm a confirmar a propriedade da droga apreendida, a reforçar a credibilidade do narrado pelos policiais militares.
A corroborar a imputação de tráfico de drogas aos acusados estão os relatórios de investigações (fls. 308/327 e 899). O primeiro informa que o acusado Aldo foi indicado, via Disque Denúncia, como um dos maiores traficantes de Barretos, responsável pela distribuição da droga num automóvel Gol G5 branco. O segundo traz que igualmente Bruno era investigado por tráfico de drogas na região da mata ou Brejo do Barretos II.
De outro lado, a circunstância de os policiais militares terem narrado nos depoimentos, no auto de prisão em flagrante, que a visualização do veículo HB20 teria ocorrido na rodovia, não lhes retira o crédito do mais narrado.
Primeiro porque está circunstância é secundária. Desde o primeiro depoimento os policiais informaram que a velocidade excessiva, na madrugada, em período pandêmico, seguido das inconsistências nas respostas, nervosismo e posterior identificação dos acusados (pessoas contra quem pesavam denúncias de tráfico) foi o que embasou a fundada suspeita a ensejar a revista e busca veicular.
Segundo porque, inquiridos especificamente sobre essa contradição, em oitiva judicial, ambos foram firmes e uníssonos em narrar que a visualização do veículo foi dentro da cidade.
No mais, os depoimentos destes policiais foi robusto, sem contradições entre si e com as demais provas coligidas.
Aliás, o depoimento deles foi corroborado pela profícua prova pericial decorrente da apreensão e quebra judicial do sigilo dos celulares de Aldo e Bruno.
IV.b.  A imputação de associação para o tráfico está lastreada nas provas coligidas em face dos acusados Aldo, Bruno e Anderson.
O artigo 35 preceitua crime a associação de duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos art. 33, caput e §1º, e 34, todos da Lei nº 11.343/06. 
Exige-se a pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34, da Lei nº 11.343/06. É necessário que esta associação seja estável, com identificação de certa permanência na societas criminis, que não se confunde com a mera coautoria. 
Em análise da prova carreada aos autos, afere-se que os réus se associaram de forma estável e permanente para a prática do tráfico de drogas, com divisão de tarefas e convergência de vontades existente entre eles.
A teor da prova oral, da prova documental e pericial, deflui que Aldo era o chefe, o grande responsável pela aquisição e distribuição da droga, com domínio de vários pontos de venda de drogas. Bruno autava principalmente no 'recolhe' do dinheiro, o que é reforçado pela apreensão em poder dele de cifra expressiva. Já Anderson, conforme por ele até admitido em interrogatório judicial, fazia a guarda de dinheiro e também a entrega de drogas
A Polícia Civil produziu relatório de investigação robusto, com análise do conteúdo dos celulares apreendidos de Aldo e Bruno disponibilizados pela perícia científica, após a quebra do sigilo deferida judicialmente.
Neste relatório há o relato de um diálogo entre Matheus e Aldo, na qual demonstra a figura de liderança deste e o vinculo dele com os acusados Bruno e Anderson na prática delitiva:

“Matheus comenta que estava deixando o local (“saindo fora”) por conta da presença de viaturas policiais naquelas imediações (“duas Hilux e duas Baep”), e que depois procuraria por ALDO. Após, tratam acerca da quantidade de peças e valores que estariam na posse de ALDO, bem como quantos “resumos” ainda tinham que receber e acertar. ALDO e Matheus dizem que tem que acertar com DIEGO e Matheus também teria que acertar com BRUNO (BRUNO DO NASCIMENTO FERREIRA) – “Guarda 2500 e manda o resto pó Bruno”. DIEGO possivelmente se trate de DIEGO NORBERTO, sendo mencionado nas conversas o nome “Cuneba” que se trata de ANDERSON ROBERTO SANTOS JUNIOR, preso com ALDO, BRUNO e MARCELO. (celular do Aldo, fls. 922).


Em outro diálogo, verifica-se a proeminência de Aldo na associação e o domínio dele nos vários pontos de tráfico no bairro Barretos II:

“ALDO também relata para JJ Matheus que “os moleques da quinta (rua) estavam falando que os moleques da quarta (rua) tinham trocado o pó por conta de um prejuízo”. JJ Matheus diz que vai tomar providências, no que ALDO retorna: “larga a mão de ser burro. Nós que 'solta' a quinta (rua), tio. É o mesmo pó que solta a quarta (rua), solta a quinta (rua). Não tem como nosso pó ficar mais fraco que o deles. É a mesma coisa. É o mesmo lugar, é o mesmo lote de peça, tio. Não tem como ser diferente”. (áudio 27/02 – 17h32m – duração 0:18 - fls. 923).


Noutro, há uma demonstração da associação de Anderson com os demais corréus:

“JJ Matheus pede 100 (cem) gramas para “ativar” uma “lojinha”, na qual iria colocar um parceiro “responsa”. Ambos também conversam acerca de “resumos” que faltava acertarem. ALDO, em 21/03 (áudio de 10h33 – duração 0:27), diz que estava “com quase R$ 6.000,00 Seis Mil Reais) de lucro seu das outras peças passadas, fora os R$ 700,00 (Setecentos Reais) que ficou pra trás, que os moleques ficou devendo e tem que receber”. Logo depois ALDO diz que é para JJ Matheus avisar os moleques que “o 'Cuneba' (ANDERSON ROBERTO SANTOS JUNIOR) vai levar lote e o Guilherme vai pegar 'os resumos' dessa peça que está lá embaixo” e que depois conversariam com eles” (fls. 924).

Importante mencionar que em interrogatório judicial o acusado Anderson admitiu que guardava dinheiro para Aldo em troca de remuneração e drogas, além da admissão de que no dia dos fatos efetivamente havia levado drogas para a casa de Marcelo.
Outros diálogos igualmente confirmam a associação de Anderson com os demais corréus:

“Em 23 de março, na madrugada – 02h16m e 03h49m – TÂMARA envia mensagens para Aldo avisando que “Os cara acabo de pega o kunebaa – Fica prestativo – Kuneba entrego aonde tava as parada” referindo-se à prisão em flagrante dos ora autuados e investigados Anderson Roberto Santos Junior, Aldo da Silva Neto, Bruno do Nascimento Ferreira e Marcelo Mendes de Carvalho Alves Pereira.” (fls.926).


LÊ ou ALEX, irmão e braço direito de Aldo no tráfico, informa para ALDO que estava passando algumas mensagens para “Cuneba” (ANDERSON ROBERTO SANTOS JUNIOR) e as mensagens não estavam sendo enviadas, mas que depois tudo deu certo. Também informa que havia se deparado com uma viatura vindo do bairro de ALDO – possivelmente referindo-se ao bairro Mais Parque vez que ALDO celebra contrato de locação de imóvel naquele bairro, embora tenha fornecido o mesmo endereço de seu irmão no bairro Nova Barretos – e depois informa que chegou em sua residência sem qualquer novidade. (fls.927).


ALDO comenta com Tâmara que tinha ido até o “mocó” (esconderijo da droga), mas que tinha uma Hilux por perto e que ele teve que voltar. A transação de ALDO com Gabriel Hanry teria se concretizado e acabaram por fazer mais negócios, tanto que ALDO se desloca até ele para entregar as 50 (cinqüenta) gramas e Tâmara pede para ALDO levar a dela junto “que o menino vai buscar”. Tâmara porém informa que precisa da droga e que vai pegar no “F” (fiado – para pagamento posterior). 

Em 21 de março Tâmara deixa a entender que ainda não havia acertado a dívida com ALDO, e pede Mara ele arrumar mais 100 (cem) gramas. ALDO pede para Tâmara ligar para seu irmão que ele levaria para ela, inclusive passando seu contato – Lê N – 17 99196-2064, o qual se trata de Alex Rodrigues da Silva, RG nº 47.541.157/SSP/SP (fls. 926).



A análise dos celulares também propiciou a localização de conversas entre Aldo e Bruno, identificado por Engenheiro(17 99248-1227), onde eles travam diálogos sobre o tráfico de drogas e acertos de valores. Entre elas há uma, encontrada no aparelho de Bruno, em que ele pergunta para Aldo “Oq vai arrumar agora a tarde”; Aldo responde “Tem uns cara enchendo aqui, agora”. Aldo pergunta por que e Bruno diz que ia em Uberaba/MG e  Aldo então pede “Primeiro cola aqui proce pega esse negocio que ta aqui em casa, proce levar. Tem muita coisa aqui. Tem como?” e Bruno responde “Já to indo”. Há ainda diversas conversas apagadas sendo que, já ao final, Bruno pergunta se poderiam ir no carro de ALDO (o veículo Hyundai HB20 apreendido nos autos, de placas PXS-1302 de Frutal/MG (Fls. 931/932).

Aldo também pelo Iphone fala com Carol Nunes (17 99260-3049), a perguntar de Bruno. Esta foi identificada como Ana Carolina Nunes Rocha, RG nº 52.514.884/SSP/SP, CPF nº 431.065.758-32, com endereços à Alameda Vicentina Luiz de Castro nº 116 – Nova Barretos e Rua VN 4 João Gomes nº 319 – Vida Nova/Pacembu. Bruno também conversa com Carol Amor ou Ana Carolina Nunes Rocha, a qual em 20 de março teria, a pedido de Bruno, recebido um PIX no valor de R$ 1.500,00 e outro no valor de R$ 200,00 em 22 de março.
Com Carol, ainda em 22 de março, Bruno comenta “Carol – O cara ta preso”, possivelmente se referindo à prisão de Rafael Alves da Silva. Na seqüência pergunta “Tem como vc pegar eu aqui no Aldim – To com dinheiro ?”, e como a filha Mariana havia dormido Bruno responde “Deixa – Deixo o dinheiro lá – Amanhã eu pego – Tô chegando já”. (23h57m e 23h58m) (fls. 933).
Aldo trava diálogo com o contato Santa Cecilia (17 98170-2143), não identificado pela investigação, com o qual também trata sobre o tráfico de droga, sendo Aldo aquele que abastece (vende) as drogas para Santa Cecilia. Quando este comenta “Oloko em pai o tem umas pessoa Q ta reclamando falando Q n ta aquele forte de antes”, Aldo responde que “isso acontece quando a peça é nova e não curtiu direito”. (fls.936). 
O relatório de investigação, ainda, identifica diversas conversas de Aldo com Anderson, no celular do primeiro:

“Encontramos diversas conversas mantidas entre ALDO e o contato marcado como B 4 MANHÃ – 17 98807-8149, que se trata de ANDERSON ROBERTO SANTOS JUNIOR, vulgo “Cuneba”, o qual também fora preso em flagrante na ocasião juntamente com ALDO, BRUNO e MARCELO.
Nas conversas verificamos a relação de ALDO e ANDERSON, havendo diversas conversas que foram apagadas pelos interlocutores. ALDO passa que não vão aceitar mais “resumo de 99, de 95, de 90” porque os lotes vão “de 100, lote de 100”. ALDO também deixa claro que não vai aceitar moedas, somente notas, e que ANDERSON deveria avisar que se alguém não estivesse de acordo seria trocado. 

ALDO também diz para ANDERSON “Cuneba” que “dependendo do horário não é para 'carregar' os moleques não”. Ambos conversam acerca de “resumos” a serem acertados com “SMURF” (MATHEUS ALVES MACHADO), sendo que ANDERSON vai repassando para ALDO informações cerca de valores que estavam consigo, bem quantos “resumos” e “lotes” haviam ainda. Em 06 de março, diante da informação que haviam ainda “vinte” lá embaixo, ALDO diz que como o (Tenente) Luiz Neto estava de serviço (entrava as 18:00 e já eram 19:30 – áudio enviado às 19h26m) acabando aqueles vinte não iriam carregar mais não.

Em 08 de março ANDERSON “Cuneba” pergunta para ALDO se “N tem nd para desce – Só tem 6 lot la”, e ele responde que “está ajeitando a peça aqui, vamos começar a ralar ainda”. ALDO, na continuação das conversas, reclama novamente acerca dos “resumo faltando”, comentando acerca das despesas com as pessoas que trabalham, com as tampas, com os adesivos, tem os 'prejuízo dos home' (drogas apreendidas pela Policia) informando que faltava R$ 241,00 (Duzentos e Quarenta e Um Reais) dessa “peça” para receber.

Em 11 de março ALDO diz que não é para deixar acabar, é para avisar quando estiver faltando uns 10 ou 15 porque “o mocó é meio complicado de pegar, tem que avisar antes”. Também reclama que a loja já não está vendendo muito: “Desde manha não vendeu nem 30 lotes” (áudio de 14h40m). Na seqüência informa que vai mandar “um tanto bom” porque estava indo viajar e não teriam mais contato até o dia seguinte. ALDO também pergunta para ANDERSON “Cuneba” sobre “quem seriam os manos que não deixaram os funcionários da prefeitura fazerem a limpeza no brejo, porque iriam levar gancho porque a policia ia ficar indo lá toda hora” (conversa anterior entre ALDO e DIEGO NORBERTO). ALDO ainda explica que é para deixar limpar e depois fazerem as barreiras novamente. 

Em 13 de março, nos áudios enviados às 10h07m e 10h10m, ALDO pede explicações para ANDERSON sobre seu turno e diz como tem que ser o funcionamento: “Mano, olha aqui, o bagulho tem que ser dividido 'ocês' dois... você não tá entendendo. O bagulho é os dois! Tem que trabalhar os dois juntos, vocês dois 'é' o gerente, entendeu? É igual 'nas antiga', era o Alan e o Kayque. Os dois ficava na 'responsa'. Se acontecesse alguma coisa era os dois juntos, mano. É igual os 'moleque' aí embaixo: não tá vendendo aí no turno deles? Beleza! Fechou o turno deles, faltou dinheiro, não é todo mundo que paga? E a mesma coisa 'ocês'. Eu tô chegando aí embaixo aí”. Nesta conversa ALDO menciona as pessoas de ALAN APARECIDO DINIZ DA SILVA e KAYQUE JACINTO CARDOSO, os quais eram “gerentes” do tráfico na mata ou brejo do Barretos 2 e encontram-se atualmente presos por tráfico de drogas e tendo suas condutas e ligações investigadas nos autos do Inquérito Policial nº 231/2020.

ALDO, em 21 de março no áudio enviado às 12h29m, pergunta para ANDERSON “Cuneba” porque a “biqueira” estava parada? “A biqueira lá da ANDREIA lá 'estralando' e a nossa parada?”. A ANDREIA ora mencionada trata-se de ANDREIA DE CAMPOS PIRES, RG nº 48.561.192/SSP/SP., com endereço à Rua Nicomedes de Oliveira Mafra nº 1027 – Zequinha Amendola, a qual se encontra em regime de prisão domiciliar por conta do envolvimento com o tráfico de drogas no local.

Em 11 de março ALDO pede para GUILHERME levar os resumos na casa do “Cuneba” (ANDERSON ROBERTO SANTOS JUNIOR), sendo no período da tarde (15h26m), no que GUILHERME responde que ele estava dormindo. ALDO diz para ele ir mesmo assim e acordar o “Cuneba” porque seu irmão (ALEX RODRIGUES DA SILVA) está indo na casa dele levar os lotes (drogas) e pegar os resumos (dinheiro/valores). ALDO diz que estava deixando 100 (cem) lotes com ANDERSON “Cuneba”. (fls. 943).

GUILHERME passa então o “print” de uma conversa sua com um dos “moleques” que estava lá, se tratando de PAULO PEREIRA DA SILVA NETO, RG nº 38.990.900/SSP/SP., com endereço nesta cidade à Rua C- 25 nº 202 – Bairro Cristiano de Carvalho, o qual já fora denunciado junto a esta especializada pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Após a situação ser esclarecida ALDO retorna no áudio de 12h41m que “Cuneba” vai só entregar os lotes e GUILHERME vai fazer o recolha dos resumos, ficando cada um responsável por suas atribuições – se sumir lote o responsável seria ANDERSON “Cuneba” e se sumisse “resumo” o responsável seria GUILHERME (GUI) (fls. 943).


Desta forma, a prova coligida dá amplo lastro a imputação de associação a prática do tráfico de drogas em face de Aldo, Bruno e Anderson.
IV.c. De outro lado, as provas são insuficientes a demonstrar o vinculo associativo entre Aldo, Bruno, Anderson com Marcelo.
Marcelo negou a prática do tráfico e a associação com os demais corréus para o comércio espúrio.
Os policiais militares não trouxeram elementos de prova firmes da associação em face de Marcelo.
A prova pericial legal, advinda dos celulares de Aldo e Bruno, não trouxeram elementos a permitir o vinculo associativo entre eles.
Destarte, de rigor a absolvição de Marcelo da imputação do artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
V – A causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06 não comporta acolhimento.
O veículo Hyundai estava a trafegar em via pública, momento em que teve a ordem de parada dada pelos Policiais Militares, seguido da apreensão das drogas.
A busca no automóvel, seguida do encontro das drogas, ocorreu nas imediações de uma instituição de ensino, de forma que inexiste qualquer relação do tráfico perpetrado com a proximidade com a