1500403-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Ele disse que trabalhava no tráfico para sustentar a família. Ele indicou que na residência havia mais entorpecente. No local, foi localizado mais entorpecente, dinheiro em espécie e anotações do tráfico. O pessoal do tráfico pagava o aluguel da casa. No momento da abordagem, a residência estava vazia. Em seguida, chegaram a irmã e mãe. Considerando todo o exposto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500403-21.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2002976/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22269689 - 33º D.P.  PIRITUBA, 35/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2002976 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 5 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). DANIELA MOISÉS DA SILVEIRA FAVARO, o(a) Dr(a). RUDINÉLIO DE OLIVEIRA PEREIRA – OAB/SP 359.594 - defensor(a) do ré(u) preso JOÃO VÍTOR DOS SANTOS (apresentado) e o Policial Militar TIAGO FRANÇA PENA. Ausente o Policial Militar CLEBERSON CAMPOS SOBREAL, tendo em vista justificativa encaminhada pelo Batalhão, noticiando que o mesmo se encontra em gozo de férias e, desprovido de wifi. Instalada a audiência, o Magistrado indagou o funcionário do CDP acerca do uso de algemas no réu, que por sua vez foram mantidas para fins de segurança, na medida em que o estabelecimento prisional conta com equipe insuficiente para manter a ordem, mormente diante da multiplicidade de audiências virtuais como regra realizadas simultaneamente. Ato contínuo, foi ouvida 01 testemunha, a saber, TIAGO FRANÇA PENA (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo.  O Ministério Público e a Defesa desistiram da(s) testemunha(s) faltante(s), o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: "Meritíssimo(a) Juiz(a), o réu JOÃO VITOR DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, na data de 1º de janeiro de 2022, por volta das 12h20min, defronte e no interior do imóvel localizado na Rua Recanto dos Humildes, n° 87, Perus, nesta cidade e comarca, foi surpreendido, trazendo consigo, mantendo em depósito e guardando, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, por ocasião de calamidade pública, o total de 309 (trezentos e nove) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha”, com peso líquido de 155,2g; substância proibida no país e que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; além de uma bolsa utilizada para o transporte das drogas, 2 (dois) aparelhos celulares, folhas contendo anotações do tráfico de drogas, e a quantia total de R$ 1.214,00 (mil, duzentos e quatorze reais) em dinheiro, proveniente do tráfico de drogas. A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2022 (fls. 100). Citado (fls. 137), o réu apresentou defesa prévia (fls. 148/151). Na data de hoje, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. É o breve relatório. A denúncia deve ser julgada procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante e documentos que o acompanha, especialmente o boletim de ocorrência (fls. 6/9), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo pericial de constatação provisória (fls. 21/24) e laudos químico-toxicológico, dos celulares apreendidos e do exame grafotécnico (fls. 159/160), bem como pela prova oral produzida. A autoria é induvidosa. Está provado nos autos que o denunciado deliberou por “prestar serviços” ao tráfico de drogas no imóvel em que reside, utilizando-o, inclusive, para o armazenamento das drogas. No dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado e outros dois indivíduos sentados em uma escada. Estes, ao avistarem a viatura policial, passaram a demonstrar certo nervosismo, razão pela qual os policiais resolveram abordá-los. Todavia, todos se evadiram da abordagem, sendo certo que durante a fuga, o denunciado João Vitor dispensou ao solo uma pequena bolsa de cor preta e, após, tentou ingressar em sua residência. Em meio a perseguição, os policiais conseguiram capturá-lo e, em buscas na bolsa dispensada ao solo, localizaram porções de “maconha”, um aparelho celular e certa quantidade em dinheiro. O denunciado franqueou a entrada dos policiais na residência, ocasião em que, após revistas, os policiais localizaram mais dinheiro em espécie, totalizando a quantia descrita acima, além outro aparelho celular e mais entorpecentes, totalizando 309 porções de maconha. Também localizaram na residência folhas de papel contendo anotações da contabilidade do tráfico de drogas. Indagado, João Vitor confessou informalmente que as drogas lhe pertenciam e que as traficava para se sustentar. Por fim, os policiais lhe deram voz de prisão em flagrante e o conduziram ao Distrito Policial. A bolsa utilizada para o transporte das drogas, os aparelhos celulares, as folhas de papel contendo anotações do tráfico, a quantia em dinheiro, bem como os entorpecentes foram devidamente apreendidos. Interrogado, o denunciado confessou parcialmente os fatos (fls. 14). Em Juízo, JOAO VITOR confessou que estava com dois amigos na escada, e trazia consigo drogas Também guardava entorpecentes para fins de tráfico. Dentro da bolsa também havia maconha. O dinheiro era proveniente do tráfico. O policial militar Tiago França Pena disse que avistaram 3 indivíduos sentados próximos de uma escada. Ao notar a aproximação, eles se evadiram. Viram que um deles, o João Vitor, dispensou uma mochila. Os demais se evadiram. Com ele nada foi encontrado. Dentro da mochila, havia entorpecentes, dinheiro e celular. Ele disse que trabalhava no tráfico para sustentar a família. Ele indicou que na residência havia mais entorpecente. No local, foi localizado mais entorpecente, dinheiro em espécie e anotações do tráfico. O pessoal do tráfico pagava o aluguel da casa. No momento da abordagem, a residência estava vazia. Em seguida, chegaram a irmã e mãe. Considerando todo o exposto, verifica-se que o conjunto probatório pré-processual restou suficientemente comprovado em juízo, sendo absolutamente apto a lastrear a sentença condenatória. Destaca-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar à ré crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017), sendo que “inexiste  óbice  no  fato  de  estar  a  condenação  embasada no depoimento  dos  policiais  responsáveis  pelo  flagrante do corréu, mormente  quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova” (STJ, HC 418529 / SP HABEAS CORPUS 2017/0251727-2, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17/04/2018 A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado, nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, de acordo com a folha de antecedentes e certidões cartorárias (fls. 35/40), tem-se que o réu é tecnicamente primário. Contudo, a pena-base deve ser fixada além do patamar mínimo legal, em claro atendimento aos comandos legislativos postos no art. 42, da Lei nº 10.343/06, em razão da quantidade das drogas apreendidas e do poder vulnerante das substâncias. Repise-se que o réu foi encontrado em posse de relevante quantidade e variedade de entorpecentes 309 (trezentos e nove) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha”, com peso líquido de 155,2g. Como é cediço, apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, Habeas Corpus Criminal nº 2167456-43.2020.8.26.0000 – Voto nº 5 26/10/2017), de modo que a quantidade de droga apreendida poderia atingir inúmeros consumidores. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Na terceira fase, possível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Por fim, considerando a aplicação do redutor, possível a fixação do regime aberto, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Necessário ser decretada a perda do valor apreendido. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que:  "MM. Juiz: Processo nº: 1500403-21.2022.8.26.0228 – JOÃO VITOR DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos do processo acima mencionado, vem com todo respeito e acatamento á presença de Vossa Excelência, através de seu advogado infra-assinado apresentar. ALEGACÕES FINAIS - O Ora denunciado, está sendo processado pela suposta flagrância do delito do artigo 33 ”caput” da lei 11.343/06. Excelência tendo em vista o acusado ser PRIMÁRIO, ONSTENDANDO BONS ANTECEDENTES, POSSUINDO RESIDÊNCIA FIXA, OBTENDO PROPOSTA DE EMPREGO, E JOVEM ESTUDANTE. E diante das provas e depoimentos apresentadas aos autos, provas essas que demonstram claramente que de fato o acusado, não estava praticando o delito em comento. Não Restando caracterizado os pressupostos processuais norteadores do direito penal “PERICULUM IN MORA” E “FUMUS BONI JURIS” que se faz necessário para a aplicação da lei penal. Indícios suficientes e convincentes de autoria de uma infração penal, bem como, esteja comprovada a existência de um crime. Excelência – A condenação exige prova irrefutável da autoria. Quando o suporte da acusação enseja dúvidas, melhor é absolver. É PRINCÍPIO constitucional a presunção da inocência, sendo base da justiça o “IN DUBIO PRO RÉU”. Por todo o exposto, como medida de Justiça, requer esta douta defesa: Que seja a presente ação julgada Totalmente Improcedente com base no artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal, para que seja o acusado ABSOLVIDO, do crime da r. denúncia, pois inexiste provas autorizadoras para decreto condenatório. Caso Vossa Excelência entenda pela condenação, que seja, considerado a atenuante da confissão espontânea do artigo 65, III, “d” do Código Penal, regime ABERTO, pena mínima em seu patamar máximo de redução, e a conversão de pena privativa de liberdade por restritivas em direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade ou doação de cestas básicas, conforme artigo 44 da lei 11.343/06, e por fim seja aplicado §4º do art. 33, da Lei 11.343/06. Por derradeiro que possa o réu APELAR EM LIBERDADE, haja vista ser primário e de bons antecedentes, e de não fazer parte de nenhuma organização criminosa, tudo com fulcro no art. 59 do Código Penal. São Paulo, 05 de abril de 2022. RUDINELIO DE OLIVEIRA PEREIRA ADVOGADO OAB/SP 359.59. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JOÃO VITOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em 1º de janeiro de 2022, por volta das 12h20min, defronte e no interior do imóvel localizado na Rua Recanto dos Humildes, nº 87, bairro Perus, nesta Capital de São Paulo, teria trazido consigo, mantido em depósito e guardado, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, por ocasião de calamidade pública, o total de 309 (trezentos e nove) porções de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como ‘maconha’, com peso líquido de 155,2g, substância proibida no país e que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; além de uma bolsa utilizada para transporte das drogas, 2 (dois) aparelhos celulares, folhas contendo anotações do tráfico de drogas e a quantia total de R$ 1.214,00 (um mil e duzentos e quatorze reais) em dinheiro, proveniente do tráfico. A denúncia foi recebida (fls. 100/102), seguindo-se a apresentação de resposta à acusação (fls. 148/151). O feito prossegue, porquanto ausentes quaisquer das hipóteses de absolvição sumária (fls. 153). Na audiência designada para o dia 05 de abril de 2022, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. Encerrada a instrução, o Ministério Público postula a condenação do réu, aplicação do redutor em grau mínimo e regime aberto. A i. Defesa, por sua vez, requer a absolvição por insuficiência probatória ou, em caso de condenação, pena base, regime aberto, substituição por restritiva de direito e consideração da confissão. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva encontra-se adequadamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudos periciais (fls. 21/24, 95/97, 118/119), bem como pelos depoimentos colhidos sobre o crivo do contraditório. Igualmente comprovada a autoria. O acusado, em seu interrogatório, disse ser integralmente verdadeira a acusação, confirmando, essencialmente, tudo o que asseverado pela testemunha ouvida em Juízo. Com efeito. Tiago França Pena, policial militar, recordou-se do réu presente em audiência. Estava em patrulhamento de forca tática pelo bairro Recanto dos Humildes, conhecido pelo comercio de entorpecente. No interior de uma viela, avistou três indivíduos sentados, dois dos quais lograram empreender fuga. JOÃO, porém, dispensou uma mochila da cor preta ao solo e tentou se evadir, entrando em sua residência, onde foi possível abordá-lo. Na mochila havia entorpecente, aparentando ser maconha (o que restou confirmado posteriormente), embalado de uma forma similar àquela dos entorpecentes localizados dentro do guarda-roupa de sua casa. O acusado confidenciou que não tinha emprego e trabalhava no tráfico para sustentar sua família. Também foi apreendida uma quantia significativa em espécie [mais ou menos R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais)] e anotações do tráfico. Foi conduzido ao 33º DP para ciência da Autoridade de plantão. Acrescentou o depoente que, segundo o réu lhe confidenciara informalmente, o tráfico pagava o aluguel para ele residir no local. No momento da abordagem, a residência estava vazia. Posteriormente, chegaram no local sua irmã e outros familiares. Na casa havia roupas e fraldas. A esposa dele aguardava um neném, segundo o que informou o réu. Trabalha na região há aproximadamente cinco a seis anos. O local era ponto de droga, conclusão que se extraiu em virtude de já ter realizado prisões na proximidade. Não conhecia o réu. Dessa forma, à luz da confissão corroborada pelas provas documental e testemunhal, comprovado o comportamento enquadrado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, resta a quantificação da reprimenda. Considerando a quantidade relativamente expressiva e a natureza do entorpecente apreendido [fls. 19/20 e 159/161: 309 (trezentos e nove) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como 'maconha', com peso líquido de 155,2g], a pena base deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, conforme determina o art. 42 da Lei nº 11.343/2006, alcançando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, entendo inaplicável a agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. É certo que o delito fora perpetrado quando persistiam as restrições decorrentes da pandemia COVID-19, porém a situação de calamidade pública não serviu, in casu, de facilitador da prática criminosa. Presente a atenuante da confissão espontânea. A pena retorna a 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na fase derradeira, aplica-se o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, segundo o qual '... as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa'. O réu é primário (certidão de fl. 41) e possui bons antecedentes (a certidão de fls. 39/40 possivelmente diz respeito a homônimo e não aponta eventuais sanções aplicadas ao acusado. Outrossim, mister considerar que precedentes da Justiça da Infância e Juventude devem ser analisadas com temperamento para fim de majoração ou intensificação da reprimenda penal stricto sensu). A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, para fins de aplicação, ou não, do redutor, devem ser analisadas cum grano salis. Há situações extremas nas quais a enorme quantidade de drogas encontrada permitiria uma conclusão juridicamente segura no sentido de que a traficância se dá em grande escala. Não é, definitivamente, esse o caso dos autos. Dessa forma, a situação de JOÃO caracteriza-se mais como de pequena traficância, afastando a tese de dedicar-se a atividade ou organização criminosa. Embora exista divergência jurisprudencial quanto ao tema, comungo do entendimento do professor Guilherme de Souza Nucci, para o qual ‘a quantidade de drogas, mesmo volumosa, no campo abstrato, não impede a aplicação do redutor, impondo-se a diminuição da pena. Não se pode deduzir que, em tese, por haver quantidade expressiva, o acusado está envolvido com o crime organizado ou se dedique a atividades criminosas, razão pela qual impediria o redutor. Excepcionalmente, no entanto, uma quantidade anormal de drogas pode indicar a participação em grupo criminoso e essa circunstância deve resultar das provas inerentes ao processo. Enfim, cada caso é um caso’ (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, volume 1, 14ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2021, p. 409). Nesse diapasão, é caso de aplicar o redutor em seu máximo (2/3), à míngua de elementos outros que não o recomendariam em grau inferior (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006). Torno definitiva a pena equipolente a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Considerando não haver prova de o réu possuir elevada capacidade econômica, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal). O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto, de acordo com o art. 33, §2º, alínea c, do Código Penal. Prejudicada no caso em apreço a incidência do art. 387, §2º, do CPP. Presentes todos os pressupostos objetivos (quantidade da pena; primariedade do agente; não utilização de violência ou grave ameaça na consecução da infração) e subjetivos [a culpabilidade em sentido lato (nada há nos autos que indique grau anormal de reprovação que não tenha sido já considerado pelo legislador penal), os antecedentes (favoráveis; v. fundamentação da terceira fase de aplicação da pena; v. também STJ, súmula 444), a conduta social (nada se sabe de negativo acerca do papel do réu na comunidade em que vive) e a personalidade do condenado (nada consta de negativo), ausente qualquer motivo ou circunstância contrária à substituição, reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito a substituição da reprimenda corporal por duas restritivas de direitos (CP, art. 44, §2º): prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana. No primeiro caso, a sanção alternativa permite ao apenado reparar, por meio do trabalho lícito, o dano causado à sociedade. Já a limitação de finais de semana justifica-se no fato de o réu ter o compromisso frequente de participar de cursos e palestras importantes para sua reabilitação, distanciando-o, por algumas horas dos finais de semana, de eventuais más companhias.  Diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal formulada em face de JOÃO VITOR DOS SANTOS, qualificado nos autos. Em consequência, condeno-o pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que será atualizado monetariamente desde então. Ressalvando-se o art. 44, §§ 4º e 5º, do Código Penal, fica a privação de liberdade substituída por duas restritivas de direito, que serão detalhadas pelo r. Juízo das Execuções (artigos 147 e 148 da Lei nº 7.210/84): prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana. Declaro o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido com o réu, revertendo-o ao FUNAD, comunicando-se oportunamente (art. 63 e parágrafos da Lei nº 11.343/2006; art. 481-A das Normas; ADPF 569/DF). Ressalvada a manutenção de amostras para pelo menos mais dois eventuais exames de contraprova, nos termos dos artigos 524 e 524-A das NJCGJ, caso ainda não se tenha determinado, fica autorizada a destruição das drogas apreendidas. Inexistindo recurso, fica autorizada a destruição total dos estupefacientes. Determino a destruição dos demais objetos apreendidos, considerados instrumentos do crime investigado (fls. 19/20: bolsa, celulares e papéis). O réu arcará com as custas previstas no art. 4º, §9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/2003. A custódia cautelar é incompatível tanto com o regime aberto, quanto com as sanções alternativas. Daí o porquê de autorizar o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado ou, transitando em julgado, guia de recolhimento definitiva e ofício liberatório. Oportunamente, providenciem-se as comunicações de estilo, notadamente as previstas nos artigos 393, inciso V e 398, inciso II (TRE); ambos das NJCGJ. Quanto à pena de multa cumulativamente aplicada, proceda-se na forma do seu art. 480. Registre-se. Intimem-se”. Após lida a sentença, o Ministério Público, a Defesa e o(a) ré(u) manifestaram interesse em não recorrer. Com efeito, o(a) ré(u) sai devidamente intimado(a) da condenação e do pagamento da multa, cujo valor deverá ser solicitado pelo réu por email ao cartório (sp10cr@tjsp.jus.br) no prazo de 02 (dois) dias úteis, após o qual começará a fluir o prazo de 10 (dez) dias para o pagamento, sob pena de ter o seu nome inscrito na dívida ativa do Estado. Ainda, caso o pagamento da referida multa não seja efetuado no prazo de 10 dias do transito em julgado da presente decisão, expeçam-se certidões ao Ministério Público para cobrança da multa penal. Outrossim, não havendo recurso das partes, o réu , RG. 52271123-SP, ficou ciente dos termos da r. sentença proferida em audiência. Declarou o réu residir na Travessa Selo de Salomão, Conjunto Habitacional Recanto dos Humildes, São Paulo - SP - CEP 05209190. A seguir pelo MM. Juiz foi determinado a expedição de Guia de recolhimento definitiva e comunicações de praxe, bem como ofício liberatório, arquivando-se, após, os autos. Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário).



 PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 05 de abril de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.