1500154-12.2022.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500154-12.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500154-12.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FRANÇA DE SANTANA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

MATHEUS FRANÇA DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, caput, c/c artigo 14, II, todos do Código Penal, 
porque teria, no dia no dia 03 de abril de 2022, por volta das 08h00min, na Rua 
Martins Coelho, 159, Centro, nesta cidade e comarca, tentado subtrair, mediante 
grave ameaça, o dinheiro do caixa do estabelecimento Padaria Oriental, não se 
consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 61/63).
Recebida a denúncia (fls. 99/100), o réu foi regularmente citado (fls. 140) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 108 ).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, os depoimentos de três 
testemunhas comuns, e ao final, o réu foi interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, compensada reincidência por 
confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, 
sendo facultado recurso em liberdade.

      
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece INTEGRAL acolhimento.
A materialidade do crime de roubo tentado, previsto no artigo 157, caput, c/c 
artigo 14, II, todos do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo boletim de 
ocorrência  de fls. 11/12, pelo relatório final de fls. 83 e pela prova oral 
produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva do réu é igualmente 
comprovada, especialmente pelo seu reconhecimento em solo policial e em Juízo por 
parte da vítima, bem como pela confissão.
Eis a síntese da prova oral produzida. 
A vítima MONIQUE APARECIDA LUCAS PIMENTEL explicou em Juízo que foi tudo muito 
rápido. Estava atendendo um senhor. Após, o réu entrou na padaria, pedindo pães, 
presunto e muçarela. Sua colega foi cortar os frios. Dirigiu-se ao caixa. Após o 
outro senhor sair da padaria, o réu anunciou o assalto e pediu o dinheiro do caixa.
A sua colega conseguiu avisar o patrão e o padeiro, que estavam nos fundos. O réu 
estava muito alterado, dizendo que ia lhe bater se não entregasse o dinheiro. Até 
que o Claudecir chegou e conseguiu segurá-lo. Reconhece o réu nesta audiência. Ele 
dizia para que não se mexesse, se não ele ia dar uma "ferrada". Ele estava 
agressivo com palavras. Não foi agressivo fisicamente, apenas batia no balcão. 
A testemunha CLAUDECIR STURCHI afirmou em juízo que tinha chegado da entrega do 
pão. Estava com seu patrão. Seu patrão escutou o assalto. Foi por fora da padaria e
surpreendeu o réu. Percebeu que ele não estava armado. Fez a abordagem e disse para
ele não correr. O réu dizia que tinha acabado de sair da cadeia e que estava 
endividado. Disse que ele aguardasse a chegada da polícia e ele lá permaneceu. O 
réu não ofereceu resistência. Não agrediu o depoente e nem ninguém. Ele estava 
alterado, talvez tivesse bebido ou usado drogas.
O policial militar LEANDRO PERES DA SILVA relatou em Juízo que participaram apenas 
da condução do réu, que já havia sido detido. Foram acionados pelo copom informando
a ocorrência do roubo. No local, o réu já estava no canto e o padeiro estava 
próximo. Ele teria dito à funcionária que estava armado, para que ela passasse o 
dinheiro. O padeiro então percebeu que ele não estava armado e interveio. Segundo a
funcionária, o réu teria feito menção de estar armada, colocando a mão na cintura.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls.  8/9), ouvido em Juízo, disse que só se lembra que estava no 
"baile". Depois, se recorda de estar na delegacia acusado de um roubo. Tinha bebido
muito e usado drogas. Depois, foi se recordando dos fatos. Confessa que a ação 
ocorreu, mas não se lembra detalhes.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do 
restante da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a tentativa de subtração foi descrito pormenorizadamente pela 
vítima em Juízo e ratificada com firmeza em audiência a identificação afirmada na 
fase policial. Ademais, seu relato é condizente e harmônico com a testemunha 
Claudecir, que foi o responsável por deter o acusado até a chegada dos policiais, 
impedindo a concretização do crime.
Anote-se ainda o depoimento das testemunhas policiais, que são coerentes e 
harmônicos entre si e com as demais provas orais produzidas.
É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte

dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem a verdade quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.
As circunstâncias da prisão do réu foi descrita com clareza pelo policial ouvido, 
pela testemunha e pela vítima, os quais apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, em audiência, reconheceu o
réu, sem hesitação, valendo observar que ele foi preso em flagrante ainda na 
presença da vítima. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com identificação do réu pela vítima em Juízo, bem assim 
pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e 
autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e 
desvigiada do bem dada a intervenção de um popular que conteve o réu até a chegada 
da viatura policial, obstando, assim, tomasse para si a res.
O roubo é delito material, a cuja consumação é essencial a produção do resultado, 
não sendo suficiente, ainda que se cuide de delito complexo, a só intimidação do 
ofendido. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a 
que voltada, ou seja, a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da 
tentativa.
A tese defensiva quanto à ocorrência de furto não prospera, visto que a grave 
ameaça foi narrada de forma detalhada pela vítima em juízo, afirmando que o réu 
dizia que lhe agrediria, inclusive com um pedaço de ferro, caso não lhe entregasse 
a quantia. 
Também não prospera a tese da desistência voluntária, pois as circunstâncias que 
impediram a ocorrência do delito foram alheias à vontade do agente. 
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão, de quatro a dez anos, e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, constata-se que o réu possui vasta folha de 
antecedentes, anotando-se, neste sentido, os autos: i) 0000327-59.2015.8.26.0570 
processo de execução iniciado em 12/09/2018 (fls. 17); ii) 0000525-
60.2016.8.26.0312, processo de execução  iniciado em 14/11/2017, fls. 18. A 
culpabilidade do agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e 

 
personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O 
motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e 
consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu 
para o desencadeamento causal da conduta delituosa. Assim, incremento a pena em um 
sexto, em razão dos antecedentes, atingindo 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-
multa.
Na segunda fase, anoto que o réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 
57/65, ostentando inclusive condenações por delitos patriminonais. A exemplo, cito 
aqui os autos 0000841-73.2016.8.26.0312, furto qualificado, processo de execução 
iniciado em 13/05/2019 (fls. 18/19). Desta forma, caracterizada a agravante 
genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal. Embora reincidente, 
verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, 
inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo 
que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, 
mantem-se a base inalterada, compensadas as circunstâncias.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de dois 
terços, dado o iter criminis percorrido, observando-se que o réu nem sequer chegou 
a ter a posse do bem que pretendia furtar, tendo sido abordado por funcionários do 
estabelecimento sem oferecer qualquer resistência. Assim, vão as penas a 1 ano, 6 
meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, bem
como em razão da extensa ficha de antecedentes do réu. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 

cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão da reincidência, inclusive de caráter específico.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu MATHEUS FRANÇA DE SANTANA, RG 49.056.689-3. Local de 
prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km 453 + 75
m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: Rua Adorno Sobral, 1, 
Centro, CEP 11800-000, Juquiá - SP, por infração ao artigo 157, caput, c/c artigo 
14, II, todos do Código Penal, às penas de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em
regime inicial fechado, e 3 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso 
em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Trânsito em julgado nesta data, ante as renúncias ao prazo recursal pelo Ministério
Público, pela Defesa Técnica e pelo réu, manifestadas em audiência:  
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação 
dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da 
sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da 
gratuidade de justiça que nesta oportunidade defiro.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se. Comunique-se.

Juquiá, 21 de junho de 2022.

