1500764-58.2019.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... Nesse sentido:

Habeas corpus. Roubo majorado. Emprego de arma e concurso de pessoas. Prisão preventiva. As formalidades do reconhecimento pessoal previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera recomendação, logo, sua inobservância não gera a nulidade. “Fumus comissi delicti” e “periculum libertatis” bem demonstrados. Gravidade concreta da conduta. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500764-58.2019.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500764-58.2019.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr. - 2054858/2019 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 718/19/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2054858/2019 - 1º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Saderi dos Santos
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen





Vistos.





WILLIAM SADERI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em tese, em 21 de fevereiro de 2019, por volta das 14h45min, na Rua Doutor Odécio Bueno de Camargo, nº 10, Bairro Vila Paraíso, neste município e comarca de Limeira, tentou subtrair, para si, uma bolsa feminina, um aparelho celular e dinheiro, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Adriana Muller, sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. E, em seguida, na mesma Rua Doutor Odécio Bueno de Camargo, Bairro Vila Paraíso, neste município e comarca de Limeira, tentou subtrair, para si, bens pessoais, mediante violência exercida contra a vítima Maria Ivani Bosquiero Papini, sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 08 de março de 2019 (fl. 49).

O réu apresentou resposta à acusação (fls. 77/78).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, sendo interrogado o réu ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento extrajudicial, decorrente da inobservância do artigo 226, do Código de Processo Penal, e no mérito pela absolvição ou subsidiariamente pelo reconhecimento da desistência voluntária, com a fixação da pena no mínimo legal, com a desclassificação para o crime de furto.

É RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar de nulidade, uma vez que as formalidades relativas ao reconhecimento pessoal devem ser mitigadas, de acordo com as possibilidades da hipótese em concreto, de modo que sua ausência não possui o condão de implicar a nulidade do processo. Nesse sentido:

Habeas corpus. Roubo majorado. Emprego de arma e concurso de pessoas. Prisão preventiva. As formalidades do reconhecimento pessoal previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera recomendação, logo, sua inobservância não gera a nulidade. “Fumus comissi delicti” e “periculum libertatis” bem demonstrados. Gravidade concreta da conduta. Condições pessoais favoráveis, por si sós, não autorizam a revogação do cárcere preventivo. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 2181624-55.2017.8.26.0000, Rel. Des. LUIZ FERNANDO VAGGIONE, 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 23.10.2017)

No mérito, a pretensão penal comporta acolhimento.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir do boletim de ocorrência e da prova oral colhida em juízo.

A vítima Adriana Muller afirmou que estava em uma loja, olhando tecidos, quando foi abordada pelo denunciado, que, simulando estar armado, exigiu seus pertences pessoais. Declarou que disse ao denunciado que não tinha nada consigo naquela hora, então o denunciado saiu da loja. Acionou a polícia e forneceu as características físicas e vestes do suspeito. Logo depois soube que outra mulher fora roubada pelo mesmo indivíduo. Informou que, posteriormente, na Delegacia de Polícia, reconheceu o denunciado como o autor do delito.

De sua vez, a ofendida Maria Ivani Bosquiero Papini declarou que havia feito compras e, ao colocar a bolsa dentro do veículo, o denunciado a pegou pelos braços, anunciando o assalto. A vítima gritou por socorro, e o denunciado então fugiu. Informou que, pouco tempo depois, na Delegacia de Polícia, reconheceu o denunciado como o autor do delito.

O Policial Militar Marcus Roberto Nascimento contou que estava em patrulhamento com seu companheiro, quando populares o avisaram que ocorrera um roubo, descrevendo o denunciado como o autor do delito. Em diligência nas proximidades, lograram êxito em encontrar o denunciado, que negou a prática. Foi encontrado um celular e um molho de chaves com o réu. Após, as vítimas reconheceram o réu como sendo o autor dos roubos.

No mesmo sentido foi o relato do Policial Militar Edson José Ferreira. Acrescentou que, em conversa pessoal com o réu, ele teria confessado o crime.

Rafaela Cristina Couto Santos, testemunha de defesa, alegou que não presenciou os fatos, limitando-se a abonar os antecedentes do réu. Disse que conversou com a esposa do acusado, a qual relatou que o réu era usuário de drogas, sendo esse o possível motivo para ter cometido o crime.

O denunciado, por fim, em édito, alegou que havia bebido e usado drogas no dia dos fatos. Negou ter efetuado o primeiro roubo, dizendo que esteve na loja, mas não chegou a conversar com a vítima Adriana. Já em relação ao segundo roubo, alegou que tentou subtrair a bolsa da vítima Maria Ivani, mas não mediante violência, nem tendo anunciado o assalto.

Destarte, a versão do réu apresenta-se ilhada nos autos. Os elementos colhidos são uníssonos, seguros e aptos a evidenciar o cometimento do crime de roubo pelo réu, inexistindo prova em sentido contrário.

Saliento que, nos crimes cometidos sem a presença de testemunhas, assume especial relevância a palavra da vítima, máxime quando não vislumbrados nos autos motivos para a falsa acusação de pessoa sabidamente inocente. Acerca do tema, já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente o réu. Recurso não provido. (Apelação nº 0007615-06.2015.8.26.0361, Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30.03.2017)

Assinalo que o simples fato de simular estar armado, a fim de subtrair-lhe o bem, já configura a grave ameaça prevista no artigo 157, do Código Penal, não havendo que se falar em desclassificação para furto.

Rejeito, ainda, a alegação de desistência voluntária, uma vez que o crime não se consumou por circunstâncias exteriores à vontade do agente, ou seja, o comportamento das ofendidas, as quais, mesmo diante da ameaça ou da violência, deixaram de entregar os bens ao roubador.

Por fim, diversamente da orientação adotada na peça exordial, parece mais adequado o entendimento de que deve incidir o disposto no artigo 71, caput e parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se a figura do crime continuado.

De fato, na espécie, o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes da mesma espécie contra vítimas diferentes, com violência e grave ameaça à pessoa, e, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se-lhe a pena de um só dos crimes, aumentada, contudo, até o triplo, conforme estabelecido no artigo 71, parágrafo único, do CP.

Sendo imperativa a condenação, passo à dosagem da pena.

1) Para cada uma das vítimas: 

As circunstâncias judiciais são adequadas, devendo a pena-base ser estabelecida no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase não agravantes ou atenuantes.

Por derradeiro, na terceira fase, reconheço a causa de diminuição da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, de modo que, em razão do iter criminis percorrido, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 6 (seis) dias-multa, inexistentes outras circunstâncias modificadoras. Não cabe a diminuição em patamar mais alto, já que os delitos aproximaram-se da consumação, ponderando-se que a mera inversão das posses dos bens já consumaria os crimes.

2) Crime continuado, artigo 71, parágrafo único, do CP

Em decorrência do crime continuado, conforme delineado na fundamentação acima, aplico a pena de um dos delitos, aumentando-a em uma vez tal quantidade de pena, totalizando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.

O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, à míngua de elementos que permitam analisar a situação econômica do acusado.

Considerando a natureza dos delitos, cometido com violência e grave ameaça à pessoa, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inadmissível a suspensão condicional da pena, em virtude do quantum.

O regime inicial deve ser o fechado, uma vez que, a despeito da ausência de circunstâncias judiciais negativas, o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa, que assola e aterroriza a sociedade, causando medo e intranquilidade à população, bem como relevantes abalos psicológicos à vítima, irreversíveis, no mais das vezes. Confira-se:

Roubo. Artigo 157, § 2º, I, CP. Absolvição por insuficiência de provas. Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Pena mantida. Fixação de regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Cabível. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime de roubo. Recurso defensivo improvido. Recurso ministerial parcialmente provido. (Apelação nº 0094390-50.2016.8.26.0050, Rel. Des. FREITAS FILHO, 7ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25.10.2017)

Pelos mesmos motivos, deverá o acusado ser recomendado onde se encontra recolhido, a fim de garantir-se a ordem pública, restando inalterado o panorama fático em que decretada sua prisão preventiva. Oficie-se.  

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de CONDENAR o acusado WILLIAM SADERI DOS SANTOS, devidamente qualificado, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato, por infração do artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal.

Deixo de proceder à detração na sentença, pois ausentes elementos acerca do requisito subjetivo para a progressão de regime, cuidando-se matéria afeta ao juízo da execução.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade.

P.I.C.

Limeira, 26 de setembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA