1500871-40.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268412/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 27791180 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2268412 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Andre Luis de Campos Pereira
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500871-40.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500871-40.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268412/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 27791180 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2268412 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Andre Luis de Campos Pereira
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra ANDRÉ LUÍS DE CAMPOS PEREIRA, pela conduta prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I (arma de fogo), e no artigo 304 c/c o artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 30 de setembro de 2022.
De acordo com a peça inicial, o réu subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Classic LS, de cor cinza, placas EPT 2448-Hortolândia/SP; um aparelho de telefone celular G30, marca Motorola; um aparelho de telefone celular Galaxy, marca Samsung; documentos pessoais; e cartões bancários; pertencentes à vítima Genival Dionísio Teles.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial, que, no dia 02 de outubro de 2022, às 03h50, Rua Waldemar Simões, n.º 01, Jardim Nova Hortolândia, nesta cidade de Hortolândia, o réu fez uso de documento público falso, consistente em uma cédula de identidade em nome de Joni Kevelly Rodrigues Rocha (cf. auto de exibição/apreensão de fls. 09).
Requereu o Ministério Público, ainda, a fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais e morais causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, nos termos do artigo 387, IV, do CPP.
FA e Certidão de distribuições criminais às fls. 43/62.
O réu foi preso em flagrante, sendo que a prisão foi convertida em preventiva, por ocasião da audiência de custódia (fls. 68/70).
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2022 (fls. 94/96).
O réu foi citado (fls. 100) e apresentou resposta escrita (fls. 97).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 100/102).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Acolho a preliminar suscitada pela d. Defesa a fim de reconhecer a ilegalidade no reconhecimento pessoal feito em sede policial, por inobservância do art. 226 do CPP.
Anoto, entretanto, que se procedeu o reconhecimento em Juízo, com observância do 226 do CPP, superando qualquer nulidade.
Contudo, a jurisprudência dos Tribunais Superiores que se formou sobre o art. 226 do CPP é no sentido de não se admitir a prova da autoria "exclusivamente" com base no reconhecimento realizado apenas no modo fotográfico ou presencialmente sem as cautelas do art. 226 do CPP, cumprindo ao Juiz a análise conjunta de toda a prova produzida. 
É o que se extrai do paradigmático HC 598886 / SC, no qual se assentou que:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
Por isso que se pode afirmar que a absolvição por inobservância à formalidade do art. 226 do CPP somente tem lugar quando a prova da autoria se basear "exclusivamente" no reconhecimento pela vítima.
No caso, como se verá detalhadamente, a autoria atribuída ao réu não se assenta apenas no reconhecimento, mas a partir das circunstâncias da prisão, suficientes para se ter certeza sobre o crime perpetrado, como se verá.
Com essas considerações iniciais, com o detalhamento a ser feito no curso da fundamentação, afasto a preliminar arguida.
Passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelas peças do inquérito policial, consistentes dos Boletins de Ocorrência (fls. 06/08;36/38), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 09), pelo auto de entrega (fls. 116/117), pela confirmação de identidade civil e documento de identidade apresentado pelo réu aos policiais (fls. 40/41), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 80), pelo laudo do documento de identidade (fls. 108/110), pelo laudo do veículo (fls. 118/124), pelos prejuízos sofridos pela vítima (fls. 138/139), pelos depoimentos (fls. 02/04;79), corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
A vítima Genival Dionísio Teles relatou que, no dia dos fatos, tinha colocado o veículo na garagem e já ia fechar o portão, quando um homem apareceu apontando uma arma de fogo, anunciando o roubo, e, em seguida, entrou no veículo e evadiu-se do local. Em delegacia, reconheceu o réu por fotografia, não tendo dúvidas de que André foi a pessoa que o abordou com arma de fogo e subtraiu seu veículo Chevrolet Classic, placas EPT-2448, cor cinza. A vítima também não teve dúvidas quanto à autoria do crime praticado pelo réu, por ocasião do reconhecimento feito em juízo. Recuperou a marmita e uma roupas velhas, além da carteira com documento, também o documento do veículo. O veículo teve perda total e ainda não recebeu a indenização. O reconhecimento foi 2 dias após e por isso não teve dúvidas. O assaltante era bem alto (1,80/1,90) e moreno, mais para preto. Era de médio para alto. Ele entrou com o rosto dentro do carro e não pode ver em a altura; reconheceu o 3, sendo o réu. 
Ivanildo Joaquim de Souza, guarda municipal, afirmou em juízo que fizeram um cerco devido a fuga de um veículo; o condutor perdeu o controle e colidiu numa residência; havia duas pessoas no veículo, ambos presos; a identidade apresentada não batia com as características; um policial militar presente o reconheceu por outros crimes; em atendimento ele confessou ser foragido do sistema prisional; sobre o veículo ele disse que comprou no dia anterior; relatou que o motorista permaneceu no carro e o passageiro tentou fugir a pé, tendo sido capturado e identificado como André Luis da Silva Santos. O condutor apresentou documento de identidade em nome de Joni Kevelly Rodrigues Rocha, contendo fotografia, porém, em consulta ao sistema, apurou-se que esse não era seu nome, sendo, na verdade, André Luís de Campos Pereira, indivíduo evadido do sistema prisional. Sobre o veículo, informou que teria sido comprado pela internet, pelo valor de R$3.000,00. Após verificação, constatou-se que o veículo era produto de roubo, de acordo com boletim de ocorrência registrado pela vítima.
Em interrogatório, o réu negou a prática do crime. Afirmou que não era quem conduzia o veículo, sendo o passageiro; estava vendo para comprar.
A negativa do réu não convence, eis que os elementos de prova apresentados permitem concluir que ele participou da ação criminosa empreendida contra a vítima.
Como se vê de todo o contexto probatório, o réu foi detido alguns dias após o roubo, na posse e condução do veículo roubado, hiato no qual não há elemento mínimo de que tenha recebido o veículo de terceiro em situação de receptação. 
Anoto, inclusive, que o réu tentou se furtar do alcance da lei penal, em razão do roubo praticado, já que, ao ser abordado após perseguição, exibiu aos policiais documento de identidade falso.
Sobre as circunstâncias de localização do veículo temos o relato dos dois policiais, assim como do passageiro do veículo, André Luís da Silva Santos, que, em solo policial, disse que tinha conhecido o réu em uma balada e pegou uma carona no carro de André. Quando a viatura começou a seguir o carro, o réu tentou fugir, mas acabou colidindo com um muro.
No ponto, a vítima Genivaldo Dionísio Teles reconheceu o réu em Juízo e prestou depoimento coeso e uniforme, pessoa idônea e que desconhecia o réu antes dos fatos, apresentando-se coerente com os demais elementos de prova dos autos.
Por tudo, restou comprovado que o acusado abordou a vítima com emprego de arma de fogo, exigindo-lhe o veículo.
Além disso, pelos depoimentos dos policiais e pelo laudo pericial de fls. 108/110, fato é que o acusado fez uso de Cédula de Identidade, documento público, adulterada, quando abordado e solicitada a apresentação de documento de identificação. 
Sobre o referido documento, o laudo pericial concluiu que: "A Cédula de Identidade descrita é FALSA (FALSIDADE MATERIAL), pois não exibia as características e os elementos de segurança documental dos similares legítimos.”
O crime de uso de documento falso não prevê qualquer elemento específico do tipo, pelo que independe de intenção adicional por parte do agente, consumando-se com a apresentação espontânea do documento.
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a culpabilidade ou a punibilidade. 
Presente, ainda, a causa de aumento do §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, posto que houve emprego de arma de fogo, impondo o aumento de 2/3. 
Incide no caso a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, sendo o réu reincidente específico, em razão da condenação imposta nos autos de nº 0005534-63.2017.8.26.0604, conforme certidão de fls. 57/62.
Diante da autonomia das condutas, deve ser reconhecido o concurso material, na forma do art. 69, do Código Penal.
Por fim, o pedido de reparação de natureza cível realizado pela acusação, deve ser acolhido.
No caso, o dano moral não requer prova específica, operando-se in re ipsa, como mera consequência da conduta criminosa praticada pelo réu contra a vítima, que foi ameaçada por arma de fogo, que lhe causou intenso sofrimento psicológico.
Assim considerado, fixo a quantia de R$ 20.000,00 para a vítima Genival, para efeito de reparação dos danos morais sofridos, com fundamento no art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal; o valor deverá ser monetariamente atualizado a partir da data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença, após o trânsito em julgado, como título executivo judicial para cumprimento de sentença, em favor da vítima. 
Quanto aos danos materiais, diante das informações prestadas às fls. 138/139, a vítima apontou prejuízo de R$27.640,00, incluindo a perda total do veículo.
Anoto que o laudo pericial de fls. 118/124 apontou os danos sofridos pelo veículo, porém, não é possível aferir se houve perda total; também não há elementos para se deferir os demais valores indicados pela vítima, a título de danos materiais.
Assim sendo, à míngua de documentos comprobatórios dos danos materiais indicados, rejeito o pedido.
Passo a dosar a pena.
Artigo 157 do CP
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, exceto com relação à condenação imposta nos autos de nº 0005534-63.2017.8.26.0604, conforme se extrai da FA e certidão de fls. 43/62, sendo circunstância negativa, pelo que fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, está presente a circunstância da reincidência específica, conforme fundamentação, pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa. 
Na terceira fase, elevo a pena em 2/3, por força do §2º-A do art. 157 do CP, fixando a pena do réu em 9 anos e 26 dias de reclusão e 20 dias multa.
Artigo 304 do CP
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, exceto com relação à condenação imposta nos autos de nº 0005534-63.2017.8.26.0604, conforme se extrai da FA e certidão de fls. 43/62, sendo circunstância negativa, pelo que fixo a pena base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, está presente a circunstância agravante da reincidência, conforme fundamentação, pelo que agravo a pena em 1/6, fixando-a em 2 anos 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias multa. Não há atenuantes.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, torno definitiva a pena acima fixada.
Diante do concurso material, a pena total do réu perfaz 11 anos 9 meses e 6 dias de reclusão e 32 dias multa.
Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada e a circunstância do crime ter sido praticado com emprego de arma de fogo, circunstâncias que demonstram maior reprovabilidade da conduta, justifica a imposição do regime mais severo, deve-se iniciar no regime inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu foi preso em 02 de outubro de 2022, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração para progressão de regime, além de inexistirem elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão, sendo o Juiz das execuções penais o competente para decidir sobre eventuais benefícios legais, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais. 
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos, e por se tratar de crime praticado com violência contra a pessoa, ao que se somam os maus antecedentes e a reincidência específica do réu, não é possível a substituição por restritiva de direito ou a suspensão da pena. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ANDRÉ LUÍS DE CAMPOS PEREIRA, RG 49.536.642, filho de André Luís de Oliveira Pereira e Maria Cristina de Campos, nascido em 09/09/1992 em Campinas–SP, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º-A, inciso I, c/c artigo 304, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, submetendo-o à pena de 11 anos 9 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 32 dias multa, no piso legal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, para efeito de reparação dos danos morais sofridos, em favor de Genival Dionísio Teles, com fundamento no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Sobre o valor de indenização por dano moral incidirá correção monetária, segundo Tabela Prática do E.TJSP, desde o arbitramento (Súmula 362/STJ), acrescido de juros de mora de 1%  ao mês desde o evento danoso (Súmula 54/STJ). 
Deixo de fixar ressarcimento por danos materiais, nos termos da fundamentação.
Disposições finais:
Na hipótese, a prática de crime com grave ameaça à pessoa, valendo-se do emprego de arma de fogo, exige-se acautelar o meio social contra futuras ações, além de se garantir o cumprimento da pena aplicada. Não se desconsidera, também, o risco de continuidade delitiva, já que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente específico em crimes patrimoniais, além de ter se evadido do sistema prisional, conforme se extrai de fls. 43/62. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado. Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão ao defensor nomeado, nos termos do Convênio OAB/DPE.
Intimados em audiência. Cumpram-se.
Hortolândia, datado eletronicamente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA