1500337-85.2022.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... em tese, a insignificância para o roubo, mas desde que o desfalque patrimonial,
bem como a violência tenha sido ínfimas, o que, na prática, é muito raro, além de 
não ser o caso dos autos. 
Configurado, assim, o delito de roubo majorado, cujo preceito secundário prevê pena
de "reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".
Passo a dosimetria da pena. 
Primeira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500337-85.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-85.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066030/2022 - 
DEL.POL.CONCHAL, 23496379 - DEL.POL.CONCHAL, 2066030 - DEL.POL.CONCHAL, 2066030 - 
DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SERGIO EVERTON MARCELINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação 
de SÉRGIO EVERTON MARCELINO já qualificado nos autos, como incurso no topo do 
artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, afirmando que em 09 de março de 2022, às 
14h00, na Avenida Pedro Hereman, n. 02, Centro, CEP n. 13165-000, em Engenheiro 
Coelho, nesta Comarca de Artur Nogueira, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com arma de fogo, um veículo Ford Focus, 2L FC Flex, placas EGC2A65 chassi
8AFTZZFFCBJ336401, Ano de Fabricação 2010, Ano Modelo 2011, cor prata, avaliado em 
R$ 37.500,00 (trinta e sete mil e quinhentos reais), de propriedade de ANDREIA 
APARECIDA SALATI.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado, 

munido de uma arma de fogo, apontando-a para a barriga da vítima ANDREIA APARECIDA 
SALATI, anunciou o roubo e subtraiu o automóvel Ford Focus, 2L FC Flex, placas 
EGC2A65 chassi 8AFTZZFFCBJ336401, Ano de Fabricação 2010, Ano Modelo 2011, cor 
prata, avaliado em R$ 37.500,00 (trinta e sete mil e quinhentos reais). O veículo 
roubado foi localizado em um canavial da cidade de Conchal/SP, sendo que a Polícia 
Militar e a Guarda Municipal lograram encontrar o denunciado, bem como a arma de 
fogo, no interior de um canavial próximo ao automóvel. O acusado foi conduzido à 
Delegacia de Polícia, local em que a vítima o reconheceu como autor do roubo. 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação 
de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:  
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo 
específico. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.  
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da 
coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja 
imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da 
esfera de vigilância da vítima”.  STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. 
Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos 
Repetitivos. 
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria. 
A existência do crime está comprovada pelo boletim de/ ocorrência de fls.18/23, 
pelo auto de prisão em flagrante (fls.4/5), pelo auto de apreensão dos adolescentes
(fls.36/39) e sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
A vítima, ANDREIA APARECIDA SALATI, em fase policial disse que é moradora na cidade
de Engenheiro Coelho e no dia dos fatos estava com seu veiculo Ford Focus 
estacionado defronte a casa de sua avó, já que ia sair na companhia dela. Ao entrar
no veículo, surgiu um indivíduo dizendo que iria levar o carro. Inicialmente 
imaginou que poderia ser até brincadeira, porém o individuo entrou no carro e 
sentou no banco do acompanhante apontando para a barriga da declarante um pequeno 
revolver. Ele falava que ia levar o carro, mandando a declarante descer do carro. A
vítima pediu calma também perguntou se podia pegar o telefone celular, o que foi 
aceito por ele. Em seguida, a declarante perguntou se poderia também pegar sua 
bolsa e a bolsa de sua mãe, as quais estavam no banco traseiro do veículo. Ele 
concordou e logo em seguida passou para o banco do motorista e a vítima saiu do 
carro, tendo o roubador ido embora com o carro. Esclarece que conseguiu então ficar
com o celular e com as duas bolsas. Contou que o local é próximo a guarda municipal
de Engenheiro Coelho e a declarante imediatamente avisou do roubo e sabe que os 
guardas foram em busca de seu automóvel. Disse que o veículo tinha seguro. 
Posteriormente, foi avisada que o veículo havia sido recuperado, razão pela qual 
foi a Delegacia de Engenheiro Coelho e na Delegacia de Conchal. Por fim disse que 
reconheceu o ora acusado como sendo o autor do roubo; também reconheceu o revolver 
apreendido como sendo o mesmo que o individuo apontou para sua barriga. Em juízo, 
manteve a versão dos fatos. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas. 
A testemunha de acusação, policial militar, RUBENS LEME DO PRADO FILHO, disse que 
por volta de 15:28 horas tomou conhecimento de que havia ocorrido um roubo de 
veículo na cidade de Engenheiro Coelho e que Guardas Civis Municipais de Conchal 
estavam acompanhando o veículo em fuga. Esclarece que logo que foi irradido o 

roubo, a viatura da PM de Conchal, patrimônio 36229, com o Cabo Alves também passou
a fazer o acompanhamento do automóvel roubado. O depoente estava em seu horário 
normal de trabalho em Araras, como supervisor de Araras e Conchal e com a notícia 
recebida, saiu em diligências pela Rodovia SP 191, em sentido a Conchal sendo certo
que na altura do Km 25, logo depois do pedágio em sentido a Conchal, já no 
município de Conchal, o veículo Ford Focus estava parado ao lado de um canavial e 
Guardas Civis Municipais de Conchal e Engenheiro Coelho, bem como Policiais 
Militares de Conchal estavam no local, apontavam que o autor do roubo havia  no 
meio do canavial e efetuavam um cerco. No local também chegaram viaturas do comando
de Força de Patrulha e após o cerco ser efetivado, o helicóptero Águia foi 
acionado. As diligências demandaram cerca de meia hora, com a aeronave sobrevoando 
o local cercado, até que policiais apontaram que o indivíduo de fato estava 
escondido no canavial e foi possível então sua captura. Próximo ao autuado foi 
encontrado um revólver de calibre 32, sem marca aparente, com numeração 73988, sem 
munição. A vítima estava na delegacia de Conchal e foi trazida até o plantão de 
Araras, onde visualizou o autuado e o reconheceu como o autor do roubo, momento em 
que o depoente deu voz de prisão em flagrante delito.  O autuado confessou que 
praticou o roubo, afirmando que não tem passagens pela Polícia e é morador da 
cidade de Conchal. Praticou o delito em razão de uma dívida. Em juízo, manteve a 
versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, JOÃO LUIZ DE SOUZA, guarda municipal, disse que tomou 
conhecimento de um roubo de veículo na cidade de Engenheiro Coelho e a descrição 
que seria um Ford Focus na cor prata. O depoente fazia patrulhamento pelo bairro 
Conchal Velho, na área rural e pode avistar quando um veículo com as 
características fornecidas ingressou na Rodovia SP 332, sentido a Conchal. Passou a
fazer o acompanhamento do auto, fazendo sinalização sonora e o condutor não 
obedeceu e em seguida o mesmo ingressou na rodovia SP 191, sentido a Araras. Quando
passavam pelo bairro São João da Figueira, antes do pedágio, o condutor ingressou 
em uma estrada rural, no meio de um canavial e acabou jogando o carro no meio da 
cana e fugiu para o meio do canavial. Esclarece que como foi solicitado apoio, 
várias viaturas chegaram e como foi avistado o indivíduo entrando no canavial, o 
local foi cercado por policiais militares e Guardas Civis Municipais de Conchal e 
de Engenheiro Coelho. O helicóptero da Polícia Militar foi acionado e assim, 
conseguiram localizar o réu, que de fato estava no canavial. Sabe que foi 
apreendido um revólver próximo ao autuado. A vítima descreveu o autuado como sendo 
o autor do roubo. O veículo foi recuperado intacto, apesar de alguns arranhões da 
cana. O autuado é da cidade de Conchal e o depoente desconhece seu envolvimento com
crimes. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
SÉRGIO EVERTON MARCELINO, em seu interrogatório na fase policial, disse que está 
com sérias dificuldades financeiras e inclusive emprestou dinheiro de um agiota 
cigano e não consegue quitar a dívida, que foi demitido do trabalho e acabou 
ficando desesperado, o que motivou a prática do delito. Esclareceu que não tem 
qualquer passagem pela polícia e nem envolvimento com indivíduos de má índole. Por 
fim, disse que não sabia o que faria com o veículo roubado, apenas tinha interesse 
em arrumar algum dinheiro. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Independente de ter confessado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra 
respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque 
foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, 
sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida 
pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais. 
Por outro lado, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e 
coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo,
atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo 
Ministério Público. 
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios". AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 

Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017. 
É possível, em tese, a insignificância para o roubo, mas desde que o desfalque 
patrimonial, bem como a violência tenha sido ínfimas, o que, na prática, é muito 
raro, além de não ser o caso dos autos. 
Configurado, assim, o delito de roubo majorado, cujo preceito secundário prevê pena
de "reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".
Passo a dosimetria da pena. 
Primeira etapa. Analisando as circunstâncias judiciais, anoto que o réu não 
apresenta maus antecedentes. Fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão
e 10 dias multa. 
Segunda etapa. Ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, entretanto, 
deixo de reduzir a pena, vez que conforme o enunciado da súmula 231/STJ não é 
possível reduzir aquém do mínimo legal. Mantenho a pena no mínimo legal. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e de diminuição.
Deixo de reconhecer a causa de aumento prevista no §2º-A, inciso I, do art. 157 do 
CP, vez que no depoimento do policial militar, este informou que a arma foi 
encontrada sem munição. 
Desse modo, a Corte Superior já esclareceu que, não obstante seja prescindível a 
efetiva apreensão e perícia da arma para a aplicação da causa de aumento relativa 
ao emprego de arma de fogo (haja vista ser presumido o seu potencial lesivo), uma 
vez demonstrado nos autos que a arma estava desmuniciada ou que não era apta para a
realização de disparos, não há que se aplicar mencionada majorante, por não ter 
ocorrido perigo concreto de lesão à vítima. 
Assim a jurisprudência está sedimentada no sentido de que a utilização de arma 
desmuniciada ou sem potencialidade para realização de disparo, utilizada como meio 
de intimidação, serve unicamente à caracterização da elementar grave ameaça, não se
admitindo o seu reconhecimento como a causa de aumento de pena em questão.
Fixo a pena definitiva em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento. Considerando a primariedade do réu, fixo o regime 
inicial de cumprimento de pena o semiaberto, nos termos o artigo 33, §2º, b do 
Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros 
direitos em razão da grave ameaça. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR SÉRGIO
EVERTON MARCELINO  à pena de reclusão, pelo prazo de 4 (quatro) anos, em regime 
inicial semiaberto, bem como a 10 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um
trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 
157, "caput", do Código Penal.
Verifico que subsistem os motivos ensejadores da prisão preventiva, pelo que a 
mantenho, observando-se o regime fixado. 
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado 
pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Artur Nogueira, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

