1500762-09.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... cometimento de ato infracional de tráfico, no ano de 2015, conforme certidões às fls. 134, 145 e 146/50), foi apanhada neste flagrante enquanto cumprindo pena em meio aberto (fls. 34/5), já sustado, conforme se acompanha às fls. 221 dos autos digitais nº 0004466-31.2020.8.26.0521. Por essas razões, elevo em metade a pena-base, estabelecendo-a em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500762-09.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
2147202/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25281756 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2147202 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA CRISTINA MEDEIROS DE OLIVEIRA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
12/08/2022
Réu Preso


Aos 12 de agosto de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; a Ré LARISSA CRISTINA MEDEIROS DE OLIVEIRA, acompanhada do Defensor, Dr. Josmar Henrique Cardoso; ausente o Réu ELON DANIEL CORRÊA DOS SANTOS, presente seu Defensor designado para a ocasião, Dr. Josmar Henrique Cardoso; presente a vítima Flávia Laura Teles de Oliveira Guarnieri, bem como as testemunhas arroladas Filipe Araujo Colangelo (PM) e Leandro Rogerio Delfino Martins (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a ré foi entrevistado de forma reservada por seu advogado.INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo a Ré interrogada ao final. Consignado que a vítima foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de LARISSA CRISTINA MEDEIROS DE OLIVEIRA e ELON DANIEL CORRÊA DOS SANTOS por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 3/5) que, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 02h56, na Rua Capitão Lisboa, nº 892, Centro, nesta cidade e comarca de Tatuí, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela divisão de tarefas e unidade de desígnios, ELON DANIEL CORRÊA DOS SANTOS e LARISSA CRISTINA MEDEIROS DE OLIVEIRA, ambos qualificados nestes autos, subtraíram, para si ou para outrem, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, durante período de calamidade pública, uma bolsa amarela contendo canetas, uma máquina de cartão de crédito marca Getnet e seu respectivo carregador e uma caixa de pirulitos, avaliados em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), pertencentes ao restaurante Divina Refeição, de propriedade da vítima Flávia Laura Teles de Oliveira Guarnieri. Conforme apurado, na data dos fatos, aproveitando-se da ausência de vigilância típica do período noturno, os denunciados deliberaram pela subtração de bens alheios. Firmes neste propósito, se dirigiram até o estabelecimento comercial Divina Refeição e, mediante força física, arrombaram a porta de entrada do restaurante. Após ganhar o seu interior, ELON e LARISSA se dirigiram até o caixa e se apossaram de uma caixa de pirulitos e uma bolsa amarela, que continha diversas canetas e uma máquina de cartão de crédito com o respectivo carregador. De posse de tais objetos, os denunciados deixaram o local, levando consigo a res furtiva. Ocorre que, logo após, uma equipe da Guarda Civil Municipal que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro recebeu a informação sobre o furto ocorrido no estabelecimento e que teria sido praticado por um casal. Assim, feitas buscas pelas redondezas, os agentes avistaram ELON e LARISSA caminhando na via pública, sendo deliberado pela abordagem. Em revista pessoal, localizaram em poder do denunciado a máquina de cartão de crédito e o carregador e, questionado, este afirmou que achou o objeto na rua. No entanto, LARISSA confessou que tinham furtado momentos antes. Os denunciados informaram, também, que subtraíram a bolsa amarela contendo as canetas e indicaram o local em que haviam dispensado o objeto, que foi devidamente localizado e apreendido pelos guardas. A vítima reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. Auto de prisão em flagrante às fls. 8. Concedida liberdade provisória a Elon, e convertida em prisão preventiva em relação Larissa às fls. 47/50. Auto de exibição e apreensão às fls. 24/5. Termo de audiência para proposta de acordo de não persecução penal às fls. 79. Laudo pericial às fls. 118/20. Denúncia recebida em 15/06/2022, às fls. 96/8, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de Elon. Citação de Larissa às fls. 109. Resposta à acusação de Larissa apresentada às fls. 114, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 163/4, oportunidade em que foi determinada a citação por edital de Elon. Citação por edital de Elon às fls. 170/1. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. A Ré Larissa foi interrogada ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal em relação à Ré Larissa Cristina, conforme registrei às fls. 76, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. A propósito, observo que na esteira da deliberação de fls. 163/4, a solenidade se prestou para a produção antecipada de provas em relação ao acusado Elon Daniel, citado por edital, e cujo processo doravante seguirá desmembrado, providenciando a z. Serventia nesse sentido. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado à acusada na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo. Com efeito, segundo narraram os policiais Felipe e Leandro, tão logo recebida naquela madrugada, a partir da guarda municipal, a notícia de que um casal havia furtado um estabelecimento tipo restaurante, esses agentes iniciaram as buscas, então visualizando Larissa e Elon, esse trazendo uma máquina de cartão subtraída e posteriormente reconhecida pela representante da vítima, Flávia. Indagados, Larissa admitiu a ação, dizendo que convidada pelo comparsa, num primeiro momento não conseguiram abrir a porta, mas, ato contínuo, ficou como "olheira" numa esquina, enquanto o corréu logrou ingressar e de lá trazer alguns bens, parte dos quais se desfizeram e, depois disso, acresceram os depoentes, Elon também admitiu. Corroborando, a representante da vítima, igualmente sob contraditório, confirmou a prática pela madrugada, o valor total dos objetos que acabaram recuperados, algo em torno de R$550,00 e a danificação da sua porta, isso também visualizado pelo militar Felipe e atestado pericialmente, no laudo de fls. 118/20. Interrogada, a Ré admitiu a iniciativa para o delito, a partir do convite de Elon e uma primeira tentativa de acesso, todavia, observou, em suma, que acabou por deixar o local e se dirigir até uma esquina, sem finalidade de funcionar como olheira, após o que, assustada, notadamente com o barulho do alarme e no momento em que Elon trazia os bens, correu. Francamente, a versão da Ré sobre a desistência não convence de forma alguma. Do que se tem, e nesse cenário competia a ela desautorizar de forma convincente essa conclusão, Larissa funcionou como olheira para que o comparsa executasse com segurança o ingresso no estabelecimento e de lá retirasse os bens (e isso também não se pode qualificar como participação de menor importância, adiante-se), sendo sugestivo que ambos deixaram juntos o local, no qual furtados os objetos, tal qual haviam planejado conjuntamente, e assim foram encontrados pela polícia militar. Não há dúvidas, portanto, do cometimento de furto mediante arrombamento e concurso de pessoas, durante o período de repouso noturno. Adianto que não há que se falar em aplicação do privilégio, haja vista a irrefreável propensão da acusada para a prática de ilícitos, a contraindicar que a faculdade regrada a critério do juízo seja utilizada em favor dela, pena de incentivo à criminalidade, o que não se tolera, mormente para reincidente apanhada no novo cometimento enquanto cumprindo a pena pretérita em meio aberto. Ademais, somados valor dos bens (e aqui pouco importa a recuperação) e do prejuízo com a danificação da porta, declarado pela vítima em R$200,00, têm-se montante superior a meio salário mínimo, ou seja, mais de metade daquilo que grande contingente de brasileiros costuma auferir após todo um mês de intenso labor e isso não se pode considerar pequeno valor. Comprovadas autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, a qualificação é dupla, concurso e arrombamento, o que acentua o desvalor da conduta, tão quanto a constatação de que Larissa, frustrando a confiança do respectivo juízo e demonstrando, já se disse, irrefreável propensão para a criminalidade, o que remonta aos tempos da infância (remissões pelas práticas de atos infracionais equivalentes aos crimes de furto e furto qualificado, dos anos de 2015 e 2017, e internação pelo cometimento de ato infracional de tráfico, no ano de 2015, conforme certidões às fls. 134, 145 e 146/50), foi apanhada neste flagrante enquanto cumprindo pena em meio aberto (fls. 34/5), já sustado, conforme se acompanha às fls. 221 dos autos digitais nº 0004466-31.2020.8.26.0521. Por essas razões, elevo em metade a pena-base, estabelecendo-a em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do sentenciado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e da reincidência, em crime grave, de tráfico de drogas, certidão às fls. 35, em função das quais elevo em 1/3 a pena, atingindo 04 anos de reclusão e 20 dias-multa. Na terceira fase, afastado que já foi o privilégio,  absolutamente incompatível com a condição pessoal da acusada, incide a causa especial de aumento de pena do artigo 155, § 1º, do CP, eis que o furto foi praticado durante o período do repouso noturno, de ausência de vigilância, a qual, aplicada no patamar fixo, de 1/3, torna definitiva a reprimenda em 05 anos e 04 meses de reclusão e 26 dias-multa. Regime de cumprimento será o inicial fechado, único adequado para aplacar a propensão da sentenciada para a prática de atos ilícitos, pois, portadora de antecedentes infracionais consideráveis e de reincidência em crime grave, de tráfico, apanhada neste flagrante enquanto cumprindo pena em meio aberto. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em substituição ou suspensão das reprimendas, alternativas, aliás, vedadas tão só pela quantidade. Ante o exposto, sem digressões, observado que o processo seguirá desmembrado em relação ao réu ELON CORREA DOS SANTOS, citado por edital, o que deve ser doravante providenciado pela z. Serventia, ressaltado o oportuno aproveitamento da antecipação da prova hoje promovida em relação a ele e a suspensão, nos moldes do art. 366, CPP, que fica também determinada, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR a RÉ LARISSA CRISTINA MEDEIROS DE OLIVEIRA, por incursa no art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do CP, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 26 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. A ré não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por sentenciada reincidente em crime grave, de tráfico, com antecedentes infracionais igualmente alarmantes e mais do que tudo isso, apanhada no cometimento do presente delito enquanto cumprindo pena em meio aberto, de modo que ordem e segurança públicas devem ser mesmo acauteladas com a manutenção da sua custódia provisória. Não olvido que a interrogada se intitulou mãe de três filhos, e realmente o é, desde que mantida a situação analisada por este magistrado nos autos do processo 1500858-92.2020.8.26.0571, igualmente sem comprovação documental, todavia, já naquela oportunidade, admitiu que não detinha a guarda de fato de qualquer deles, de modo que não há que se falar em observância no disposto do art. 318-A do CPP. E ainda que assim o fosse, dada a imprescindibilidade da manutenção da sua custódia provisória, invoco as considerações que fiz, por todos, nos autos do processo 1500587-15.2022.8.26.0571, especialmente a partir de fls. 242 daqueles digitais, em grande parte aqui aplicáveis para justificar a drástica providência. Recomende-se-a, portanto, no presídio em que se encontra recolhida. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da Ré no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que a Ré manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 110)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA