1500399-85.2018.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... eram conhecidos por envolvimento no tráfico de drogas. Sim. Isso, reconheceu. Olha doutor, eu acredito que sim, porque parte das peças estavam na casa do João Paulo e na época o João Paulo já era investigado por estar envolvido no tráfico de drogas junto com o José Wilson, agora eu não me recordo se ele falou alguma coisa, eu lembro que ele falou que a moto pertencia ao José ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500399-85.2018.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500399-85.2018.8.26.0369
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2096141/2018 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2191379 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 181/18/312 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2096141 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 181/18/312 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2096141 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 181/18/312 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2096141 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 181/18/312 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2096141 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 181/18/312 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2096141 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 181/18/312 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2096141 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 181/18/312 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.



JOÃO PAULO RIBEIRO e JOSÉ WILSON FLORÊNCIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela representante do Ministério Público como incursos no artigo 180, caput, c/c o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque em data incerta, entre os dias 01/07/2018 e 05/09/2018, adquiriram, receberam e ocultaram, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabiam ser produto de crime.

Recebida a denúncia em 21 de julho de 2020 (fls. 120). O réu João Paulo Ribeiro foi devidamente citado (fls.132) e apresentou resposta à acusação (fls.155). Quanto ao réu José Wilson Florêncio da Silva, foi citado por edital (fls.148), e não apresentou resposta à acusação, bem como não constituiu Defensor nos autos, suspendendo-se o processo em relação a ele (fls.160/161).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 160/161). 
 
Na fase instrutória foram ouvidas a vítima e duas testemunha em comum. O réu João Paulo Ribeiro, apesar de devidamente citado e intimado, não compareceu a audiência para ser interrogado, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia (fls.192).

Após encerrada a instrução processual, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado, José Wilson Florêncio da Silva (fls.192).

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação do réu João Paulo Ribeiro, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do acusado, pois não foram demostrados nos autos, nenhum dos requisitos do art.180 do Código Penal. Pugnou pela aplicação do princípio in dubio pro reo.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08 e 09), auto de reconhecimento de objeto (fls. 06/07), bem como pela prova oral coligida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do delito em questão. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão, vejamos.

A vítima, Maria Perpétua Coelho Filho, ouvida em juízo, disse que: “Certo. Sim. Certo. Pediram para eu ir á Delegacia de Monte, para eu reconhecer as peças da moto. De Nipoã. Em Monte. Sim, reconheci. Ah não lembro não, assim para falar certo assim, eu não lembro. Foi uns meses depois. Só as peças, já estava desmontada, eu reconheci as peças da moto.”.

A testemunha em comum, Ingrid Cardeliquio, investigadora de polícia, ouvida em juízo, afirmou que: ''Correto. Sim. Eu lembro que havia tido um furto de uma motocicleta e acho que os policiais militares apresentaram as peças que estavam na residência do João Paulo, foram apreendidas posteriormente após uma denúncia de tráfico de drogas a gente encontrou outras partes dessa mesma moto, na casa do José Wilson e, a vítima foi até a Delegacia e reconheceu como sendo as partes da moto dela, ela já estava desmontada. Isso, com o João Paulo, quando foi localizado as peças com o João Paulo, ele falou que as peças da moto pertenciam ao José Wilson. Ai agora eu não me recordo doutora, mas eu lembro que os dois andavam juntos, os dois eram conhecidos por envolvimento no tráfico de drogas. Sim. Isso, reconheceu. Olha doutor, eu acredito que sim, porque parte das peças estavam na casa do João Paulo e na época o João Paulo já era investigado por estar envolvido no tráfico de drogas junto com o José Wilson, agora eu não me recordo se ele falou alguma coisa, eu lembro que ele falou que a moto pertencia ao José Wilson, mas eu não me recordo da declaração dele na época. Doutor, como eu lhe disse, os dois andavam juntos, sinceramente eu não me recordo agora em relação a esse teor, mas sem dúvida alguma, os dois trabalhavam juntos, digamos assim, então ele sabia sim. Até porque ele guardou as peças para o José Wilson na casa. Não me recordo, porque eu não tive acesso ao relatório, isso faz muito tempo e isso eu não me recordo.'' .

A testemunha em comum, Evaristo Luiz de Faria Santos, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: ''Foi doutora, eu e o Edvaldo. Estava tendo muito furto de moto em Monte nessa época, e no dia anterior ao fato o José Wilson, vulgo ''Lampião'', foi preso por tráfico e foi encontrado algumas peças de moto na casa dele e a gente já havia recebido informações de que ele estava neste esquema de furto de motos também. E no outro dia nós entramos de serviço, e chegou até nós que havia uma moto que tinha sido furtada em data anterior ai em Monte, mas que a vítima era de Nipoã, ela estava na casa do João. E esse João é usuário de droga, ele é viciado em pedra e ele tinha uma dívida com o ''Lampião'' , o José Wilson, e em troca dessa dívida ai, ele guardou essa moto na casa dela lá. Nós recebemos a notícia, fomos até a casa, ele não estava, estava a mãe dele e acho que o padrasto, ela autorizou a gente entrar e a moto estava do lado de fora, ali na varanda coberta com uma lona. E a mãe dele e o padrasto falaram que ele quem teria colocado ali, o João, e que não era para mexer, nós pegamos depois de localizar e pesquisamos o motor da moto, que deu como produto de furto, sendo a moto que foi furtada em Monte Aprazível com a vítima de Nipoã. E nós apresentamos na Delegacia e durante a apresentação o João se deslocou até a Delegacia e confirmou que a moto estava lá, e que estava guardando para o José Wilson. Não doutora, ela já estava ''picada'', como a gente fala, não foi encontrado o quadro ocorrente e mais uma peça lá, mas a parte da frente foi, o tanque, o motor e a roda traseira que não foi encontrada, o restante tudo encontrado. Tudo junto no mesmo lugar. Não, ele confirmou que estava guardando para o ''Lampião''. Sim. O José Wilson por tráfico e o furto de moto e o João por ser viciado. Não, ele só relatou que estava guardando para o José Wilson, porque ele estava devendo droga para o José Wilson, a troco dessa dívida ai, mas ele não falou a respeito se ele sabia que era furtada, se era produto ilícito. Não, não. Isso doutora. Não, porque ele foi preso no dia anterior ao fato, ele foi preso por tráfico e também encontrou mais umas peças de moto na casa dele.'' .

O acusado João Paulo Ribeiro, não foi interrogado em face de sua revelia (fls.192).

Diante do conjunto probatório não resta outro caminho a seguir que não a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia.
 
Ora, a vítima, ouvida em juízo, confirmou que sua motocicleta foi objeto de furto e reconheceu parte de suas peças na Delegacia, conforme auto de reconhecimento de objeto fls.06/07. 

A versão apresentada pelo acusado na Delegacia fls.26, de que não conhecia a origem ilícita do objeto, restou isolada e desacreditada nos autos. Isto porque, as condições em que ele guardava as peças, demostravam que teria condição de saber sobre a procedência ilícita do objeto e, se não bastasse, sequer apresentou qualquer recibo acerca das peças que comprovasse sua versão. 

De mais a mais, segundo o depoimento do policial militar, Evaristo Luiz de Faria Santos, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu teria dito  que guardava as peças da motocicleta em sua residência, por causa de uma dívida de droga que possuía com o José Wilson Florêncio da Silva. 
Nem se argumente que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Importante destacar o que já se decidiu a esse respeito: 

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil à prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242). 

“O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (Rel. Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154). 

Portanto, as circunstâncias dos fatos comprovados nos autos demonstram com segurança que o acusado incidiu a conduta dolosa da receptação, razão porque a condenação dele é de rigor.

Passo, agora, à aplicação da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e, em especial, ao fato de o réu não possuir maus antecedentes, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma circunstância modificadora aplicável.
Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto a situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu JOÃO PAULO RIBEIRO, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Na hipótese dos autos se revela recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços a comunidade, durante o tempo da condenação, a ser especificada oportunamente no momento de sua execução.

Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o aberto.

Como o réu respondeu o processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA