1500416-92.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... que foram acionados por conta de um roubo, ocorrido por volta das 20h. Foram 
levados celulares, óculos e dinheiro. As vítimas informaram que iriam rastrear os 
aparelhos. Logo em seguida, entraram em contato novamente, informando o local onde 
os indivíduos estavam. Os réus estavam detidos pelas vítimas. Os acusados 
confirmaram que praticaram o roubo e indicaram onde estava a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332 - Sao Miguel Arcanjo-SP - CEP 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 10h00min às18h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-92.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON MARTINS DE PROENCA e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

JOELSON MARTINS DE PROENÇA e MAICON ERCIO CANHOTO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2-A, inciso I, 
por 7 vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, 
porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em 
concurso e após prévio ajuste subtraíram, em proveito da dupla, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 2 pares de óculos da marca Ray Ban, 
7 aparelhos telefônicos (1 Iphone 7, 1 Iphone 8, 1 Xiaomi, 2 da marca Samsung, e um
da marca Motorola), bens estes avaliados em R$11.950,00, além de R$252,00, 
pertencentes às vítimas Gustavo Henrique Cursino de Campos, sua esposa, sogros e 
cunhados, que também foram mantidas em poder dos denunciados, mediante restrição de
liberdade.
Narra a inicial, que os denunciados ingressaram no imóvel e, expondo uma arma de 
fogo, renderam, em primeiro lugar, Gustavo. Os acusados diziam que, se não fizesse 
o que eles queriam, todos na casa seriam mortos.
Em seguida, os outros parentes da vítima também foram rendidos e presos num dos 
quartos que guarnecem o imóvel. Constantemente os ofendidos eram ameaçados por um 
dos denunciados, que empunhava e apontava uma arma de fogo. Consta, ainda, que os 
denunciados subtraíram os objetos supracitados por cerca de quinze minutos e 
deixaram o local.

As vítimas, ao perceberem a fuga dos assaltantes, conseguiram sair do quarto onde 
estavam presos, uma vez que Poliana, cunhada de Gustavo, tinha uma chave reserva da
porta do cômodo.
A Polícia Militar foi acionada, e a vítima passou a rastrear seu aparelho celular, 
logrando, assim, obter a localização exata dos assaltantes.
Recebida a denúncia (fls. 131/132), os réus foram citados (fls. 170 e 172) e 
ofertaram resposta à acusação (fls. 220/226). Foi ratificado o recebimento da peça 
acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que
foram ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas e os réus interrogados, tudo por 
meio da ferramenta Teams.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório. E no caso de condenação, seja 
reconhecida as confissões como atenuante e as penas no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva resta comprovada nos autos, pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de entrega (fls. 19/20), pelo laudo 
pericial de (fls. 145/149), bem como pela prova colhida em juízo.
Restam, no entanto, avaliar os elementos de provas produzidos que dizem respeito à 
autoria do delito, e respectiva responsabilidade criminal dos acusados, para os 
quais procederei à análise conjunta, cotejando os fatos relacionados na denúncia 
com as provas carreada.
A autoria criminal está, igualmente, caracterizada.
A vítima Andressa Silvério Terra França de Campos, disse que se recorda do fato; 
que mora em Itapetininga, mas estavam na casa de seus pais, em São Miguel Arcanjo. 
Era noite, quase escuro, e seu marido estava na sala. Os bandidos entraram rendendo
o seu marido. Nesse instante, a vítima estava dando banho em sua filha, bem longe 
da sala. Afirmou que ouviu gritos, e percebeu que era um assalto, uma vez que os 
réus exigiam joias, diziam que iam atirar e mandavam todos se abaixarem. Diante 
disso, a ofendida se trancou no banheiro, mas, logo depois, um deles percebeu que 
tinha alguém no banheiro, principalmente por causa do choro da sua filha. Então, um
deles passou a arrombar a porta. A vítima afirmou que ficou com medo e, temendo por
eles estarem armados, abriu a porta e se rendeu. Disse que foi encaminhada a um 
quarto, onde estavam seus parentes também rendidos. Alegou que os réus apontavam 
armas para sua cabeça e para sua filha. Disse que eles gritavam para dar dinheiro, 
celular e joias. Indagada, respondeu que, após todos os celulares serem entregues, 
os réus reviraram a casa inteira e pegaram dinheiro espalhado pela casa, além de 
óculos de sol. Em seguida, ordenaram que se trancassem no quarto, enquanto fugiam 
do local. Após a fuga, sua irmã, que tinha a chave do quarto, conseguiu destrancar 
a porta. Indagada, disse que foi subtraído óculos de sol e um celular. Alegou que 
os réus foram localizados após o rastreamento dos aparelhos celulares. Disse que 
conseguiu acessar um aplicativo que permitia apurar a localização de seu telefone. 
O primeiro ponto constatado era da casa da mulher de um deles. A polícia foi até o 
local e não encontrou os acusados. Feito o mesmo procedimento no celular de seu 
pai, lograram encontrar os acusados no Rio Acima. Disse que a Polícia recuperou 
todos os aparelhos e parte do dinheiro subtraído.
A vítima Gustavo Henrique de Campos, disse que estava deitado na sala da casa de 
sua sogra, quando os réus entraram armados e gritando, botando o terror. Eles 
indagaram se tinha mais gente. A vítima pedia calma, preocupado com a integridade 
de seus familiares. Os denunciados “tocaram o terror” e prenderam todos no quarto. 
Eles exigiam dinheiro, joias e tudo que pudesse ser subtraído. Após render os 
presentes, subtraíram os objetos e fugiram. Às perguntas do Ministério Público, 
respondeu que sua cunhada tinha a chave dentro do quarto, e tinha mais um aparelho 
celular. Após a saída dos réus, conseguiram localizá-los pelos aparelhos. O 
primeiro ponto era de uma namorada ou mulher de um dos réus. Acreditam que parte do

dinheiro ficou nesse primeiro local. Houve o rastreamento de outro ponto, num 
ranchinho, onde a Polícia conseguiu localizar os réus e prendê-los. Disse que os 
acusados estavam com os rostos cobertos. Indagado, disse que não houve 
reconhecimento, pois não quis olhá-los de perto. Alegou que apenas um estava 
armado. Questionado, respondeu que, fora o psicológico, não houve outras agressões.
Afirmou que seu celular foi subtraído e recuperado. 
A vítima José Antônio Terra França, disse que se recorda do roubo. Afirmou que o 
fato ocorreu num domingo, à tarde. Estavam reunidos seus dois genros em sua casa. À
tardezinha, por volta das 19h, o portão estava encostado e a porta aberta. Os 
bandidos entraram e renderam seu genro, que estava na sala assistindo televisão. 
Ele foi conduzido a um quarto onde estava seu outro genro e uma de suas filhas. Sua
outra filha, estava banhando sua neta. A vítima estava na cozinha. Ao perceber o 
barulho de gente falando, foi ver o que houve, e foi rendido pelos réus, que 
exigiam dinheiro e joias. Disse que foi empurrado com a arma até o quarto, onde 
estavam os familiares. Alegou que sua esposa também sofreu vítima. Afirmou que é 
diabético, tem pressão alta e, por ser obeso, não tinha condição de ficar de 
joelhos. Um dos réus chegou até a puxar o gatilho, mas a arma não funcionou. Depois
de tudo isso, foram trancados no quarto. Às perguntas do Ministério Público, 
respondeu que os dois estavam com rostos cobertos. Disse que tentou reconhecer os 
réus na Delegacia. Após a saída dos bandidos, sua filha, que tinha outra chave, 
conseguiu abrir a porta do quarto. A Polícia foi acionada e chegou em cerca de 10 
minutos. Alegou que foram subtraídos cerca de sete ou oito celulares, além do 
dinheiro dado para a poupança de sua neta, cerca de quatrocentos ou quinhentos 
reais. Uma de suas filhas conseguiu jogar seu telefone embaixo da cama. Após a 
saída dos réus, conseguiram rastrear os endereços onde os telefones subtraídos 
estavam. Enunciou que passou os endereços aos policiais, e que os acusados foram 
localizados numa chácara situada no bairro Rio Acima. Os aparelhos foram 
recuperados, e todos encaminhados para Itapetininga. Questionado, respondeu que a 
ação delitiva durou cerca de 15 minutos. Disse que os acusados foram presos por 
volta das 22h, cerca de três horas depois do fato.
A vítima Silvia Sidnei Neves Silvério da França, disse que se recorda do roubo; que
já era noite, quando os dois entraram pela porta da sala, rendendo seu genro. 
Afirmou que estava no corredor, quando foi rendida pelos assaltantes. Também foram 
rendidos sua filha, sua neta e outro genro. Alegou que sua outra filha banhava sua 
netinha, mas também foi rendida. Todos foram colocados num dos quartos da casa. 
Relatou que um dos acusados apontava a arma para a cabeça de sua netinha, e 
ordenava que era para fazê-la parar de chorar. Enquanto isso, o outro rapaz pegou 
todos os celulares que viu pela frente. Afirmou que eles não se interessaram pelo 
notebook. Afirmou que teve seu celular roubado. Indagada, disse seus genros 
acionaram a Polícia, e uma de suas filhas conseguiu rastrear dois dos aparelhos 
subtraídos. Seus genros e alguns amigos foram até o local e tentaram fazer com que 
os réus saíssem de casa. Os denunciados saíram, acreditando que era a Polícia, que 
chegou ao local também.
A vítima Polyana Silvério Terra França, durante a instrução, afirmou que se recorda
do fato. Relatou que estava com seu marido no quarto, situado no fundo da casa. 
Disse que viu uma movimentação estranha. Seu cunhado estava com as mãos na cabeça, 
rendido por um cara encapuzado que lhe apontava uma arma. Disse que era uma dupla. 
Um deles, armado, rendeu todo os ocupantes da casa no quarto, enquanto o outro 
roubava os aparelhos celulares. Reiterou os relatos anteriores, acerca do 
procedimento em relação a cada um de seus familiares. Afirmou que eles apontavam a 
arma para a cabeça de todos, inclusive para sua sobrinha, que tinha pouco mais de 
um ano de idade. Indagada, respondeu que os acusados estavam com moletom de capuz. 
Afirmou que não dava para ver o rosto, apenas a compleição física. Disse que um dos
acusados chegou a puxar o gatilho contra seu pai, mas, pela graça de Deus, ou por 
ausência de munição, o o disparo não ocorreu. Indagada, relatou que, associou 
rapidamente que se tratava de um assalto, e o colocou embaixo da cama. Pelo seu 
aparelho conseguiu obter duas localizações, uma na cidade e outra onde eles foram 
encontrados. Disse que a ação durou cerca de 20 minutos. Alegou que conseguiu 
rastrear os demais aparelhos durante 30 minutos. Em seguida, a Polícia foi acionada

e se deslocaram até o sítio onde eles estavam escondidos.
A testemunha Roberto Rodrigues de Oliveira Júnior, policial militar, durante a 
instrução, afirmou que se recorda do fato. Disse que foram acionados na residência,
logo após o roubo. Foram colhidas as informações e lavrado o boletim de ocorrência.
Ato contínuo, começaram a se diligenciar em patrulhamento para possível localização
dos roubadores. Afirmou que foram acionados via 190, uma vez que os familiares 
conseguiram localizar o sinal de um dos celulares subtraídos. No local, as vítimas 
já haviam detido os indivíduos com os parte dos pertences. Indagados, eles 
indicaram onde estavam os outros objetos, no interior da residência, e que a arma 
estava num galpão à frente. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que os 
acusados chegaram a admitir a prática do roubo. Às perguntas da Defesa, relatou que
as vítimas já haviam detido os indivíduos. Os militares apenas o algemaram e os 
colocaram na viatura. Indagado, disse que a arma não estava municiada no momento da
apreensão, e não foi apresentada munição.
A testemunha Carlos Alberto de Queiroz, policial militar, durante a instrução, 
respondeu que se recorda da prisão em flagrante dos réus. Alegou que foram 
acionados por conta de um roubo, ocorrido por volta das 20h. Foram levados 
celulares, óculos e dinheiro. As vítimas informaram que iriam rastrear os 
aparelhos. Logo em seguida, entraram em contato novamente, informando o local onde 
os indivíduos estavam. Os réus estavam detidos pelas vítimas. Os acusados 
confirmaram que praticaram o roubo e indicaram onde estava a arma. Às perguntas da 
Defesa, respondeu que os dois acusados estavam sentados, ao lado da vítima. Disse 
que, a presença policial, não houve briga. Questionado disse que a arma não estava 
municiada. Afirmou que Joelson já é conhecido no meio policial, e não conhece o 
outro.
Em seu interrogatório, o réu Maicon Ércio Canhoto, disse que a acusação é 
verdadeira. Disse que estava na chácara dormindo, quando foi chamado pelo corréu 
para fazer o roubo. Afirmou que não tinha nada planejado. Indagado, disse que 
estava empunhando a arma. Alegou que levou celulares e dinheiro. Disse que não tem 
outra passagem, e trabalha como pedreiro. Afirmou que já teve registro de 
embriaguez ao volante. Às perguntas da Defesa, respondeu a arma não tinha Munição.
Em seu interrogatório o réu Joelson Martins de Proença, disse que a acusação é 
verdadeira. Afirmou que tinha saído de casa, na cidade, e foi até a chácara de sua 
família, onde o corréu residia. Disse que convidou Maicon para fazer o assalto. 
Alegou que viram a casa do José Antônio, e que o conhecia por ser ex-prefeito da 
cidade. Alegou que rendeu o genro de José e todo mundo. Exigiram dinheiro e joias. 
Deixou Maicon vigiando as vítimas no quarto. Alegou que fez busca pela casa, 
apoderando-se de dinheiro e celulares. Alegou que trancou a família no quarto e, em
seguida, ordenou que somente tentassem arrombar a porta passados dez minutos da 
fuga. Alegou que foram para a casa da cidade, onde avisou sua esposa sobre o 
assalto. Deixou dois aparelhos celulares no local, e se dirigiram até a chácara. 
Afirmou que estava no banho e disse que Maicon o avisou que havia chegado uma 
viatura, além de um HB20 e uma camionete. Desceram algumas pessoas. Os policiais 
ordenaram às vítimas e outras pessoas – cerca de dez ao total – a tentar render o 
interrogado e o comparsa. Em seguida, a viatura deixou o local. Afirmou que as 
pessoas que ficaram estavam armadas, inclusive com uma 12. Disse que foram 
ameaçados, caso não saíssem. Disse que se renderam, pois eles disseram que iam 
colocar fogo na casa. Avistou as pessoas jogando gasolina, extraída de seu fusca, 
no imóvel. Enunciou que tentou diálogo com as vítimas, sem sucesso. Uma das vítimas
disse que tinha diálogo e, então, abriu a única porta que dava acesso à casa. Em 
seguida, conseguiu contar doze pessoas que lhe apontaram a arma. Afirmou que foi 
agredido por todos, inclusive pela vítima Gustavo e um parente seu, os únicos que 
não estavam encapuzados. Alegou que atiraram contra o porão, onde Maicon estava. 
Afirmou que continuou sendo espancado, quando gritou para Maicon se entregar. Os 
indivíduos o ordenaram ao correu que entregasse os objetos. Maicon também foi 
espancado. A vítima e seus comparsas colocaram armas em suas bocas e chegaram a 
efetuar disparos em direção aos seus pés. Em seguida, disseram que iriam matar o 
interrogado e seu cúmplice. Porém, a polícia retornou ao local. As pessoas jogaram 
as armas no mato e tiraram os capuzes. Em seguida, chegaram outras viaturas. Alegou

que as vítimas deram mais de 50 tiros, o que motivou vizinhos a acionar a polícia. 
Alegou que confessou o roubo e indicou que na casa da cidade estavam dois celulares
e óculos. Por fim, foram conduzidos para Itapetininga. Pontuou que, antes de sair, 
as pessoas afirmaram que tinham conhecidos na cadeia e que se voltassem a mexer com
eles, daria problema. Alegou que o Delegado e os policiais não deram chances para 
se defenderem. Sobre o exame de corpo de delito, alegou que chegou a exibir os 
ferimentos ao perito.
As confissões harmonizam-se com os elementos de prova carreados aos autos.
As vítimas, sempre coesas em seus depoimentos, relataram com detalhes o roubo com o
emprego de arma de fogo e, ao perceberem a fuga dos assaltantes, conseguiram sair 
do quarto onde estavam presas e, após o rastreamento de um dos aparelhos celular, 
os denunciados foram localizados e presos na posse dos bens furtados.
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, ao concurso de 
duas pessoas e à restrição de liberdade das vítimas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo 
(art. 157 do CP), numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, 
enquanto Maicon portava a arma de fogo para subjugar as vítimas, Joelson, por sua 
vez, era o responsável em arrecadar os objetos (§ 2º inciso II); reconhecido o 
emprego de arma de fogo conforme auto de exibição de (fls. 18) (§2º-A, inciso I); 
e, revelada a privação de liberdade, tendo as vítimas sido trancadas em um quarto 
da residência (§2º inciso V), nesse sentido os depoimentos das vítimas e dos 
policiais.
Assim, ação em consonância com Jurisprudência do STJ acerca do tema, conforme REsp 
933584/RS:
Causa de aumento de pena – restrição da liberdade da vítima – tempo juridicamente 
relevante. “O inciso V do §2º do art. 157 do CP exige, para a sua configuração, que
a vítima seja mantida por tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena 
de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos.” REsp 933584/RS.
Note-se, com a entrada em vigor das novas majorantes do § 2º-A (Lei nº 13.654/18), 
se o roubo for cometido em circunstâncias que correspondam às majorantes dispostas 
nos dois parágrafos, ao juiz é possível aplicar os dois aumentos, conforme as 
finalidades da pena e as circunstâncias do caso concreto, seguindo o princípio da 
incidência isolada (o segundo aumento recai na pena precedente, não na já 
aumentada). Assim, num roubo cometido em concurso de pessoas com  privação da 
liberdade da vítima e com emprego de arma de fogo, o juiz pode fazer incidir os 
aumentos de 1/3 (respeitada a S. 443, STJ), por um dos dois aumentos do § 2º e de 
2/3 pelo emprego do artefato, além disso, é possível se utilizar do aumento 
sobressalente para a exasperação ou agravamento da pena a depender da circunstância
corresponder à primeira ou segunda fase de dosimetria, conforme também a 
jurisprudência do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NULIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL.
CONHECIMENTO DO RECURSO. SUPERAÇÃO. ANÁLISE DO MÉRITO DO RECURSO ESPECIAL. 
UTILIZAÇÃO DE CAUSAS DE AUMENTO PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. AGRAVO 
DESPROVIDO.
1. É incabível a análise, em agravo regimental, de matéria que não constou das 
contrarrazões ao recurso especial, por se tratar de indevida inovação recursal (ut,
AgRg no REsp 1505446/GO, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, DJe 18/03/2021).
2. Ao se julgar o mérito recursal, subentende-se terem sido ultrapassados os 
requisitos de admissibilidade do recurso especial.
3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para 
outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de não 
contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como 
algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas 
de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase,
nada impede sua valoração deforma residual na primeira ou na segunda fases.
4. A desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por 
subverter a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que

as circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas
de aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas
como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda 
fases da dosimetria.
5. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1931220/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021)

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. DOSIMETRIA DA PENA.
MAJORANTES SOBEJANTES. VALORAÇÃO EM OUTRA FASE DA DOSIMETRIA.
PATAMAR FIXO OU VARIÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE DISTINÇÃO. CRITÉRIO QUE NÃO INTEGRA A 
NATUREZA JURÍDICA DO INSTITUTO. 3. CAUSAS DE AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO 
PARA PRIMEIRA OU SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA 
INDIVIDUALIZAÇÃO PENA.
OBSERVÂNCIA AO SISTEMA TRIFÁSICO. 4. DESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. 
DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS MAIS GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO 
LEGISLATIVA. 5. VALORAÇÃO DE MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO
DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DO PARÂMETRO DE AUMENTO. 
ELEVAÇÃO DA PENA EM 1/6. MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. 6. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA FIXAR O INCREMENTO DA PENA PELA 
AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6.
1. Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o STJ passou a 
acompanhar a orientação da Primeira Turma do STF, no sentido de ser inadmissível o 
emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se 
desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade 
de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.
2. A questão jurídica trazida nos presentes autos e submetida ao crivo da Terceira 
Seção diz respeito, em síntese, à valoração de majorantes sobejantes na primeira ou
na segunda fase da dosimetria da pena, a depender se a causa de aumento traz 
patamar fixo ou variável. Contudo, não é possível dar tratamento diferenciado à 
causa de aumento que traz patamar fixo e à que traz patamar variável, porquanto, 
além de não se verificar utilidade na referida distinção, o mesmo instituto 
jurídico teria tratamento distinto a depender de critério que não integra sua 
natureza jurídica.
3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para 
outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de não 
contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como 
algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas 
de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase,
nada impede sua valoração de forma residual na primeira ou na segunda fases.
4. A desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por 
subverter a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que
as circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas
de aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas
como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda 
fases da dosimetria.
5. Escorreita a valoração das majorantes sobressalentes na primeira fase da 
dosimetria da pena, mantém-se a pena-base fixada pelo Tribunal de origem, em 4 anos
e 7 meses de reclusão. Quanto à agravante da reincidência, deve ser observado o 
parâmetro de 1/6 utilizado por esta Corte Superior, motivo pelo qual se fixa a pena
intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão. Por fim, fica mantida a causa de 
aumento em 1/3, totalizando uma pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado.
6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício apenas para redimensionar
a agravante da reincidência para 1/6, resultando uma pena de 7 anos de reclusão.
(HC 463.434/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 25/11/2020, DJe 18/12/2020).
Presente o concurso formal, porquanto a ação atingiu 07 (sete) patrimônios 

distintos, uma vez subtraídos bens dos seis adultos presentes no local, além de 
valores em espécie pertencente a uma das menores que estavam no imóvel.
Uma questão que salta aos olhos, foi a parte final de alguns depoimentos, sito o da
vítima Silvia: "seus genros e alguns amigos foram até o local e tentaram fazer com 
que os réus saíssem de casa"; do policial militar Roberto: "afirmou que as vítimas 
já haviam detido os indivíduos". Assim como do réu Joelson: "foram rendidos e 
espancados pelas vítimas, que inclusive colocaram armas em suas bocas e chegaram a 
efetuar disparos em direção aos seus pés." 
Ou seja, não é crível, que as vítimas amedrontadas e para além do enorme desgaste 
emocional ocasionado pelos roubadores no momento do delito,  tenham rumado até a 
propriedade rural onde se encontravam os réus e estes simplesmente tenham se 
entregado. Assim, diante de uma possível autotutela ilícita, é dever do Poder 
Judiciário, como poder estatal e também como observador do cumprimento da ordem e 
das leis, encaminhar tais fatos graves para a apuração adequada.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos 
acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar as penas impostas nos termos do art. 68 e 59 do CP.
Em relação ao JOELSON MARTINS DE PROENÇA:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
verifico que o réu registra outros envolvimentos criminais (fls. 56/71), ostentando
em seu prontuário condenações definitivas, já decorrido o período depurador, o que 
configura maus antecedentes. E nesta hipótese, em que a condenação transitada em 
julgado utilizada para o reconhecimento dos maus antecedentes é diferente da 
utilizada para o reconhecimento da reincidência não há que se falar em bis in idem.
Tal fenômeno só ocorreria caso a mesma condenação fosse utilizada para o 
reconhecimento das duas circunstâncias desfavoráveis ao réu. Anoto que a 
culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do agente, 
merece especial reprovação, tendo em vista que o condenado agiu com frieza e 
crueldade, inclusive ameaçando atirar na criança que estava chorando.  E deve ser 
relevada a consequência do crime, pois as vítimas demonstraram de modo claro em 
audiência o trauma decorrente da ação criminosa. Por fim, utilizo também, como 
fundamentado alhures, a causa de aumento sobressalente do concurso de agentes para 
exasperação da pena nesta fase, como explanado em fundamentação acima. As referidas
circunstâncias tornam ainda mais graves as condutas do agente e atendendo aos 
critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do 
mínimo legal em 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de 
reclusão e  16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão e também a agravante da 
reincidência específica  (fl. 70), conforme processo nº 0025681-09.2009.8.26.0114, 
com data fim da execução prevista em 21/12/2019. Desta forma, tratando-se de réu 
reincidente específico deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista 
no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com
a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade.  Além disso, na data do fato à 
vítima José Antonio Terra França,  possuía idade acima de sessenta anos  (fls. 
139), ensejando a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, h, do 
Código Penal. Há no STF decisões segundo as quais a reincidência prepondera sobre a
confissão: “A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do 
Código Penal” (RHC 141.519/SC, j. 31/08/2020). Fixo a pena intermediária em 9 
(nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  21 (vinte e um) dias-
multa.
Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas a  privação da 
liberdade da vítima e ao porte de arma de fogo. Desta feita, aplico as frações de 
aumento de 1/3 (§2º, inciso V) e 2/3 (§2º-A, inciso I). Ressalta-se que tal 
entendimento não fere o artigo 68 do Código Penal, pois o objetivo último deste 
dispositivo ao prever as três etapas da dosimetria é estabelecer a reprimenda mais 
adequada ao caso concreto, em atenção ao princípio constitucional da 
individualização da pena, sendo certo que essa finalidade é melhor atendida, pois 
não se pode penalizar do mesmo modo as condutas triplamente qualificadas e aquelas 

nas quais incidiu apenas uma qualificadora. Reconheço as causas de aumento, 
seguindo o princípio da incidência isolada, conforme acima explicitado. Dessa 
forma, passo a dosar as penas em 19 (dezenove) anos, 5 (cinco) meses e 9 (nove) 
dias de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa.
Concurso Formal
No caso em apreço é de considerar o concurso formal, artigo 70 do Código Penal, 
quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, 
idênticos ou não, aplicasse-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, 
somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, 
conforme entendimento pacificado pelo STJ. Assim, neste sentido:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, (POR QUATRO VEZES), C.C. ART. 70, DO CÓDIGO 
PENAL. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. 
EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. JUSTIFICATIVA CONCRETA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.
CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO 
DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há 
ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se instâncias de origem apontam 
motivos concretos para a fixação das penas patamar estabelecido. Em sede de habeas 
corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como 
ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 2. Em se tratando de
roubo circunstanciado, a majoração da pena na terceira fase da dosimetria acima do 
mínimo legal requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas
que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço 
(crime cometido por quatro agentes, portando armas de fogo). 3. É pacífica a 
jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente ao 
concurso formal de crimes, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 
infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 
1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o 
universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo réu, por lógica da operação 
dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um quarto). 4. Ordem concedida em
parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (STJ - HC: 395869 SP 2017/0083097-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 09/05/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 15/05/2017) (grifos nosso). 
Desta forma, considero o concurso formal, conforme o artigo 70 do Código Penal 
estabelece, aumento a pena em 2/3, vez que 7 (sete) delitos foram praticados.
Assim sendo, por não encontrar outras causas modificadoras aplicáveis à espécie, 
fixo a pena em definitiva no patamar de 32 (trinta e dois) anos, 4 (quatro) meses e
25 (vinte e cinco) dias de reclusão e  70 (setenta) dias-multa.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado pelo 
réu (artigo 33, parágrafo 2º, alínea a, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do código Penal, incabíveis as substituições das penas 
privativas de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena dos acusados. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão 
condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código 
Penal.
Em relação ao MAICON ERCIO CANHOTO:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
verifico que o réu registra uma condenação definitiva que será valorada na próxima 
fase (fls. 78/82). Anoto que a culpabilidade, entendida como índice de 
reprovabilidade da conduta do agente, merece especial reprovação, tendo em vista 
que o condenado agiu com frieza e crueldade, inclusive ameaçando atirar na criança 
que estava chorando.  E deve ser relevada a consequência do crime, pois as vítimas 
demonstraram de modo claro em audiência o trauma decorrente da ação criminosa, por 
fim, utilizo também, como fundamentado alhures, a circunstância do concurso de 
agentes para exasperação da pena nesta fase, como explanado acima. As referidas 
circunstâncias tornam ainda mais graves as condutas do agente e atendendo aos 

critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do 
mínimo legal em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 
(quatorze) dias-multa.
Na segunda fase, Sopeso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência,  
conforme processo nº 0028553-21.2014.8.26.0114, com data do trânsito em julgado 
para a defesa em 14/03/2016, (fls. 78/82). No mais, na data do fato à vítima José 
Antonio Terra França,  possuía idade acima de sessenta anos (fls. 139), ensejando a
aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, h, do Código Penal. Fixo a
pena intermediária em  7 (sete)  anos, 4 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de
reclusão e  16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas a  privação da 
liberdade da vítima e porte de arma de fogo. Desta feita, aplico as frações de 
aumento de 1/3 (§2º, inciso V) e 2/3 (§2º-A, inciso I). Ressalta-se que tal 
entendimento não fere o artigo 68 do Código Penal, pois o objetivo último deste 
dispositivo ao prever as três etapas da dosimetria é estabelecer a reprimenda mais 
adequada ao caso concreto, em atenção ao princípio constitucional da 
individualização da pena, sendo certo que essa finalidade é melhor atendida, pois 
não se pode penalizar do mesmo modo as condutas triplamente qualificadas e aquelas 
nas quais incidiu apenas uma qualificadora. Reconheço as causas de aumento, 
seguindo o princípio da incidência isolada, conforme acima explicitado. Dessa 
forma, passo a dosar as penas em 14 (quatorze) anos, 9 (nove) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa.
Concurso Formal
No caso em apreço é de considerar o concurso formal, artigo 70 do Código Penal, 
quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, 
idênticos ou não, aplicasse-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, 
somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, 
conforme entendimento pacificado pelo STJ. Assim, neste sentido:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, (POR QUATRO VEZES), C.C. ART. 70, DO CÓDIGO 
PENAL. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. 
EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. JUSTIFICATIVA CONCRETA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.
CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO 
DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há 
ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se instâncias de origem apontam 
motivos concretos para a fixação das penas patamar estabelecido. Em sede de habeas 
corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como 
ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 2. Em se tratando de
roubo circunstanciado, a majoração da pena na terceira fase da dosimetria acima do 
mínimo legal requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas
que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço 
(crime cometido por quatro agentes, portando armas de fogo). 3. É pacífica a 
jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente ao 
concurso formal de crimes, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 
infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 
1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o 
universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo réu, por lógica da operação 
dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um quarto). 4. Ordem concedida em
parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (STJ - HC: 395869 SP 2017/0083097-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 09/05/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 15/05/2017) (grifos nosso). 
Desta forma, considero o concurso formal, conforme o artigo 70 do Código Penal 
estabelece, aumento a pena em 2/3, vez que 7 (sete) delitos foram praticados.
Assim sendo, por não encontrar outras causas modificadoras aplicáveis à espécie, 
fixo a pena em definitiva no patamar de 24 (vinte e quatro) anos, 8 (oito) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e 51 (cinquenta e um) dias-multa.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 

liberdade aplicada, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado pelo 
réu (artigo 33, parágrafo 2º, alínea a, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do código Penal, incabíveis as substituições das penas 
privativas de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena dos acusados. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão 
condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus
JOELSON MARTINS DE PROENCA e MAICON ERCIO CANHOTO, já qualificados nos autos, pela 
prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2-A, inciso I, 
por 7 vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às 
penas de 32 (trinta e dois) anos, 4 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de 
reclusão e 70 (setenta) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em 
regime inicial fechado, para o réu Joelson; e  as penas de  24 (vinte e quatro) 
anos, 8 (oito)  meses e 10 (dez) dias de reclusão e 51 (cinquenta e um) dias-multa 
no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado,  para o réu 
Maicon.
Não poderão recorrer em liberdade, pois permaneceram presos durante a instrução 
penal, se soltos poderão voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra 
razoável conceder aos réus que responderam o processo preso o direito de recorrer 
em liberdade, se lhe foram impingidas pena privativa de liberdade. Some-se isso ao 
fato de que neste momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal 
condenatória contra os acusados. Por fim, permanecem hígidos os motivos que 
ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução 
criminal que já se encerrou.  Recomenda-se os réus na prisão em que se encontram.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Serão condenados, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 
11.806/03.
Arbitro, desde já, os honorários da advogada nomeada (fls. 210). Expeça-se a 
respectiva certidão.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos 
culpados.
Quanto a arma apreendida de (fls. 18), autorizo a DESTRUIÇÃO, nos termos do 
provimento. Servindo de OFÍCIO  Delegacia de Polícia. 
Determino que encaminhe cópia desta sentença com cópia da mídia de audiência à 
Delegacia de Policia para providencias necessárias aos parágrafos em negrito do 
relatório.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 11 de abril de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

