1500794-25.2020.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que no dia 05 de janeiro de 2020, durante a madrugada, na Rua Olívio Carrara, 745, Jardim Falcão, nesta cidade e comarca, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 3 porções de cocaína, com peso bruto de 1,49 gramas, droga essa causadora de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500794-25.2020.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-25.2020.8.26.0396
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2161896/2020 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 7957904 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 19/20/714 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2161896 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
BRUNO RAFAEL DOS SANTOS




Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
BRUNO RAFAEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que no dia 05 de janeiro de 2020, durante a madrugada, na Rua Olívio Carrara, 745, Jardim Falcão, nesta cidade e comarca, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 3 porções de cocaína, com peso bruto de 1,49 gramas, droga essa causadora de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desconformidade com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 122/126), o acusado foi notificado (fl. 111), e apresentou defesa preliminar (fls. 116/119). Após, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado reiterando a resposta à acusação.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
De proêmio, em que pesem os argumentos da I. Advogada do acusado em sua defesa preliminar, não há nos autos qualquer elemento que faça concluir pela dependência química do acusado, aliás, nesta oportunidade (interrogatório judicial), não foi notada qualquer alteração psíquica do mesmo, que respondeu a todas as perguntas de maneira consciente e coerente. 
Além disso, mostrou-se lembrar com detalhes do dia narrado na denúncia (dia dos fatos) e disse que atualmente não faz uso de entorpecentes, o que demonstra que não estava com a capacidade de entendimento diminuída, alterada ou suprimida. O fato de se intitular como usuário de drogas não admite, de per si, a conclusão pela imputabilidade, tampouco a necessidade de realização do exame pericial se durante a persecução penal restar claro que o agente tinha plenas condições de entender o caráter ilícito dos fatos e determinar-se de acordo com o mesmo. 
Sobre o tema, confira-se, a propósito, o que decide o C. STJ: 
“Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é inimputável, por si só, não justifica a realização do exame de insanidade mental, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (RHC 78.196/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/05/2017, DJe 24/05/2017).
Assim, indefiro o pedido da defesa (incidente de dependência toxicológica)
No mérito, a ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 09/11); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12/13); Termo de Depoimento (fls. 19/20); Termo de Declarações (fls. 21/22); Termo de Interrogatório (fls. 15); Laudo Pericial (fls. 16/18; 30/32; 40/49) e Relatório Final (fls. 63/64).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico (fls. 30/32) realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para a substância cocaína.
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha e policial militar Adriano Jose Gonçalves, em solo policial, declarou que, estando de trabalho na data dos fatos com seu companheiro de farda SD PM Weslen, e por volta das 23:30h, recebeu denúncia anônima de que dois elementos estariam "vendendo drogas" na rua Olivia Carrara, 245. Disse que se dirigiu para lá juntamente com seu companheiro e, ao passar pela rua Antônio Assoline, que faz fundos com a residência em questão, avistaram dois indivíduos, que correram ao ver a viatura. Conseguiram aborda-los já no quintal da referida casa, sendo que os policiais reconheceram Paulo e sabem que este é dado ao comercio de drogas naquele bairro. Em busca pessoal em ambos, encontraram no bolso direito do calção de Bruno a quantia de R$1.604,00 (um mil seiscentos e quatro reais) em espécie e com Paulo nada foi encontrado. Questionado a respeito da procedência daquele montante, Bruno alegou ser o pagamento de um celular que havia vendido. Por saberem que aquela quantia era produto da venda de entorpecentes, pediram vistoriar a residência, o que foi franqueado por Bruno e ali encontraram três papelotes de cocaína, na cabeceira da cama, uma quantia de saquinhos de plástico e uma faca, todos na pia da cozinha. Indagado a respeito, Bruno disse que era para seu consumo, porém, mais adiante, confessou que adquiria 5 gramas no bairro Jardim América, neste município, usava uma parte, fracionava o resto e comercializava a preço de R$20,00 cada fração, com o fito de sustentar seu vício. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que em um primeiro momento o acusado relatou que era usuário. Posteriormente, confessou que uma parte era para seu uso e o resto para venda.
Com efeito, a testemunha e policial militar Weslen Fernando da Silva, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado confessou que uma parte era de seu uso e a outra parte seria fracionada para venda.
O acusado, em solo policial, declarou que reside na casa palco dos fatos, sozinho, sendo certo que é usuário de cocaína há certo tempo. Disse que, na data dos fatos, lá estava com seu colega, Paulo, que ali teria comparecido para receber uma quantia de um indivíduo devedor dele, sendo que eles estavam na parte frontal externa da residência, quando ali apareceu uma viatura da polícia militar, momento houve a abordagem policial. Disse que fora encontrado em seu poder, no bolso de sua bermuda, a quantia de R$ 1.604,00 (Mil, seiscentos e quatro reais), sendo certo que, desta quantia, R$ 1.500,00 eram provenientes da venda de um aparelho celular e o restante da venda de substâncias entorpecentes. Franqueou aos policiais o ingresso em sua residência, onde então foram encontradas três porções de cocaína na cabeceira da cama, uma faca, alguns saquinhos plásticos e seu aparelho celular, estes na cozinha e na sala, respectivamente. Informou que costumeiramente compra cinco gramas de cocaína no bairro Jardim Santa Clara, nesta urbe, sendo que consome quatro e a uma grama restante vende pela quantia de R$ 20,00, para que possa novamente comprar drogas e manter este ciclo. Em juízo, esclareceu que estava com 5 gramas de cocaína e que, pela noite, estava em seu quarto quando escutou um barulho e eram os policiais entrando em sua casa. Afirmou que franqueou a entrada, relatou os entorpecentes encontrados e esclareceu que o dinheiro era devido a venda de um celular. Confessou que estava praticando a venda de entorpecentes pois estava passando por necessidades.
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que no dia dos fatos havia denúncias de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas. Ademais, relataram as drogas encontradas na posse do réu, apreenderam a quantia de R$1.604,00 (um mil seiscentos e quatro reais) em espécie e, por fim, ressaltaram que Bruno confessou que adquiria 5 gramas no bairro Jardim América, neste município, usava uma parte, fracionava o resto e comercializava a preço de R$20,00 cada fração, com o fito de sustentar seu vício
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Se não bastasse, o acusado confessou os fatos, afirmando que estava vendendo entorpecentes, à época. 
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 05 (cinco) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias legais agravantes. Em que pese a confissão espontânea do réu, aplica-se à súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Lado outro, note-se que o acusado é primário e não há informações de que se dedique a atividade criminosa ou organização criminosa, assim, em razão da confissão espontânea e do fato do acusado não ter nenhuma outra ocorrência criminal após o crime perpetrado,  diminuo a pena em 2/3, totalizando a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Em que pese o entendimento deste juízo sobre a natureza hedionda, ainda quando aplicada a causa de diminuição, prestigiando o teor do entendimento jurisprudencial majoritário, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Presentes dos requisitos objetivos (art. 44 do CP - réu primário, crimes sem violência contra a pessoa e pena aplicada não superior a 4 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º do código penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano).
A prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária revelam-se adequadas para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu BRUNO RAFAEL DOS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade por igual período e outra de prestação pecuniária à entidade pública ou privada, com destinação social, no importe de 01 (um) salário-mínimos, nos termos do artigo 44 c/c artigo 45, § 1º e artigo 46 do Código Penal.
Condeno-o, ainda, à pena de 166 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Quanto à apreensão dos valores realizada nos autos, deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade, o que ocorreu no presente caso. 
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Por fim, ausentes os requisitos necessários para a decretação da prisão preventiva, concedo o réu o direito de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso.
Custas pelo réu, na forma da lei 11.608/03. 
Publicada em audiência.

Novo Horizonte, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA