1500178-10.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... concretos de envolvimento do autuado com o tráfico de entorpecentes (fls. 51/53).

Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas e outras coisas mais. 

Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-10.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-10.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116965/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 24644971 - DEL.POL.MOCOCA, 2116965 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 07 e 23), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064, posto que no dia 29.04.2022, por volta das 15h50min, na Rua Padre João Bueno Gonçalves, COHAB II, nesta cidade e comarca de Mococa/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 3,56g (três gramas e cinquenta e seis centigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81.

Consta, também, que os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando, na Praça da Igreja Santa Luzia, local já conhecido nos meios policiais como ponto de comercialização de entorpecentes, constataram movimentação típica de fornecimento de drogas pelo denunciado, o qual foi atrás de uma árvore, pegou algo e entregou a pessoa não identificada, pegando dela algo em troca.

Ao notar a presença da polícia, o denunciado tentou se evadir em uma bicicleta e se desvencilhar do aparelho celular que trazia consigo, o qual foi apreendido. Ocorre que durante a fuga o denunciado acabou colidindo a sua bicicleta contra a motocicleta da polícia e caiu ao solo, sendo necessário o emprego de força moderada para contê-lo. Na revista pessoal os policiais localizaram a quantia de R$ 59,00 (cinquenta e nove reais), em cédulas diversas, escondida na cueca do denunciado.

Na sequência, em buscas no pé da árvore onde o denunciado havia pegado algo para entregar à pessoa não identificada, os policiais lograram êxito em encontrar duas porções de “maconha” embaladas individualmente e prontas para a comercialização.

O propósito de praticar o tráfico de drogas ficou evidenciado pela droga apreendida, devidamente embalada em porções individuais e prontas para a venda, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso, principalmente quanto ao presenciado pelas testemunhas e antecedentes do indiciado (fls. 40).

A denúncia (fls. 90/92) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 15 de agosto de 2022 (fls. 161/163). O réu constituiu advogado com poderes a ele conferido, tem-se a conclusão inequívoca de sua ciência sobre o processo criminal a qual responde (fls. 137). Defesa prévia (fls. 133/136).

 Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas na peça acusatória e testemunhas de defesa. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); do Boletim de Ocorrência (fls. 9/11); do auto de exibição e apreensão (fls. 18); das fotografias (fls. 19/20); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21); da requisição IC (fls. 22); do Laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/81 e 191/193). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, em solo policial (fls. 7), informou que: Sua mãe tomou conhecimento de sua prisão e que no ato foi acompanhado por seu advogado, já qualificado nos autos. Quanto aos fatos, fez valer o seu direito constitucional de permanecer calado, para manifestar-se somente em Juizo. Que neste ato o advogado quis que constasse, que seu cliente durante a abordagem foi derrubado da bicicleta pelo policial Roberto, posto que com a moto ele bateu na bicicleta e lhe derrubou. Em seguida, o policial Roberto o pegou pelo pescoço, tipo "mata-leão", onde "apagou" e quando acordou, estava no local rodeado por policiais militares e já estava algemado, posteriormente, o colocaram na viatura e o conduziram para o UPA e depois para esta Unidade. Que o advogado apresentou parecer a este argumento, anexando foto das lesões que o ora seu cliente possui.

Em juízo disse que havia acabado de sair de casa, foi ao local, e perguntou para os meninos onde estava o Bruno, pois iria levar o celular para ele. Quando ia sair os policiais foram atrás dele. Bateram com a moto e então caiu ao chão, e foi algemado. Dois minutos depois o policial Roberto apresentou as porções de maconha. Afirma que não tinha nenhuma droga e não estava agachado na praça. Ia levar o celular na barbearia onde o Bruno estava. Ficou uns minutos na praça. O celular estava na sua cintura. Não conhecia os policiais que fizeram sua prisão. Não pode dizer que tinham motivo para prejudicá-lo.

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

O policial militar MARCOS ROBERTO DO PRADO, em solo policial (fls. 3/4), informou que: É policial militar e junto ao seu colega Prado realizaram ondas preventivas por Ruas do Bairro da COHAB II, visando coibir crimes diversos em especial, tráfico de drogas. Na Praça da Igreja Santa Luzia, Rua Pe. João Bueno Gonçalves, a certa distância, viram na praça o ora indiciado pegando algo atrás de uma árvore e entregando a um transeunte e pegando dele algo em troca. Esclareceu que como o local é tido como ponto de vendas de drogas, o indiciado ao vê-los, montou na bicicleta que estava na praça e com ela saiu em desabalada carreira. Naquele momento, como estavam de moto, eles deram sinais sonoros e vocais, determinando com que parasse. Informou que o denunciado daquela praça foi para a Rua Giordano Dal Rio, onde, ao sair da calçada para passar para a outra, ele entrou na sua frente e a sua moto bateu na bicicleta dele, porém, metros antes, ele havia dispensado o aparelho celular. Com o impacto, o indiciado foi ao solo e nisso o declarante desembarcou da moto e tentou segurá-lo, foi quando o acusado partiu para cima dele com murros, onde para se defender, o declarante trocou com ele murros, até, que conseguiu algemá-lo. Em seguida, ele foi revistado e encontraram em sua cueca o valor em dinheiro aqui apresentado. O celular que dispensou foi arrecadado e aqui também apresentado. Disse que retornaram ao pé da árvore da praça, onde inicialmente viram o acusado pegando algo para entregar aquele transeunte não identificado, localizaram escondidas duas porções de maconha, embaladas uma a uma, prontas para o comércio. Diante dos fatos o declarante deu voz de prisão em flagrante, apresentando-o na Autoridade Policial que ratificou a medida. 

Em juízo disse o local era conhecido ponto de tráfico, e o acusado não viu a equipe, mas conseguiram vê-lo abaixado próximo de uma árvore e depois levantou-se e entregou algo para um usuário. Ao tentar abordá-lo, ele empreendeu fuga, mas conseguiu ser alcançado e dominado. Na cueca encontraram R$ 59,00. Apreenderam o aparelho celular e no local onde havia se abaixado, encontraram os entorpecentes. Já era conhecido por tráfico de drogas desde a adolescência. 

O policial militar EMILIO MARIANO DO PRADO, em solo policial (fls. 5/6), informou que: É policial militar e junto com seu colega Roberto, com viaturas motocicletas,  realizavam rondas preventivas por Ruas do Bairro da Cohab II, visando coibir crimes diversos em especial, tráfico de drogas. Informou que na Praça da Igreja Santa Luzia, Rua Pe. João Bueno Gonçalves, a certa distância, viram na praça o ora indiciado pegando algo atrás de uma árvore e entregando a um transeunte e pegando dele algo em troca. Esclareceu que como local é tido como ponto de vendas de drogas, o indiciado ao vê-los, montou na bicicleta que estava na praça e com ela saiu em desabalada carreira. Naquele momento, os policiais deram sinais sonoros e vocais, determinando com que parasse. Que ele daquela praça foi para a Rua Giordano Dal Rio, onde, ao sair da calçada para passar para a outra, ele entrou na frente da moto do colega Roberto que bateu na bicicleta dele, porém, metros antes, ele havia dispensado o aparelho celular. Com o impacto, o indiciado foi ao solo e nisso o colega Roberto desembarcou rapidamente da moto e tentou segurá-lo, foi quando ele partiu para cima do Roberto aos murros, onde para se defender, Roberto trocou com ele uns murros, até, que conseguiram algemá-lo. Disse que em seguida, ele foi revistado e encontraram em sua cueca o valor em dinheiro aqui apresentado. O celular que dispensou foi arrecadado e aqui também apresentado. Que retornando ao pé da árvore da praça onde inicialmente o viram pegando algo para entregar aquele transeunte não identificado, localizaram escondidas duas porções de maconha, embaladas uma a uma, prontas para o comércio. Diante dos fatos o colega Roberto deu a ele voz de prisão em flagrante, apresentando-o a esta Autoridade Policial que ratificou a medida. 

Em juízo disse que visualizaram o acusado abaixado próximo a uma arvore, onde pegou algo e entregou a uma pessoa. Ao tentar ser abordado, ele fugiu com uma bicicleta. Foi abordado um quarteirão a frente, e foi contido. Encontraram R$ 59,00 na sua cueca, e no local onde se abaixara encontraram duas porções de maconha. Não conhecia o acusado pois trabalha em São José do Rio Pardo.

Em juízo a testemunha de defesa Isabel Cristina Ferreira da Silva disse que o celular é da depoente, e tinha emprestado para o Bruno, e tinha uma quantia de cinquenta reais para pagar uma conta. Gabriel viu que o celular estava carregado e foi levá-lo. O dinheiro estava na capinha do celular. Logo que viu o tumulto, foi ao local e viu que o celular estava com ele. Ele estava trazendo o celular para o depoente. Ele foi preso na Praça da Santa Luzia. Ele não estava com drogas pois havia acabado de sair da casa dele. Não estava junto com o acusado. Tinha passado no local meia hora antes e o viu sentado no banco. Não viu o momento da abordagem dos policiais.

As provas permitem a condenação.
Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.   

Nesse sentido: 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.  

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

Pois bem.
Concernente à alegação que o denunciado sofreu violência policial, configurando crime de abuso de poder por parte do agente estatal, segundo depoimento do policial militar Marcos Roberto Do Prado:

“Que ele daquela praça foi para a Rua Giordano Dal Rio, onde, ao sair da calçada para passar para a outra, ele entrou na minha frente e a minha moto bateu na bicicleta dele, porém, metros antes, ele havia dispensado o aparelho celular. Com o impacto, o indiciado foi ao solo e nisso desembarquei da moto e tentei segurá-lo, foi quando ele partiu para cima de mim aos murros, onde para me defender, troquei com eles uns murros, até, que consegui algemá-lo (fls. 03).”

Assim, as lesões corporais apresentadas pelo acusado, descritas no laudo de exame de corpo de delito ás fls. 75/76 e relatório médico ás fls. 96, são absolutamente compatíveis com a descrição dos fatos narrados na denúncia, além do mais, o policial apenas se defendeu da agressão que estava vivenciando, bem como também sofreu lesões corporais, conforme laudo de exame de corpo de delito de fls. 77/78.

Ressalta-se que os policiais militares estavam na Praça da Igreja Santa Luzia realizando patrulhamento de rotina, local este já conhecido nos meios policiais como ponto de comercialização de entorpecentes, os mesmos constataram movimentação típica de fornecimento de drogas pelo denunciado, o qual foi atrás de uma árvore, pegou algo e entregou a pessoa não identificada, pegando dela algo em troca.

Á vista disso, em buscas no pé da árvore onde o denunciado havia pegado algo para entregar à pessoa não identificada, os policiais lograram êxito em encontrar a droga.

Primordial trazer à baila a quantidade de entorpecente que o acusado mantinha em depósito e guardava, totalizando 02 (duas) porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 3,56g (três gramas e cinquenta e seis centigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81 e 191/193.

É límpido que o acusado desfruta da comercialização ilegal de drogas para obtenção pecuniária, restando corroborado pela droga apreendida devidamente embalada em porções individuais e prontas para a venda, bem como pela tentativa de fuga que o acusado tentou empreender ao avistar os policiais.

Salienta-se que o réu manteve em DEPÓSITO e GUARDOU a droga, verbos nucleares esses, tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

                      Importante ressaltar, que em poder do denunciado foi apreendida a quantia de R$ 59,00 (cinquenta e nove) reais em cédulas diversas, uma cédula de R$ 50,00 (cinquenta) reais, uma cédula de R$ 5,00 (cinco) reais e duas cédulas de R$ 2,00 (dois) reais, no qual estavam escondidas na cueca do mesmo, bem como um aparelho celular.

Não convence a afirmação de que o dinheiro seria da testemunha Isabel Cristina, pois esta afirmou que cinquenta reais estaria na capinha do celular, porém, os policiais encontraram o dinheiro na cueca do acusado, e ele já havia dispensado o aparelho celular durante a fuga.
Cumpre enfatizar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade ao indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Ademais, se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário que seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DEDESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Neste diapasão, mesmo se os policiais não tivessem avistado conduta suspeita, ainda sim o acusado responderia pelo delito contido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/065, pois não se faz necessário que seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida, tratando-se de crime de mera conduta, assim, somente pelo acusado ter tido em depósito e guardado a droga, a conduta do mesmo está prevista e tipificada pelo preceito primário do tipo penal. 

Destarte, o denunciado já respondeu por três atos infracionais por conduta análoga ao tráfico de drogas, dois nos quais houve aplicação de medida de internação. Ademais, já possui condenação por delito de igual natureza (1500490-20.2021.8.26.0613), tendo sido concedida liberdade provisória há pouco (24/03/2022) e mesmo assim voltou a delinquir. Verificando que sua liberdade afigura-se medida que ensejará evidente descrédito da Justiça e intolerável risco social, considerando os indícios concretos de envolvimento do autuado com o tráfico de entorpecentes (fls. 51/53).

Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas e outras coisas mais. 

Assim, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Não obstante, inexistindo excludentes do delito, o agente deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

 Na primeira fase, fixo a pena no minimo legal, ante a inexistência de condenação criminal por crime anterior após a maioridade (folha de antecedentes – fls. 42/43 e 44/45 e certidão DE sistema fls. 40/41).

Na segunda fase, embora esteja presente a atenuante da menoridade relativa, tal não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal 

Na terceira fase, não é o caso de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois restou demonstrado que o acusado faz da traficância seu modo de vida. Isso porque os policiais disseram que o acusado foi apreendido por tráfico de drogas e estava em liberdade provisória respondendo por tráfico, o que é confirmado pelas certidões acostadas nos autos.

De outro lado, a existência de atos infracionais por tráfico permite o afastamento do redutor, pois esta é a jurisprudência consolidada do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO PROVIDO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental provido. (STJ, AgRg no REsp 1873094/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...). IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecentes apreendidos, assim como pelo fato de que o paciente já respondeu por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de entorpecentes, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas (...) Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no HC 604.121/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020). 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 3. Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado com fundamento não só na quantidade e na diversidade do entorpecente apreendido mas também na anterior prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020). 

“(...)- O ora paciente conta com condenação anterior à medida socioeducativa de internação, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes. Dessa forma, sobeja essa razão, idônea nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, para afastar a redutora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa (..)Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 481.232/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). 

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva. 
Condenao ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da natureza e quantidade das drogas apreendidas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, sem a aplicação do redutor previsto em lei conforme acima mencionado. 

Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos, conforme Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do Colendo STF, que assim dispõem: 

Súmula 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. 

Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. 

Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. 

Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito por força da restrição imposta pelo art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, bem como pela suspensão condicional das penas em função da vedação do art. 44, da Lei nº 11.343/2006. 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.


Mais creio que não seja necessário acrescentar. 
        
Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064.

Não concedo ao réu direito de apelar em liberdade, posto que as segregações cautelares impostas se revelam necessárias para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

As provas trazidas para os autos dão conta de que os bens e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitivo (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 18 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA