1500516-91.2021.8.26.0136
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... pelo cometimento do delito de tráfico de drogas; que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia; que foi abordado pelos policiais na frente de sua residência; que não há escola nas proximidades; que não tem habilitação para conduzir motocicleta; que quando ouviu a sirene emitida pela viatura policial, apenas foi guardar  a motocicleta; que entregou os documentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Olimpio Pavan nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 10h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500516-91.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500516-91.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3083459/2021 - DEL.POL.AGUAS DE S. BARBARA, 20714371 - DEL.POL.AGUAS DE S. BARBARA, 20714368 - DEL.POL.AGUAS DE S. BARBARA, 20714366 - DEL.POL.AGUAS DE S. BARBARA, 20714367 - DEL.POL.AGUAS DE S. BARBARA, 20714365 - DEL.POL.AGUAS DE S. BARBARA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

Dispenso o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.  

DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A testemunha João Lucas da Silva Costa, policial militar, disse participou da abordagem do réu no dia dos fatos; que estava em patrulhamento de rotina em via pública quando visualizou uma motocicleta em alta velocidade, conduzida pelo acusado; que  ao tentar efetuar a abordagem do acusado, este acelerou a motocicleta e só parou em frente à sua residência, quando desceu e entrou correndo no imóvel; que deu  ordem de parada ao réu com sinais luminosos; que o acusado, quando percebeu a aproximação dos policiais, acelerou a motocicleta; que havia risco aos transeuntes, visto que o réu circulava  próximo a uma escola em horário de entrada e saída de alunos; que salvo engano, o réu não era habilitado; que a  ordem de parada foi dada no mesmo bairro em que o acusado mora. 
Interrogado, o réu Wagner Alessandre Novaga Alves disse que  tem 25 anos de idade; nasceu em Cerqueira César; que já condenado pelo cometimento do delito de tráfico de drogas; que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia; que foi abordado pelos policiais na frente de sua residência; que não há escola nas proximidades; que não tem habilitação para conduzir motocicleta; que quando ouviu a sirene emitida pela viatura policial, apenas foi guardar  a motocicleta; que entregou os documentos voluntariamente aos policiais, embora tenha sido xingado por eles; que só pediu para os policiais baixarem as armas; que não conhece os policiais.
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
 Da imputação do artigo 309, da Lei nº 9.503/97   
A materialidade dos fatos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05); pesquisa de CNH no Detran (fls. 31); bem como pela prova oral coligida aos autos.  
A autoria é certa.  
A prática do delito do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, restou confirmada, visto que, conforme pesquisa de CNH no Detran (fls. 31) e pela prova oral, a qual revelou que o acusado não possuía CNH para conduzir motocicleta.
O policial militar ouvido sob o crivo do contraditório narrou o ocorrido com riqueza de detalhes e e tratando-se de funcionário público investido em cargo cuja atribuição se liga essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não tem qualquer interesse em prejudicar inocentes.
A respeito do tema:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
Impende destacar que robustecendo a certeza da autoria está a confissão do réu em Juízo.
Conforme é sabido, a jurisprudência tem prestigiado a confissão judicial, amparada no restante do conjunto probatório.
Não se trata de reconhecê-la como única prova nos autos, mas considerada à luz de todo o acervo, logicamente que desde que a este, aquela se amolde. Até porque a "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, màxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar' (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Não se olvida que conforme entendimento predominante no Col. STJ" Nos termos dos precedentes desta Corte, o crime tipificado no art.309 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo concreto, sendo necessária a ocorrência de perigo real ou concreto, diante da exigência contida no próprio texto do dispositivo" (AgRg no AREsp 1.027.420/SE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/3/2017, DJe de 22/3/2017).
Neste contexto, a prova oral coligida apontou com a clareza necessária que o acusado trafegava próximo à escola, onde, por óbvio, há grande circulação de pessoas, sendo evidente o risco de dano.  
Assim, a condenação do acusado como incurso no artigo 309 do CTB é medida de rigor.
Da imputação do Artigo 330, do Código Penal:  
 
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05) bem como pela prova oral coligida aos autos.  
A autoria também é certa.
Dispõe o artigo 330, caput, do Código Penal que“desobedecer a ordem legal de funcionário público”.  
Da leitura do dispositivo acima, depreende-se que se trata de crime comum e formal. Além disso, para a configuração do delito em tela requer-se i) a existência de uma ordem emitida por funcionário público; ii) a individualização desta ordem a um destinatário certo; iii) obrigação do destinatário de atendê-la; e iv) ausência de sanção especial para seu descumprimento. Ademais, quanto ao tipo subjetivo, o destinatário da ordem deve dela tomar ciência (nesse sentido: (RHC 85.496/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019)  
Os relatos coerentes e harmônicos dos policiais militares demonstram com segurança ter o acusado descumprido a ordem de parada, empreendendo fuga até sua residência, local em que foi abordado, sendo adotadas as medidas cabíveis. 
Com efeito, nada há nos autos que comprove que o agente estatal, servidor público, tenha alterado a verdade dos acontecimentos apenas com o intuito de prejudicar um inocente.  
Além disso, faz-se oportuno consignar que a jurisprudência recente do Col, Superior Tribunal de Justiça entende que configura o crime de desobediência a conduta do agente que não obedece a ordem de parada emanada de policial militar no exercício de atividade ostensiva destina à prevenção e repressão de crimes. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:   
 "PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CÓDIGO PENAL. ORDEM LEGAL DE PARADA EMANADA NO CONTEXTO DE ATIVIDADE OSTENSIVA DE SEGURANÇA PÚBLICA. TIPICIDADE DA CONDUTA. SUPOSTO EXERCÍCIO DO DIREITO DE AUTODEFESA E DE NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO PARA A PRÁTICA DE DELITOS. ALEGADA CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração, no processo penal, são oponíveis com fundamento na existência de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no decisum embargado e, por isso, não constituem instrumento adequado para demonstração de inconformismos da parte com o resultado do julgado ou para formulação de pretensões de modificações do entendimento aplicado, salvo quando, excepcionalmente, cabíveis os efeitos infringentes.2. A respeito das alegações trazidas pelo embargante, ficou consignado no acórdão ora embargado que o direito ao silêncio e o de não produzir prova contra si mesmo não são absolutos, razão pela qual não podem ser invocados para a prática de outros delitos.3. Ficou decidido, portanto, que a desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro.4. "A contradição passível de ser sanada na via dos embargos declaratórios é a contradição interna, entendida como ilogicidade ou incoerência existente entre os fundamentos e o dispositivo do julgado em si mesmo considerado, e não a contradição externa, relativa à incompatibilidade do julgado com tese, lei ou precedente tido pelo Embargante como correto" (EDcl no AgRg no AREsp n. 1.275.606/RJ, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/9/2018, DJe 11/10/2018).5. A questão posta foi decidida à luz de fundamentos adequados. As razões veiculadas nos embargos de declaração revelam, em verdade, o inconformismo da parte com o julgamento da causa, legítimo, mas impróprio na espécie recursal.6. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no REsp 1859933/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/04/2022, DJe 03/05/2022)
  
Portanto, com base nas premissas jurídicas acima expostas e na prova oral produzido em juízo, reputo demonstrada a prática do crime de desobediência.
  
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.   
 
a)     Artigo 309, caput, da Lei nº 9.503/97:  
  
A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor do crime de embriaguez na direção de veículo automotor, praticado por agente sem maus antecedentes e em circunstâncias e consequências que não se revelam exacerbadas.
Considerando essas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência(fls. 74 e 76). Presente, outrossim, a atenuante da confissão. Tratando-se de circunstâncias preponderantes, compenso-as parcialmente, utilizando para majorar a pena uma das condenações criminais transitadas em julgado. Assim , aumento a pena anterior em 1/6, fixando-a em 07 meses de detenção. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras torno definitiva a pena anteriormente aplicada. 
b)     Artigo 330, do Código Penal:  
 
Na primeira fase, verifico que as condições são favoráveis ao réu, portanto, fixo a pena base no mínimo legal, 15 dias de detenção e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 
 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 74 e 76), razão pela qual, aumento a pena anterior em 1/6, fixando-a em 17 dias de detenção e ao pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal. Inexistentes atenuantes.

 À míngua de outras circunstâncias modificadoras torno definitiva a pena anteriormente aplicada.          
c)      Do concurso material (artigo 69 do Código Penal): 

 De acordo com a regra do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas atingindo o patamar de  07 meses e 17 dias de detenção e ao pagamento de 11 dias-multa, em regime inicial semiaberto, haja vista a reincidência. 
À míngua de outros elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.  
 
 Tratando-se de réu que ostenta duas condenações criminais transitadas em julgado, entendo não recomendável a substituição da pena privativa de liberdade.
Incabível a concessão de sursis na forma do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES como incurso no artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, e no artigo 330, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de de  07 meses e 17 dias de detenção e ao pagamento de 11 dias-multa, em regime inicial semiaberto. 
Ante a ausência dos requisitos da preventiva, faculto ao réu apelar em liberdade, respeitadas as prisões cautelares ou definitivas referentes a outros processos.  
Sem custas.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários, comunique-se e arquivem-se os autos.
P.I.C. 
Cerqueira Cesar, data na margem.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA