1500511-42.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... costura. Tem 19 anos e está preso por outro tráfico de drogas. Que é usuário de maconha. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidadede droga apreendida e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500511-42.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500511-42.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2165667/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 18585470 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 820/21/331 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2165667 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 820/21/331 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2165667/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOUGLAS DO AMARAL PAULINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

MICHAEL DOUGLAS DO AMARAL PAULINO, qualificado a fls.25, esta sendo denunciado pelo incurso do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 18 de julho de 2021, por volta de 11h20, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Jorge Juventino de Aguiar, em frente ao nº 60, no Conjunto Habitacional Roberto Romano, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 11 (onze) porções “haxixe”, com cerca de 14,0g; 102 (cento e duas) porções de Cannabis sativa L (maconha), com cerca de 166,0g; além de 85 (oitenta e cinco) de pedras de “crack”, com cerca de 23,0g, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 18/19 e auto de constatação preliminar a fls. 20/21), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para fins de entrega ao consumo de terceiros e, no dia dos fatos, estava no local dos fatos em poder das drogas para serem comercializadas.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo Conjunto Habitacional Roberto Romano e, na Rua Hilda Heleno de Oliveira, atrás do CRAS, avistaram o indiciado acompanhado de outro indivíduo, sendo certo que eles, ao notarem a aproximação das motocicletas da polícia, empreenderam fuga a pé.

Durante a fuga, MICHAEL pulou o alambrado do CRAS e fugiu pela Rua Jorge Juventino Aguiar, momento em que arremessou uma embalagem plástica sobre o telhado de um trailer de lanches. O denunciado somente foi abordado depois que sofreu uma queda.

Realizada a busca pessoal, em poder de MICHAEL, mais precisamente em sua blusa, os policiais localizaram 11 porções de haxixe, 11 porções de maconha, uma das quais de tamanho maior, além de um telefone celular e R$ 100,00 em dinheiro.

Já no telhado do trailer, os agentes localizaram a embalagem plástica arremessada pelo indiciado e dentro dela verificaram a existência de 91 porções de maconha e 85 pedras de crack.

Interrogado perante a D. Autoridade Policial, MICHAEL, na presença de seu advogado, negou o crime, afirmando que foi até o local para comprar uma porção de maconha e que, logo após, foi surpreendido com a chegada dos policiais, sendo certo que todos os que estavam no local correram (fls. 13/14).

Porém, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, aliada ao comportamento do indiciado, bem como o relato dos agentes públicos, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls.110/112). A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 113/114), e o réu foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum, interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja absolvido, por falta de provas.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.15/16, auto de exibição e apreensão de fls.18/19, auto de constatação preliminar de fls.20/21, laudo de entorpecentes fls.107/109 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

A testemunha Amarildo Jose Berto disse que mora no Conjunto Habitacional Roberto Romano e estava parado quando viu o acusado correndo. Que ele tropeçou, caiu no chão, e um policial o abordou. Que outros policiais chegaram e ele foi levado para um local para ser revistado, e viu que os policiais não acharam nada com ele. Acompanhou a revista porque estava há uns dez metros do local. Que um policial pediu uma corda emprestada, e viu que ele puxou drogas do telhado com essa corda. Não viu o acusado arremessando esta droga. Que a droga foi localizada num telhado bem acima de onde o acusado caiu e foi abordado. Não viu se antes de correr o acusado estava com outras pessoas. Quando viu, o acusado já estava correndo. Que os policias não foram agressivos, nem se excederam na abordagem. Que conhece o tio do acusado. Que conduziu a genitora para a Delegacia de Polícia, e ela não disse nada sobre o rapaz. 

O policial militar Michel Ferreira da Silva expôs que estava em patrulhamento pelo bairro Romano e visualizou dois indivíduos próximos do trailer, num ponto de tráfico de drogas. Quando avistaram a viatura correram para lados opostos, e seguiu o acusado, que correu para o CRAS. Que na fuga ele dispensou um objeto no telhado do trailer, e caiu no chão. Foi abordado e com ele foram localizadas 11 porções de haxixe e 11 porções de maconha. Na capa do celular havia R$ 100,00 em dinheiro. Que conseguiu recuperar as drogas do telhado do trailer, e tratava-se do restante da droga. Que o acusado negou a posse destes entorpecentes, apenas assumiu as que estavam consigo, alegando ser usuário. Que havia uma testemunha, chamada Amarildo, que presenciou os fatos. Disse para ele que o levaria como testemunha, e ele confirmou que viu toda a abordagem, inclusive o arremesso da droga no telhado, mas que seria isento no depoimento porque tinha medo de represálias, já que mora no bairro.   Não sabe a altura do trailer. 

O policial militar Rafael Aparecido Paiva Berto alegou que estava em patrulhamento pelo bairro e viu três pessoas paradas num ponto de tráfico de drogas. Quando avistaram a viatura, dois correram para um lado, e o acusado correu para o CRAS. Que os dois conseguiram fugir, e correu atrás do acusado. Ele tropeçou caiu, e foi abordado. Antes de ser abordado ele arremessou algo no telhado. Que em sua posse foram localizadas 11 porções de haxixe e 11 porções de maconha. Que conseguiu recuperar o objeto dispensado do telhado, e tratava-se do restante da droga, porções de maconha e crack. Que ele negou estar na posse deste entorpecente no telhado. E quanto às porções encontradas consigo, ele disse que tinha ido comprar. Que ele tinha cem reais na capinha do celular. Que não viu se havia câmeras no local. Que havia muitas pessoas. Que a testemunha Amarildo estava presente durante a abordagem. 

 O acusado, em seu interrogatório, disse que estava no local e comprou 25 gramas de maconha com um rapaz que estava vendendo. Que tinha cem reais consigo, e ia pagar oitenta reais pela droga. Que então os policiais apareceram, e o menino gritou: “corre”. Que correu para um lado, o menino de outro, mas acabou trombando com outro rapaz, então caiu ao solo. Que estava na posse destas 25 gramas de maconha e dinheiro apenas. Que o menino que correu jogou sobre o telhado do trailer as drogas. Que não jogou nada no telhado do trailer. Que é usuário de maconha e ia fazer cerca de 15 a 18 cigarros de maconha com esta quantidade. Que mora no mesmo Conjunto Habitacional. Que trabalha de costura. Tem 19 anos e está preso por outro tráfico de drogas. Que é usuário de maconha. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidadede droga apreendida e a variedade, além do dinheiro sem comprovação da origem, em via pública, não se coaduna com a conduta de mero usuário. 

De se esclarecer que a versão dos policiais militares encontra respaldo no depoimento da testemunha Amarildo, que viu a abordagem e o encontro do entorpecente, só não viu o acusado jogar a droga no telhado. Mas quanto a este fato, bem esclareceram os policiais militares que a testemunha viu a conduta do acusado de jogar, mas ficou com medo de represálias quando instada a ser levada para a Delegacia de Polícia para confirmar o que presenciou, o que é bastante comum. 

 E não há porque duvidar das alegações dos policiais militares, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém na praça em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Neste cenário, a alegação de ser mero usuário do entorpecente localizado não se sustenta frente aos elementos de prova colhidos, e o acusado não se desincumbiu de seu ônus de comprovar tal condição, na forma do artigo 156 do CPP: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”,  não trazendo nenhuma testemunhas para corroborar sua tese. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93).

“TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

No mais, o só fato do ser um usuário de drogas, eventual ou compulsivo, não o impede de ser ao mesmo traficante, aliás, tal tipo de comportamento é comum.

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, da variedade, além das circunstâncias da abordagem, não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando o quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade, ou seja, 11 (onze) porções “haxixe”, com cerca de 14,0g; 102 (cento e duas) porções de Cannabis sativa L (maconha), com cerca de 166,0g; além de 85 (oitenta e cinco) de pedras de “crack”, com cerca de 23,0g, conforme laudo pericial dos entorpecentes (fls.107/109), assim, entendo bem comprovada à prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 

A condenação é medida que se impõe.

Primeira fase: atenta aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente e neste caso em concreto, o réu estava na posse de quantidade elevada de porções de maconha, haxixe e crack. A natureza do entorpecente, crack, também vem em seu desfavor. Trata-se de entorpecente nefasto, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. A conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme nos ensina Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787). Nesse mesmo sentido, têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/6 totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da pena, incide a atenuante da menoridade, voltando a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Ausentes agravantes. Na terceira fase de aplicação da pena, ausente causas de aumento e diminuição de pena. Conforme se observa, às fls. 42 que o acusado se envolveu por duas vezes em atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas quando adolescente, o que revela seu envolvimento em atividades criminosas, a ensejar o afastamento do benefício. Nesse sentido é a orientação consagrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06” (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017). Ademais, a quantidade expressiva de droga apreendida também evidencia um envolvimento habitual e familiarizado com o delito de tráfico de drogas. Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENA BASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA.1. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida.3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial. (STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009) (grifei).  Assim, uma vez que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos de reclusão, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e personalidade delitiva, denotando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação de crime. 

É que não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

Pelas mesmas razões, ou seja, porque inadequado conceder-lhe tal benefício para efetiva prevenção e reparação do crime, deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, até mesmo porque, neste caso, a quantidade de pena fixada supera o limite legal.

Nesta fase processual, decreto a prisão preventiva do acusado, posto que presentes os requisitos legais, em especial para garantir da ordem pública e a aplicação da lei penal, negando o direito dele recorrer em liberdade. Observa-se que o acusado foi preso em flagrante neste processo, e lhe foi concedida a liberdade provisória, mas está preso preventivamente por outro crime de tráfico de drogas praticado meses após estes fatos (Processo nº 1501134-09.2021, fls. 186), já havendo condenação criminal ainda não transitada em julgado, conforme consulta ao SAJe, o que revela sua dedicação à mercancia ilícita. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, por certo voltará a delinquir, diante de tais circunstâncias.. E a custódia garante a aplicação da lei penal. Condenado por este crime com regime de cumprimento mais severo, por certo tentará fugir para não cumprir a pena aqui imposta, sendo necessária a custódia para garantir o o cumprimento desta pena. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MICHAEL DOUGLAS DO AMARAL PAULINO às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Nos termos do art. 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço (fls. 13). 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA