1500142-26.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... para atender uma ocorrência de roubo, onde a vítima após ter sido roubada 
próxima ao Shopping Centro, teria localizado o autor do roubo alguns minutos 
depois, próximo ao quiosque seis, na Avenida Geraldo Nogueira da Silva, diante das 
informações, realizaram um breve patrulhamento e localizaram um indivíduo com as 
características semelhantes as informações repassadas pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500142-26.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2061658/2022 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 23404284 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 868/22/301 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2061658 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ALMIR JEFERSON SOUZA DO NASCIMENTO
Data da Audiência:
16/08/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 16 de agosto de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal
da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o
mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, 
sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - 
Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, ALMIR JEFERSON SOUZA 
DO NASCIMENTO (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Isael Valdes 
Moscarde, OAB 354093/SP. Presente a vítima, a saber: Denis Borges Leal. Presentes 
as testemunhas da acusação, a saber: Jefferson Costa Castro, Juliano Carlos 
Guagliano Lucca e Thabata dos Santos da Cunha. Presentes as testemunhas da defesa, 
a saber: Douglas Alexandre Neres dos Santos e Letícia Souza Vicente; ausente a 
testemunha Rosileide Lima dos Santos. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido

o depoimentos da vítima, Denis Borges Leal,  após, foram colhidos os depoimentos 
das testemunhas arroladas pela acusação, Jefferson Costa Castro, Juliano Carlos 
Guagliano Lucca e Thabata dos Santos da Cunha, a seguir foram colhidos os 
depoimentos das testemunhas da defesa, Douglas Alexandre Neres dos Santos e Letícia
Souza Vicente, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os 
depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da 
ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei 
nº 11.719/08). Dada a palavra para Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva 
da testemunha Rosileide Lima dos Santos. Ato contínuo, tanto pelo Promotor de 
Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem 
feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A
defesa, a seu turno, requereu o afastamento da qualificadora e a fixação da pena no
mínimo legal. Segue sentença. Vistos. ALMIR JEFERSON SOUZA DO NASCIMENTO, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código 
Penal. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 06 de março 
de 2022, por volta da 1h, na Avenida Dr. Arthur da Costa Filho, nº 1000 (em frente 
ao Praia Shopping), nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, mediante
grave ameaça, subtraiu para ele, uma corrente de ouro avaliada em R$ 200,00 
(duzentos reais), pertencente à vítima Denis Borges Leal. A denúncia foi recebida 
em 08 de março de 2022 (fl. 78). O réu foi citado (fl. 94) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 104/106). No curso da instrução processual, foram colhidos o 
depoimento da vítima, e das testemunhas arroladas em comum, bem como o 
interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as 
respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de 
Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério 
Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia. A 
Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. 
Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração e pela aplicação da pena
em seu patamar mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é 
PROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fl. 05), do boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 20/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), auto 
de reconhecimento de objeto (fl. 24), auto de avaliação (fl. 25), e demais provas 
produzidas nos autos. A autoria também é certa. A vítima DENIS BORGES LEAL, na 
delegacia, disse que estava juntamente com sua amiga Thabata em frente ao Shopping 
Centro esperando um uber, quando o autor se aproximou fazendo menção de estar 
armado, colocando a mão em cima da cintura, e disse para o declarante/vítima passar
a correntinha de ouro do pescoço. Que o autor já foi puxando e arrancando a 
corrente e com isso sua camiseta preta rasgou. Que após isso saiu correndo pela rua
paralela ao shopping, pela rua das lojas americanas. Que após 20 minutos o 
declarante e sua amiga Tabata chegaram no quiosque 6, na avenida da praia, no 
bairro Aruã e lá por coincidência avistaram o autor do roubo minutos atrás. Com 
isso o declarante/vítima acionou a Polícia Militar e por volta de 5 minutos depois 
encostou uma viatura e os pms abordaram o indivíduo em questão. O declarante 
informa que presenciou o autor agachando e se levantando quando os policiais 
militares chegaram. Que presenciou quando os pms retiraram do bolso do autor uma 
corrente de ouro e a reconheceu na hora como a sua. Em Juízo, manteve a versão da 
fase policial. Reconheceu o réu como autor do crime. A testemunha e policial 
militar JEFFERSON COSTA CASTRO, na delegacia, disse que foi acionado via COPOM, 
para atender uma ocorrência de roubo, onde a vítima após ter sido roubada próxima 
ao Shopping Centro, teria localizado o autor do roubo alguns minutos depois, 
próximo ao quiosque seis, na Avenida Geraldo Nogueira da Silva, diante das 
informações, realizaram um breve patrulhamento e localizaram um indivíduo com as 
características semelhantes as informações repassadas pela vítima. Quando estavam 
se aproximando do quiosque presenciou quando o autor agachou e levantou e após 

abordar o mesmo, fora localizado em seu bolso, uma corrente banhada a ouro, 
conforme as informações repassadas via COPOM, a equipe localizou ainda em baixo do 
carro próximo onde o autor estava, um simulacro de arma de fogo, logo em seguida a 
vítima se aproximou dos policiais onde reconheceu a corrente bem como autor do 
roubo. Com mesmo ainda localizaram um celular Xiaomi Azul. Em Juízo, mante a versão
da fase policial. A testemunha e Policial Militar JULIANO CARLOS GUAGLIANO LUCCA 
que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, 
prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu 
colega de farda. A testemunha THABATA DOS SANTOS DA CUNHA, na delegacia, declarou 
que estava juntamente com seu amigo Dênis em frente ao Shopping Centro esperando um
uber, quando o autor se aproximou fazendo menção de estar armado, colocando a mão 
em cima da cintura, e disse para o seu amigo Dênis passar a correntinha de ouro do 
pescoço. Que o autor já foi puxando e arrancando a corrente  de Dênis e com isso a 
camiseta do seu amigo  rasgou. Que após isso o autor saiu correndo pela rua 
paralela ao shopping, pela rua das lojas americanas. Que após 20 minutos juntamente
com seu amigo Dênis, a testemunha Tabata chegou no quiosque 6, na avenida da praia,
no bairro Aruã e lá por coincidência a testemunha e a vítima avistaram o autor do 
roubo minutos atrás. Com isso o seu amigo Denis acionou a Polícia Militar e por 
volta de 5 minutos depois encostou uma viatura e os pms abordaram o indivíduo em 
questão. A testemunha também presenciou quando o autor agachou e se levantou quando
os policiais militares chegaram. Que presenciou quando os pms retiraram do bolso do
autor uma corrente de ouro e viu que era a corrente do seu amigo. Em Juízo, manteve
a versão da fase policial. A testemunha de defesa DOUGLAS ALEXANDRE NERES DOS 
SANTOS não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, foi ouvida como informante, vez 
que é amigo do réu e disse que quer que ele seja solto. Alegou que viu que o réu e 
a vítima brigarem. Não houve roubo. Não viu arma com o réu. Não viu o réu pegando a
corrente da vítima. Não viu os policiais encontrarem a corrente da vítima.  A 
testemunha de defesa LETICIA SOUZA VICENTE não foi ouvida em solo policial. Em 
Juízo, foi ouvida como informante, vez que é mãe do réu. Relatou que o réu toma 
medicamento para dor, em razão de uma lesão que tem no pescoço. O réu tem um 
“pescoço de metal”. O réu é uma pessoa trabalhadora. Não é uma pessoa violenta.  Em
seu interrogatório o réu ALMIR JEFERSON SOUZA DO NASCIMENTO declarou que entrou em 
luta corporal, porque a vítima estava encarando-o e que realmente pegou sua 
correntinha. Que logo após isso saiu correndo e foi para o quiosque seis. Lá foi 
abordado pelos policiais militares, que o conduziram para esta distrital. Que tal 
simulacro apresentado não lhe pertence. Em Juízo, negou a prática do crime. Disse 
que a vítima lhe deu um esbarrão e começaram a brigar. Empurrou a vítima e nessa 
hora pode ter enroscado a corrente da vítima. Estava com o pedaço da corrente no 
bolso. Acreditava que não tinha feito nada de errado. Como se vê, a prova é 
suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, os depoimentos da vítima e 
das testemunhas comprovam a prática delitiva e a autoria que recai sobre o réu. De 
outro lado, a versão apresentada pelo réu em Juízo e por seu amigo (ouvido como 
informante) não é verossímil. Trata-se do exercício da autodefesa, mas sem respaldo
probatório.  Com efeito, o ofendido reconheceu, tanto em solo policial quanto em 
juízo, com segurança, a correntinha subtraída que foi localizada em poder do 
acusado. Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio 
Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do 
enunciado da Súmula n.º 582. Ademais, vale colacionar que: “ ROUBO - Caracterização
- "Trombada" - Agente que emprega desforço pessoal contra a vítima, derrubando-a e 
lhe retirando a bolsa das mãos.” (STF - HC 75.110-5 - 2.ª Turma - j. 10/6/1997 - 
julgado por Maurício Corrêa - DJU 29/9/2000 - Área do Direito: Penal)   Dessa 
forma, nota-se que a vítima sofreu grave ameaça, vez que o acusado simulou portar 
arma de fogo e arrancou o objeto da vítima, fato apto a configurar a violência que 
tipifica o crime de roubo. Ademais, evidentemente, a palavra da vítima, em sede de 
crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla
valoração. No caso dos autos, não se provou que tivessem motivos pessoais para 

acusar falsamente o réu. Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, 
importante colacionar a seguinte jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. 
USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E 
PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em 
harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em 
crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando 
descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento 
do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do 
emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada
sua utilização por outros meios de prova (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro
NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo 
regimental a que se nega provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020). Portanto, 
comprovada a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157, caput, do
Código Penal, é de rigor a procedência do pedido acusatório. Apurada a 
responsabilidade,
 passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase
da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a 
reprimenda. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de 
reclusão, além de 10 dias-multa.  Já na segunda fase, inexistem circunstâncias 
agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Mantenho a pena inalterada nesta 
etapa. Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição ou aumento de 
pena. Por tal motivo, fixo a pena definitiva em 04 anos de reclusão, além de 10 
dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o 
valor de cada dia multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com 
alicerce no artigo 33, §3º, do Código Penal, será no regime fechado, tendo em vista
a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e a gravidade em concreto do 
delito. Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de 
grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. 
Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante
do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para 
CONDENAR o réu ALMIR JEFERSON SOUZA DO NASCIMENTO, à pena de 04 anos de reclusão, 
em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, 
como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Presentes os pressupostos de 
manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em 
liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena 
privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão 
provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem 
pública, em razão da gravidade em concreto do crime em comento. Destarte, nego o 
direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional 
em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de 
Recolhimento Provisória. DECRETO o perdimento dos objetos apreendidos em favor da 
União. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os 
fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo
da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças 
necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual 
abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de 
sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - 
Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, 
arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) Sem prejuízo, 
expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, devendo o referido mandado ser 
encaminhado à Autoridade Policial local e ao IIRGD; V) Comunique-se o Sr. Escrivão 
Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do 
perdimento dos objetos apreendidos.   Oportunamente, arquivem-se os autos, com as 
cautelas e anotações de praxe. Custas ex lege.  P.I.C. Pelo Ministério Público foi 

dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado
a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. 
Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de 
Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das
razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. 
Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas 
de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. 
Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a 
impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
EnX1uk35YspIqTqYKcPL6CMBg5GM90gMMxqQZ20tvHCf6Q?e=UGLdus

