1500322-26.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... De fato, em relação ao crime de roubo, a Defensoria Pública requer a absolvição
do acusado em razão da insuficiência de provas. De fato, embora não se desconheça a
importância da palavra da vítima nos crimes de roubo, certo é que, se por um lado, 
por ter sofrido diretamente a ação, ela está mais capacitada a reproduzir os fatos,
devido a este mesmo aspecto não dispõe de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500322-26.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2058440/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA 
PLANTÃO, 23336253 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 673/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA 
PLANTÃO, 675/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA, 2058440 - 02º D.P. PIRACICABA, 673/22/922 -
02º D.P. PIRACICABA, 2058440/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELITON FERNANDO DE CAMPOS
Réu Preso
Contr. nº 2022/000265
Aos 17 de maio de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para 
instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ELITON FERNANDO DE CAMPOS (preso nosso PII Guarei). Presente a 
Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s)
testemunha(s) comuns: Daniela Cristina dos Santos Previdi e PM Bruno Eduarodo da 
Silva Murari.
Ausente a testemunha comum: PM Diego Aneceto Bortoleto Aguado
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de duas 
outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas às vítimas
para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme
determinado, o que foi aceito pelas partes (imagem exibida durante a audiência).
Antes do início da audiência foram realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de
identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, 
(imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n°
2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o 

aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria 
Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 
inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 
terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o réu permaneceu sem 
contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Daniela e PM Bruno) e em seguida o interrogatório do réu foi 
captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da 
oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Diego, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).ELITON 
FERNANDO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 311, ambos do Código Penal. De 
acordo com a denúncia, no dia 2 de março de 2022, por volta das 13 horas, na 
avenida Dois Córregos nº 371, bairro Dois Córregos, nesta cidade e comarca, ELITON 
FERNANDO DE CAMPOS subtraiu para si, mediante grave ameaça, o veículo da marca 
Toyota, modelo Etios, de cor branca e placas originais EUZ-6350 (fls. 24), avaliado
em R$ 70.000,00 (fls. 88), pertencente à vítima Daniela Cristina dos Santos Previdi
(fls. 8). Em seguida, na rua Veridiana Aparecida Elesbão nº 840, bairro Glebas 
Natalinas, nesta cidade e comarca, o réu adulterou sinal identificador do mesmo 
veículo. Apurou-se que o indiciado abordou a vítima quando ela estacionava seu 
veículo no pátio da Escola Estadual “Pedro Moraes Cavalcanti”. ELITON anunciou o 
“assalto” com a mão na cintura, sob a camisa, como se estivesse armado; ato 
contínuo, mandou que Daniela não reagisse e a fez entregar seu automóvel. Por fim, 
o indiciado assumiu a direção do Etios e fugiu na condução do veículo. Policiais 
Militares foram informados do roubo, bem como que o veículo se encontrava na rua 
Veridiana Aparecida Elesbão nº 840, onde o réu residia com sua irmã. Nesse local, 
os PMs surpreenderam o indiciado logo após ele haver adulterado a placa original do
veículo, modificando-a para EUZ 6858, o que fez mediante a aposição de fita adesiva
preta em dois de seus caracteres. O processo teve trâmite regular, conforme fls. 
109, 136 e 139/140. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 11/16 e 17/18, pelo auto de avaliação de fls. 88/89, pelo laudo 
pericial de fls. 123/131 (conclui que a placa do veículo foi modificada para EUZ-
6858) e pelos depoimentos colhidos (fls. 4/8). A autoria também foi determinada na 
prova oral coligida. Na fase informativa, o réu disse que roubou o carro para usar 
“crack” (fls. 9/10). No interrogatório judicial, o réu confessou a subtração do 
carro. Negou “voz de assalto”. Disse que levou o veículo à chácara onde mora com a 
mãe. Não sabe quem adulterou a placa, pois, no momento da abordagem, estava fumando
crack com um amigo. A vítima Daniela disse que, assim que adentrou o estacionamento
da escola com seu conduzido, foi abordada pelo réu, que anunciou o assalto, fazendo
menção a estar armado, com a mão sob a camisa. O acusado tomou a direção do veículo
e fugiu (fls. 8). Em Juízo, Daniela contou que trabalha na escola. Estava colocando
o carro dentro do estacionamento. Ele disse que queria o carro para fugir e que 
estava armado. Colocou a mão sob a cintura. Entregou o carro. O réu saiu cantando 
pneu. Na Delegacia, reconheceu o acusado pessoalmente. Em audiência, reconheceu o 
réu entre duas outras pessoas. O policial que recuperou o carro disse que as placas
haviam sido alteradas com fita isolante. O PM Murari explicou que foi informado do 
roubo do Etios. Houve um segundo chamado, via COPOM, dizendo que o veículo estava 

dentro de uma residência. No local, visualizou o veículo. O réu estava mexendo na 
placa. Pelo chassi, confirmou-se que o veículo pertencia à vítima. Sem controvérsia
fática, a condenação é de rigor. A adulteração do sinal identificador do carro foi 
comprovada pelo laudo pericial. Para o STJ, tal crime se caracteriza em caso de 
aposição de fita adesiva: “[...] Hipótese em que o acórdão recorrido se encontra 
alinhado à jurisprudência desta Corte, no sentido de que o delito descrito no art. 
311 do CP resta configurado com a simples adulteração do sinal do veículo 
automotor, sendo irrelevante a finalidade do agente - se era ou não para cometer 
outros delitos - e a ausência de utilização do veículo. Precedentes (HC n. 388.126/
SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017). 4. Agravo 
regimental improvido” (AgRg no REsp 1834864/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS 
JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019). No tocante à pena, 
verifica-se que o réu possui antecedentes desabonadores e é multirreincidente (fls.
110/115), o que impõe o aumento da pena na primeira e segunda fase. Tal cenário 
demonstra que o regime fechado é necessário e adequado. Pelo exposto, requer-se a 
procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). ELITON FERNANDO DE 
CAMPOS foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 311, ambos do 
Código Penal, consoante fatos descritos na inicial acusatória. Recebida a denúncia,
a ação penal transcorreu regularmente, realizando-se a audiência de instrução, 
debates e julgamento nesta data. Finda a fase probatória, o representante do MP se 
manifestou pela procedência da ação penal, sustentando estarem provados os fatos 
descritos na denúncia. Contudo, a pretensão ministerial não encontra suporte nos 
autos. De fato, em relação ao crime de roubo, a Defensoria Pública requer a 
absolvição do acusado em razão da insuficiência de provas. De fato, embora não se 
desconheça a importância da palavra da vítima nos crimes de roubo, certo é que, se 
por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, ela está mais capacitada a 
reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de 
oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Ademais, em razão do 
nervosismo concreto decorrente da situação criada, o relato da vítima tende a 
apresentar versão distorcida da realidade, razão pela qual suas declarações não 
servem, por si só, de fundamento para eventual condenação. No mesmo sentido são as 
lições de Gustavo Henrique Badaró que observa que: “Todo meio de prova tem seu 
valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem
ser recebidas com grande reserva, pelo seu inegável interesse no resultado do 
processo. Quem for vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado 
pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção ao narrar os fatos como 
lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram [...] Embora não 
se possa excluir, a priori, o valor das declarações do ofendido, justamente por se 
tratar de prova precária e muito sujeita às distorções, a declaração do ofendido, 
quando isolada, e sem estar corroborada por outros elementos de prova, ainda que 
circunstanciais, não pode ser considerada fundamento suficiente para a condenação” 
(BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: 
Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 555). Assim, aquilo que disse a ofendida deveria 
encontrar suporte em outros elementos probatórios, porém, no caso dos autos, 
verifica-se que não há testemunhas presenciais do ocorrido, já que os policiais 
responsáveis pela prisão do acusado se limitaram a atuar na apreensão do veículo. 
Assim, e considerando que a confissão da pessoa acusada deve ser recebida com 
cautela, já que seu valor é relativo, requer-se seja o réu absolvido dessa 
acusação, consoante art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Crime de 
adulteração de sinal de veículo automotor: A denúncia também imputa ao réu a 
conduta tipificada pelo art. 311 do Código Penal porquanto ele teria adulterado a 
placa do veículo subtraído, ao inserir fita isolante em dois numerais. Ocorre que 
tal conduta é atípica. Isso porque, conforme se infere do art. 114 c. c/ art. 115, 
ambos do Código de Trânsito Brasileiro, a placa, por si só, não constitui sinal 
identificador. Dessa forma, tem-se que a conduta praticada pelo acusado não se 
amoldou ao tipo do art. 311 do Código Penal, assim redigido: “Adulterar ou remarcar
número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu 
componente ou equipamento”. Se a placa, na forma da legislação de trânsito, não é 

sinal identificador, a conduta do agente que a adultera não se enquadra na 
descrição típica do art. 311 do Código Penal. A conduta praticada pela pessoa 
acusada, portanto, não se amoldou ao tipo objetivo do art. 311 do Código Penal. 
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, conforme
se infere da seguinte passagem do acórdão:&  “O art. 311 do CP dispõe que é crime: 
"Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo 
automotor, de seu componente ou equipamento". Certo é que o objeto material deste 
delito é o número do chassi ou outro sinal identificador, componente ou equipamento
do veículo automotor. Sinal identificador, por sua vez, é qualquer dado, marca ou 
sinalização inserta no veículo para individualizá-lo ou simplesmente facilitar sua 
identificação, como a numeração do chassi.Assim, pratica o delito o sujeito que 
conscientemente altera ou remarca o número ou o sinal individualizador do veículo, 
não sendo necessário que saiba sobre a origem ilícita do bem.No caso em apreço o 
veículo Fiat Stilo não estava com sua placa original (MTB-3333), mas sim com a 
placa HGZ-5267 que, na verdade, pertencia ao veículo Ford Ranger XL 2007/2008, 
chassi 8AFER13P38J111473. Assim, não houve adulteração na placa MTB-3333, que 
pertencia ao veículo Fiat Stilo e que foi subtraído no estado do Espírito Santo da 
vítima Eustáquio Prata Júnior.&  Na verdade, o acusado Oziel colocou uma placa 
referente a um outro veículo - Ford Ranger -, devidamente registrada no Detran no 
Fiat Stilo. Tal ato não configura adulteração de sinal identificador, porquanto tal
substituição não impossibilitou a identificação do veículo, sendo necessário 
ressaltar que a placa, por si só, não consiste em sinal identificador [...]” (TJMG 
Apelação Criminal 1.0394.08.084540-4/001, Relator(a): Des.(a) Vieira de Brito , 2ª 
CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 03/09/2009, publicação da súmula em 02/10/2009). Na 
mesma linha, tem-se que não foi vulnerada a fé pública, bem jurídico tutelado pelo 
art. 311 do Código Penal. A uma, porque a placa, por si só, não é um sinal 
identificador, não tendo sido alterados o chassi ou monobloco do veículo, conforme 
já pontuado. A duas, porque a adulteração da placa mediante fita isolante deve ser 
considerada como falsificação grosseira, tanto que observando o laudo do exame 
feito sobre o veículo, logo constata-se a falsidade; in casu, a falsificação 
consistiu no acréscimo de uma fita preta para “transformar” os numerais “3” e “0” 
em “8”. Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado do 
Rio Grande do Sul: “APELAÇÃO CRIME. ART. 311, DO CP. VEÍCULO AUTOMOTOR. ADULTERAÇÃO
GROSSEIRA. A alteração de placa de veículo automotor, mediante a substituição por 
outra, pintada e acrescida de letra de papelão, mediante colagem, se constitui em 
adulteração grosseira, por ser incapaz de ocultar a sua identificação. APELO 
PROVIDO” (Apelação Crime, Nº 70055372759, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de 
Justiça do RS, Relator: Rogerio Gesta Leal, Julgado em: 05-09-2013). E a três, 
porque segundo o policial ouvido nesta audiência, apenas uma das placas foi 
adulterada, deixando claro que sua conduta não ofendeu a fé pública, bem jurídico 
tutelado. Assim, por todos esses ângulos, resta claro que a conduta é atípica. Da 
aplicação da pena: Em caso de condenação, a Defensoria Pública requer a fixação da 
pena no mínimo legal, compensação integral entre reincidência e confissão, 
permanecendo a pena no mínimo. Em relação ao crime do artigo 311, do CP, caso se 
entenda pela tipicidade da conduta, requer-se seja reconhecido o crime tentado, 
posto que o acusado teria sido surpreendido quando ainda colocava fitas isolantes 
nas placas, que não estavam colocadas no veículo subtraído, de modo que é possível 
dizer que o crime nao chegou a se consumar. Requer-se, por fim, seja fixado o 
regime inicial diverso do fechado, considerando ainda o tempo de prisão cautelar 
(art. 387, § 2º, do CPP).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
ELITON FERNANDO DE CAMPOS, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 311, 
ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de março de 2022, por 
volta das 13 horas, na avenida Dois Córregos nº 371, bairro Dois Córregos, nesta 
cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o veículo da marca 
Toyota, modelo Etios, de cor branca e placas originais EUZ-6350 (fls. 24), avaliado
em R$ 70.000,00 (fls. 88), pertencente à vítima Daniela Cristina dos Santos Previdi

(fls. 8).
Consta, ainda, que, em seguida, na rua Veridiana Aparecida Elesbão nº 840, bairro 
Glebas Natalinas, nesta cidade e comarca, ELITON adulterou sinal identificador do 
mesmo veículo.
Narra, a denúncia, que o acusado abordou a vítima quando ela estacionava seu 
veículo no pátio da Escola Estadual “Pedro Moraes Cavalcanti”. Eliton anunciou o 
“assalto” com a mão na cintura, sob a camisa, como se estivesse armado. Ato 
contínuo, mandou que a vítima não reagisse e a fez entregar seu automóvel. Por fim,
o acusado assumiu a direção do Etios e fugiu na condução do veículo. 
Narra, por fim, que Policiais Militares foram informados do roubo, bem como que o 
veículo se encontrava na rua Veridiana Aparecida Elesbão nº 840, onde o acusado 
residia com sua irmã. Nesse local, os PMs surpreenderam Eliton logo após ele haver 
adulterado a placa original do veículo, modificando-a para EUZ 6858, o que fez 
mediante a aposição de fita adesiva preta em dois de seus caracteres. O acusado foi
preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 16/03/2022 (fls. 109). O réu foi citado (fls. 136). 
Defesa preliminar apresentada às fls. 139/140. Após, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 142).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum. Ao 
final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando 
estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes.
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória e atipicidade da 
conduta em relação ao delito do artigo 311 do CP.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos boletins de ocorrência de 
fls. 11/16 (roubo) e fls. 17/18 (apreensão e entrega do veículo), pelo auto de 
reconhecimento de fls. 23 (vítima reconheceu o acusado), laudo pericial de fls. 
123/131, o qual atestou que, no local onde foi localizado o veículo, também “foi 
encontrada uma das placas, já adulterada com fita isolante em seus números, sendo a
placa original EUZ -6350; a adulteração visava transformar a placa em EUZ-6858” 
(com fotografias às fls. 130), e pela prova oral. 
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 09/10), o réu permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação), o acusado negou os crimes. Disse que, no dia dos 
fatos, depois que a vítima desceu do carro, tomou as chaves da mão dela e o 
subtraiu. Negou ter empregado violência ou grave ameaça contra ela. Afirmou que não
simulou estar armado, com a mão na cintura, sob a camisa. Alegou que, após a 
subtração, levou o carro para sua casa e saiu para usar droga. Negou ter retirado 
as placas do automóvel e adulterado uma delas com fita adesiva. Disse que foi 
abordado pelos policiais na rua de trás de sua casa, onde estava usando 
entorpecente.
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fl. 08) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a vítima declarou que trabalha como professora na escola Pedro Moraes 
Cavalcanti e, no dia dos fatos, quando entrou no estacionamento da instituição, foi
abordada pelo acusado. Afirmou que ele colocou a mão na cintura sob a camisa e 
disse estar armado, anunciando o roubo e exigindo que ela desembarcasse e lhe 
entregasse o veículo e dinheiro. Disse-lhe que não tinha dinheiro e lhe entregou 
somente o automóvel. De posse do carro, o acusado empreendeu fuga sentido Rodovia 
do Açúcar. Disse que, na Delegacia, reconheceu sem dúvidas o acusado como o autor 
do roubo e recebeu seu veículo de volta, o qual estava sem as placas, as quais não 
viu. Na audiência de instrução, novamente reconheceu o acusado, que foi colocado ao
lado de outras duas pessoas, como autor o crime.
Anoto que não há por que se descrer da palavra e do reconhecimento feito pela 
vítima, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa 

que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de 
suma importante a palavra da vítima:
 “Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para 
declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, 
reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por 
insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o 
decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro 
reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há 
indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o 
acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do 
acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A 
Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da 
condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente 
estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma
de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da 
vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios
de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível
a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em 
conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É
certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da 
pena. Recurso improvido”.  (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito 
absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – 
Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se 
revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o 
réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso
da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – 
Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes
– Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa 
desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-
23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 
17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro 
NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ
- AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020)
– g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 

contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na 
hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos 
realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas 
vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada 
exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes 
patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp
n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, 
DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. 
QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
A palavra da vítima encontra amparo nas declarações prestadas pelos policiais 
militares que atenderam à ocorrência.
De fato, o policial militar Bruno Eduardo da Silva Murari, ouvido na fase 
informativa (fls. 04/05) e sob o crivo do contraditório (gravação), declarou que, 
na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando foram informados via COPOM sobre
um roubo que acabara de acontecer. As informações davam conta de que um indivíduo, 
simulando estar armado, mediante grave ameaça à vítima, havia subtraído um veículo 
Etios, placas EUZ 6350, e empreendido fuga. Passaram a diligenciar na busca do 
veículo e receberam nova informação, via COPOM, de que uma mulher havia 
“denunciado” seu irmão, informando que ele havia chegado em casa com um veículo 
“possivelmente produto de ilícito”. De posse do endereço informado, compareceram ao
local e foram recepcionados pela denunciante Diovana, a qual confirmou a informação
de que Eliton estava com o veículo, nos fundos da residência. Ela autorizou o 
ingresso no imóvel e lá localizaram o acusado adulterando uma das placas do veículo
com fita isolante. Constataram que o veículo estava sem as duas placas. Uma delas 
não foi encontrada. Conseguiram identificar que o carro era produto de crime pelo 
número do chassi.
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo policial militar Diego Aneceto 
Bortoleto Aguado, extrajudicialmente (fls. 06/07).
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de
má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança 
pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato 
administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na 
valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na 
jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 

entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro 
FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara 
de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) 
TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. 
Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator
(a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 
0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 
1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em 
detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse deste é apenas 
relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é 
eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre 
ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos da vítima e dos agentes da polícia não foram infirmados 
pelas demais provas dos autos.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu, mediante grave ameaça, roubou o
veículo da vítima e, na sequência, tentou adulterar seus sinais identificadores, 
alterando dois dígitos numéricos da placa mediante uso de fita adesiva.
De fato, a vítima descreveu com clareza como se deu a ação criminosa, sendo muito 
firme em suas declarações no sentido de que o réu empregou grave ameaça contra ela,
simulando estar armado. Ela ainda realizou o reconhecimento do réu tanto na fase 
informativa (fls. 23), como em audiência.
Embora tenha negado o emprego de grave ameaça, o réu confessou a subtração do 
automóvel, o qual foi encontrado pouco depois do crime na posse dele.
Não há dúvidas, dessa forma, de que cometeu o crime de roubo consumado.
No tocante ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo, também ficou 
demonstrado, mas na forma tentada.
A prova oral, aliada ao laudo pericial acima citado, comprovaram a materialidade do
delito.
Quanto à autoria, os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que 
surpreenderam o réu adulterando uma das placas do automóvel com fita adesiva. 
Neste contexto, é de ser afastada a negativa do acusado, não havendo dúvidas de que
o réu foi o autor da adulteração e o fez agindo com o dolo do crime do artigo 311 
do CP.
Registro que a adulteração de placas do automóvel, ainda que por fita adesiva, 
configura o crime em comento, porque a placa é um dos sinais identificadores do 
veículo automotor.
O tipo penal em questão está inserido no Título X do Código Penal, que trata dos 
"Crimes contra a fé pública", e cujo objetivo é a proteção da autenticidade dos 
sinais identificadores de veículo automotor.
A remoção, troca ou alteração de placas de licenciamento de veículo enquadram-se 
nos núcleos do tipo penal em exame, pois podem configurar mudança, alteração por 
meio de qualquer modificação, remarcação com alteração ou colocação de nova marca, 
revelando o propósito do agente de evitar a identificação da infração penal 

precedente, desviando a atenção e dificultando a atuação dos agentes da segurança 
pública, na medida em que, ocorrido o crime precedente, as atenções estarão 
voltadas para a localização de veículo com determinada placa, não mais existente.
Como sabido, a placa é sinal identificador externo obrigatório do veículo, nos 
termos do art. 115 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Destarte, não há como se acolher a tese defensiva de que a conduta praticada pelo 
réu não configura o delito previsto no art. 311 do Código Penal.
Nesse sentido, orientação do C. Superior Tribunal de Justiça:
 “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DOS ARTS. 157, § 2º, I E 
II, E 311, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE OITIVA DE TESTEMUNHA. 
INOVAÇÃO RECURSAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. USO DE 
FITA ADESIVA. TIPICIDADE. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. CRIMES AUTÔNOMOS. OFENSA A BENS JURÍDICOS DIVERSOS. DOSIMETRIA. 
REDUÇÃO DA PENA NA SEGUNDA FASE. SÚMULA 231/STJ. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO. 
JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA E RECENTE DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A questão 
suscitada pela defesa, a respeito da nulidade decorrente do indeferimento do pedido
de oitiva de testemunha, além de ser indevida inovação recursal, não foi suscitada 
ou apreciada na origem, não estando prequestionada. 2. A jurisprudência deste 
Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de veículo 
automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código Penal. 
Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, 
basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor (ut, AgRg no 
AREsp 860.012/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 
16/02/2017). 3. Inaplicável o princípio da consunção à hipótese - reconhecendo a 
incidência do ante factum impunível -, seja porque os crimes de adulteração de 
sinal identificador de veículo e o furto afetam bens jurídicos diversos - de um 
lado a fé pública e de outro o patrimônio - e, também, porque o primeiro não 
constitui, essencialmente, meio necessário para a prática do último, nele não 
encerrando a sua potencialidade lesiva, ou seja, os crimes subsistem em qualquer 
contexto fático, independentemente do outro (ut, HC 640.667/RS, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 15/03/2021). 4. É inviável a superação da Súmula 
n. 231 do STJ, porquanto sua aplicação representa a jurisprudência pacífica e 
atualizada do Superior Tribunal de Justiça sobre a questão nela tratada. 5. Agravo 
não provido”. (STJ - AgRg no AREsp 1828958/SE. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO
SOARES DA FONSECA – j. 11/05/2021) – g.n. 
“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 311 DO CP. 
ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. FITA ADESIVA. CONDUTA 
TÍPICA. CONSUMAÇÃO QUE INDEPENDE DA FINALIDADE DO AGENTE. ACÓRDÃO A QUO EM 
CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. VIOLAÇÃO DA FÉ PÚBLICA. MANUTENÇÃO
DA CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. 1. O delito em exame tem como objetivo resguardar a 
autenticidade dos sinais identificadores de veículo automotor, tutelando a fé 
pública, no que diz respeito à propriedade, registro e segurança dos veículos 
automotores, visando, também, preservar o poder de polícia e de fiscalização do 
Estado. Em consonância com o afirmado no acórdão a quo, consuma-se o delito com a 
própria adulteração ou remarcação de qualquer sinal identificador do veículo. 2. A 
jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar a tipicidade da conduta 
prevista no art. 311 do Código Penal com a prática de todas as ações pelas quais se
adultera ou se remarca o número do chassi ou qualquer sinal identificador de 
veículo automotor, de seu componente ou equipamento. 3. A jurisprudência deste 
Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de veículo 
automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código Penal. 
Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, 
basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor (AgRg no 
AREsp n. 860.012/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 
07/02/2017, DJe 16/02/2017). [...] Hipótese em que o acórdão recorrido encontra-se 
alinhado à jurisprudência desta Corte, no sentido de que o delito descrito no art. 
311 do CP resta configurado com a simples adulteração do sinal do veículo 
automotor, sendo irrelevante a finalidade do agente - se era ou não para cometer 
outros delitos - e a ausência de utilização do veículo. Precedentes. (HC n. 

388.126/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017). 4. 
Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no REsp 1834864/SP. SEXTA TURMA. Rel. 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. J. 19/11/2019) – g.n.
Também da Instância Especial: 
“...Com efeito, o dolo na conduta restou evidente, na medida em que o acusado 
possuía o escopo de evitar a identificação de sua motocicleta, beneficiando-se, 
assim, de todas as formas. A placa do veículo é o primeiro sinal que o identifica, 
quer na atividade pública de fiscalização de trânsito (infrações administrativas) 
ou da polícia (localização de veículos produtos de crimes), além das atividades na 
vida privada (controle de estacionamentos, pedágios etc.). Desse modo, a 
adulteração de número (ou letra) da placa do motociclo, com fita isolante, qualquer
que seja a intenção do agente (pois o tipo penal não exige fim específico), 
configura o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor....” 
(Apelação nº 0026023-83.2010.8.26.0405, 14ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. 
Walter da Silva, j. 23.03.2017).
Entretanto, é caso de se reconhecer a tentativa, uma vez que, por circunstâncias 
alheias à sua vontade, o réu não conseguiu consumar a infração.
De fato, ele foi flagrado pelos policiais logo após ter retirado as placas do 
veículo, no momento em que estava adulterando uma delas com fita adesiva, 
transformando-a de EUZ-6350 para EUZ-6858.
Ele sequer a havia recolocado no automóvel.
Dessa forma, foi impedido de consumar a adulteração.
De rigor, portanto, o reconhecimento da tentativa, não havendo, nesse contexto, que
se falar em falsificação grosseira, eis que o réu sequer havia consumado a 
alteração.
No sentido de que é cabível a tentativa no delito do artigo 311 do CP:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO 
AUTOMOTOR (FORMA TENTADA). CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Apelo defensivo arguindo 
preliminar de nulidade por inversão na colheita das provas, absolvição por falta de
provas e pedido subsidiário de incremento da fração redutora da tentativa. 
Desprovimento. 1. Inexistência de nulidade pela inversão na colheita das provas. 
Malgrado o teor do art. 400 do CPP, a concentração de atos processuais de caráter 
instrutório deu-se antes do interrogatório do réu, não se vislumbrando prejuízo à 
ampla defesa, garantia a se compatibilizar com os princípios da economia processual
e duração razoável do processo, também de acento constitucional. A realização da 
oitiva da vítima não gerou prejuízo que se visse demonstrado no caso em tela (pas 
de nullité sans grief – art. 563 CPP). Ademais, a prova foi colhida por precatória,
o que comporta uma exceção à ordem procedimental regular, por força do princípio da
especialidade, na regra do art. 222, § 1°, do CPP, como já reconhecido por ocasião 
do julgamento do writ – HC 16.2097759-71. Precedentes. 2. Aptidão do acervo 
probatório. Materialidade derivada das provas técnicas e orais. Presença de mixa 
mantendo o automóvel ligado (aptidão pericialmente provada) e depoimentos da vítima
C.A.F.S. e dos policiais militares comprovando a pertinência das acusações. Autoria
certa, haja vista o flagrante próprio e o teor das provas orais. Policial. Valor 
testemunhal. Precedentes. Inadmissibilidade de descrimen negativo num Estado 
democrático de Direito. 3. Inviabilidade em maior redução pela tentativa. 
Demonstrando as provas que o acusado, atuando em comparsaria com menor, já havia 
substituído as placas frontais do automóvel e estava prestes a fazer o mesmo com a 
traseira, há forte grau de aproximação, no iter criminis, com a consumação, daí a 
pertinência da redução mínima. Negado provimento” (TJSP;  Apelação Criminal 
0006713-65.2015.8.26.0066; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 20/03/2018).
Registro, por fim, não há que se falar em absorção do delito do art. 311 do 
Estatuto Repressivo pelo roubo, porquanto, “as condutas praticadas são autônomas, 
de sorte que a consumação de um dos crimes independe da prática do outro. Ademais, 
as vítimas lesadas e os bens jurídicos tutelados diferem, na medida em que o crime 
de roubo ofende a pessoa que se viu privada de seu patrimônio, enquanto a 
adulteração de sinal identificador de veículo automotor é delito que vulnera o 

Estado e a fé pública.” (Apelação Criminal nº 0025800-54.2014.8.26.0482, Rel. Des. 
César Augusto Andrade de Castro, 8ª Câmara Criminal, j. 20.10.2016). 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. 
ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CONCURSO MATERIAL. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. QUESTÃO NÃO APRECIADA PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO 
DE INSTÂNCIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
CRIMES AUTÔNOMOS. OFENSA A BENS JURÍDICOS DIVERSOS. CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS 
ORDINÁRIAS PELA INDEPENDÊNCIA DAS CONDUTAS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. 
INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO 
CONHECIDO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis
Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, 
Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, 
Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. Evidenciado que o pedido de aplicação à hipótese do princípio da 
insignificância não foi objeto de cognição pela Corte de origem, resta afastada a 
possibilidade deste Superior Tribunal de Justiça apreciar tal questão, sob pena de 
indevida supressão de instância. 3. De acordo com o entendimento desta Corte 
Superior, mostra-se inviável a aplicação do princípio da consunção à hipótese - 
reconhecendo a incidência do ante factum impunível -, seja porque os crimes de 
adulteração de sinal identificador de veículo e o furto afetam bens jurídicos 
diversos - de um lado a fé pública e de outro o patrimônio - e, também, porque o 
primeiro não constitui, essencialmente, meio necessário para a prática do último, 
nele não encerrando a sua potencialidade lesiva, ou seja, os crimes subsistem em 
qualquer contexto fático, independentemente do outro. 4. A adulteração do sinal 
identificador do veículo, ainda que tenha facilitado o furto, restou consumado no 
momento em que o paciente se utilizou da fita isolante pra alterar uma letra e um 
número da placa do carro que alugou para trabalhar como motorista de aplicativo, 
servindo, dentre outros, também para afastar eventuais penalidades por infrações 
cometidas no trânsito. Além de conduta independente, não se trata de meio usual ou 
fase de preparação para o furto. 5. Se as instâncias ordinárias entenderam que os 
crimes perpetrados pelo paciente configuram condutas independentes, tendo aplicado 
o concurso material, alterar este entendimento envolve reexame de fatos e provas, 
providência incabível na estreita vias do habeas corpus. 6. Writ não conhecido”. 
(STJ - HC 640.667/RS, QUINTA TURMA. Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – j. 09/03/2021) –
g.n.
Neste sentido: “A conduta do acusado de adulterar a placa não ocorreu como 
consequência lógica do delito patrimonial, nem sendo indispensável à prática do 
crime último. Têm-se aqui condutas autônomas e delitos absolutamente independentes,
o que a impedir a consunção pretendida. Daí a acolhida integral da denúncia” (TJSP;
 Apelação 0059327-32.2014.8.26.0050; Relator (a): Julio Caio Farto Salles; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 13/11/2017).
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu por infração ao aos artigos 
157, caput, e 311, este c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, passo à
individualização das penas.
O réu possui maus antecedentes conforme F.A. de fls. 102/108 e certidão de objeto e
pé de fls. 110/115, sendo duas vezes condenado por roubo, nos processos n° 0021210-
40.2008.8.26.0451, dessa 1ª V.C. (fls. 113/114) e n° 0021428-63.2011.8.26.0451 da 
3ª V.C. local (fls. 114), e ambas as penas julgadas extintas em 11/08/2016.
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - 
Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no referido recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que 
condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como 
maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo 
subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao 

acusado. 
Assim, em razão dos maus antecedentes, fixo as penas-base em quatro anos e oito 
meses de reclusão e onze dias-multa para o roubo, e três anos e seis meses de 
reclusão e onze dias-multa para o crime de adulteração de sinal identificador de 
veículo automotor.
Reconheço a agravante da reincidência, sendo, inclusive, específica em relação ao 
roubo, eis que, conforme FA e certidão acima mencionadas, o réu possui duas 
condenações por crime de roubo (no processo n° 0004479-51.2017.8.26.0451 da 3ª V.C.
local, cujo trânsito em julgado da sentença condenatória se deu em 11/02/2020, cf. 
fls. 112; e no processo n° 0015591-51.2016.8.26.0451 dessa 1ª V.C., cuja execução 
da pena privativa se iniciou em 22/02/2017, cf. fls. 112/113) e uma condenação por 
lesão corporal e ameaça (no processo n° 0014249-05.2016.8.26.0451 da 4ª V.C. local,
cujo trânsito em julgado da sentença condenatória se deu em 29/10/2018).
Assim, aumento das reprimendas para cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão 
e doze dias-multa para o crime de roubo e quatro anos e um mês de reclusão e doze 
dias-multa para o crime de adulteração de sinal identificador de veículo.
Inexistem atenuantes. Anoto que não há como se reconhecer a confissão porquanto ele
negou a adulteração e, quanto ao roubo, embora tenha admitido a subtração, negou 
elementar do tipo penal, qual seja, o emprego de grave ameaça contra a vítima.
Não há causas de aumento das penas.
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” não foi longamente 
percorrido, diminuo as penas do crime do artigo 311 do CP para um ano, quatro meses
e dez dias de reclusão e quatro dias multa.
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas deverão ser somadas, eis que os 
crimes foram cometidos em concurso material, perfazendo seis anos, nove meses e 
vinte dias de reclusão e dezesseis dias-multa.
Em razão da quantidade de pena imposta, da espécie de um dos crimes pelo qual o réu
está sendo condenado (roubo), o que revela maior periculosidade, pois praticado 
mediante grave ameaça contra pessoa, e devido aos maus antecedentes e à tripla 
reincidência, inclusive específica, determino que inicie o cumprimento da pena 
corporal em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou 
restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não 
preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos, réu triplamente 
reincidente, inclusive específico e crime cometido com grave ameaça à pessoa).
Pelos mesmos motivos, fica vedado o direito do réu apelar em liberdade, pois 
necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do 
CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e dezesseis dias, não tendo, 
ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa 
terá o valor mínimo legal. 
Diante do exposto e

