1500028-97.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... a existência da prática do crime de Tráfico de Drogas. Subsidiariamente pede pela desclassificação para a conduta do artigo 28 da lei 11.343 de 2006. (fls.240/246).
Em sede de defesa prévia, o réu LUAN HENRIQUE GARCIA alega que na análise do conjunto das circunstâncias não ficou demonstrada a prática do crime de Tráfico de Drogas. Subsidiariamente pede pela desclassificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500028-97.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-97.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2001683/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22249206 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 44/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2001683 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 44/22/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JÚNIO ARAUJO SANTANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
ADRIANO JUNIO ARAUJO SANTANA e LUAN HENRIQUE GARCIA foram denunciados como incursos nas penas do 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 3 de janeiro de 2022, por volta das 17h, na Rua Curitiba e Rua Jacarandá, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, Adriano trazia consigo uma pedra bruta de crack, pesando 22g, e Luan guardava consigo a mesma pedra bruta de crack, outra pedra de crack pesando 13g e 50 (cinquenta) pinos contendo cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 62/64.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado Adriano trazia consigo uma pedra bruta de crack, pesando 22g, a qual havia acabado de adquirir de Luan, que por sua vez, também guardava em sua residência outra pedra de crack pesando 13g, 50 (cinquenta) pinos de cocaína, cujo destino era o comércio ilícito com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua Curitiba, oportunidade em que avistaram o denunciado Adriano na condução de uma motocicleta, procedendo a sua abordagem em razão de comportamento suspeito. Na oportunidade, ele informou que havia acabado de sair da residência do denunciado Luan com quem havia adquirido uma pedra de crack, que trazia consigo, para revender. Em seguida, os policiais se dirigiram até o endereço apontado por Adriano, situado na Rua Jacarandá, quando avistaram o denunciado Luan, defronte à residência, com uma sacola nas mãos. Ao notar a presença da viatura, o denunciado correu para o interior do imóvel, atirando ao solo a referida sacola, na qual foram localizados 50 (cinquenta) pinos de cocaína. Ao adentrar na residência, os policiais localizaram Luan no banheiro, dispensando vários pinos de crack pela descarga, tendo ele êxito em se livrar de parte da droga. Ao diligenciar pelos outros cômodos do imóvel, foi encontrada, dentro de uma mochila, outra porção de crack, bem como a quantia de R$1.035,00 e uma balança de precisão. Ainda, dentro do guarda-roupas, os policiais encontraram vários frascos de desodorante, que são comumente utilizados por usuários para a troca com drogas.
As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas (fls. 106/112).
Em sede de defesa preliminar, o réu ADRIANO JUNIO ARAUJO SANTANA alega que na análise do conjunto das circunstâncias não ficou demonstrada a existência da prática do crime de Tráfico de Drogas. Subsidiariamente pede pela desclassificação para a conduta do artigo 28 da lei 11.343 de 2006. (fls.240/246).
Em sede de defesa prévia, o réu LUAN HENRIQUE GARCIA alega que na análise do conjunto das circunstâncias não ficou demonstrada a prática do crime de Tráfico de Drogas. Subsidiariamente pede pela desclassificação para a conduta do artigo 28 da lei 11.343 de 2006. (fls. 367/383).
Prisão preventiva dos acusados mantida (fl. 256; fls. 304/306; 366). 
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 397/398). 
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas e interrogados os acusados. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa de Adriano, em alegações finais, requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio. Requereu, ainda, se o caso, a desclassificação pelo artigo de uso. Além de pedir pela aplicação do mínimo penal, bem como aplicação do tráfico privilegiado. 
A defesa de Luan, em alegações finais, requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio.  Requereu, ainda, a desclassificação pelo artigo de consumo próprio. Além de pedir pela aplicação do mínimo penal, e aplicação do tráfico privilegiado. 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar D.M.F.J. (fl. 02/03) disse que estavam em patrulhamento pela rua Curitiba quando realizaram abordagem  em um casal que estava conduzindo uma motocicleta. Ao abordarem o motorista de nome Adriano, este apresentou nervosismo e ao ser arguido o motivo do nervosismo, informou que tinha acabado de ir até  a casa de um conhecido seu de nome Luan residente no bairro Theodoro Rosa Filho para comprar crack para revender posteriormente em razão de estar passando por problemas financeiros. De imediato realizaram a busca pessoal no autor e sem sua bermuda localizaram uma pedra de crack grande, pesando aproximadamente 22 gramas. A mulher que estava com Adriano não trazia nada consigo e alegou que estava apenas o acompanhando. Logo em seguida, o depoente e demais policiais militares dirigiram-se a uma casa situada à Rua Jacarandá, local indicado por Adriano no qual havia acabado de adquirir crack. Ao chegarem na frente da residência, como o portão é vazado, visualizaram Luan com uma sacola na mão contendo cerca de 50 eppendorf's contendo cocaína. Ao ver a viatura, saiu correndo em direção ao interior da residência para evadir-se da abordagem deixando a sacola no local. O depoente e demais policiais entraram na casa e conseguiram localizar Luan no banheiro residência jogando vários entorpecentes no vaso sanitário e dando descarga, tendo conseguido se desfazer de uma parte do entorpecente. No banheiro,  Luan ainda torceu o celular vindo a quebra-lo. No banheiro da residência, foi necessário o uso de força física para conter Luan diante de sua resistência, sendo que durante a contenção o depoente foi para cima da equipe para não ser preso e sofreu uma pequena escoriação no braço. Na casa com Luan, havia uma adolescente de nome Maria Eduarda que informou ser sua namorada. Após realizar buscas no imóvel, dentro de uma mochila preta, localizaram mais uma porção de aproximadamente 13 gramas de crack que seriam divididas em eppendorf's, R$1035, 00 em dinheiro e uma  balança de precisão. Dentro do guarda roupas localizaram vários frascos de desodorantes novos que comumente são furtados por usuários para trocar por entorpecentes. Indagado a respeito dos fatos, Luan confessou a mercancia ilícita. Adriano não resistiu a abordagem e não foi algemado.
O policial militar E.C.C.J. (fls. 04/05) disse que estavam em patrulhamento pela rua Curitiba quando realizaram abordagem  em um casal que estava conduzindo uma motocicleta. Ao abordarem o motorista de nome Adriano, este apresentou nervosismo e ao ser arguido o motivo do nervosismo, informou que tinha acabado de ir até  a casa de um conhecido seu de nome Luan residente no bairro Theodoro Rosa Filho para comprar crack para revender posteriormente em razão de estar passando por problemas financeiros. De imediato realizaram a busca pessoal no autor e sem sua bermuda localizaram uma pedra de crack grande, pesando aproximadamente 22 gramas. A mulher que estava com Adriano não trazia nada consigo e alegou que estava apenas o acompanhando. Logo em seguida, o depoente e demais policiais militares dirigiram-se a uma casa situada à Rua Jacarandá, local indicado por Adriano no qual havia acabado de adquirir crack. Ao chegarem na frente da residência, como o portão é vazado, visualizaram Luan com uma sacola na mão contendo cerca de 50 eppendorf's contendo cocaína. Ao ver a viatura, saiu correndo em direção ao interior da residência para evadir-se da abordagem deixando a sacola no local. O depoente e demais policiais entraram na casa e conseguiram localizar Luan no banheiro residência jogando vários entorpecentes no vaso sanitário e dando descarga, tendo conseguido se desfazer de uma parte do entorpecente. No banheiro,  Luan ainda torceu o celular vindo a quebra-lo. No banheiro da residência, foi necessário o uso de força física para conter Luan diante de sua resistência, sendo que durante a contenção o depoente foi para cima da equipe para não ser preso e sofreu uma pequena escoriação no braço. Na casa com Luan, havia uma adolescente de nome Maria Eduarda que informou ser sua namorada. Após realizar buscas no imóvel, dentro de uma mochila preta, localizaram mais uma porção de aproximadamente 13 gramas de crack que seriam divididas em eppendorf's, R$1035, 00 em dinheiro e uma balança de precisão. Dentro do guarda roupas localizaram vários frascos de desodorantes novos que comumente são furtados por usuários para trocar por entorpecentes. Indagado a respeito dos fatos, Luan confessou a mercancia ilícita. Adriano não resistiu a abordagem e não foi algemado.
A testemunha F.M.L. (fl. 06), disse que é namorada de  Adriano. No dia de hoje, foram até  uma casa no bairro Theodoro Rosa Filho comprar crack, pois Adriano é usuário. Após comprarem, estava na garupa da moto de Adriano quando foi abordada por policiais militares que localizaram uma porção com Adriano. Logo em seguida, indicaram o local que haviam acabado de adquirir a droga.
A testemunha M.E.A.S. (fl. 07) disse que é namorada de Luan, mas não reside com este. No dia de hoje, estava deitada quando ouviu Luan correndo para dentro de casa falando que policiais militares estavam atrás dele. A declarante então assustou-se e viu que Luan estava no banheiro dando descarga para se livrar dos entorpecentes. Sabe que Luan vendia drogas no local, mas não tem qualquer participação.
Interrogado, A.J.A.S. (fl. 08) resguarda-se no seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Não tem queixas a fazer quanto a sua detenção.
Interrogado, L.H.C. (fls. 20/21) disse que na data de hoje estava em sua casa quando um conhecido chegou e entregou duas porções de crack, sendo que uma era para seu consumo pessoal e outra porção era para entregar para seu conhecido Adriano. Adriano passou em sua casa com uma moça em uma moto e entregou para ele uma porção de crack, mas não recebeu nada em troca. Algum tempo depois, estava na frente de sua casa e viu uma viatura da polícia militar pelo portão da frente, o qual é vazado. Como estava com uma sacola na mão contendo vários eppendorf's contendo crack, saiu correndo para dentro da casa e conseguiu jogar algumas no vaso sanitário. Que ficou muito nervoso durante a sua detenção, pois já foi preso anteriormente por tráfico e não queria ser preso de novo. Confessa espontaneamente que no local dos fatos vendia drogas para sustentar seu vício e também era usuário de crack. Com relação ao dinheiro apreendido, informa que uma parte recebe de trabalho de entregador autônomo e outra é oriunda do tráfico. Com relação aos desodorantes apreendidos, declara que uma parte acabou pegando em alguns mercados que não se recorda e  outras recebeu de pagamento de usuários para os quais vendia entorpecentes. Sua namorada estava na casa mas não tem qualquer participação no tráfico. Não sabe o telefone de nenhum familiar para informar a respeito de sua detenção.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 53/57); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 58/59); Laudo de Constatação (fls. 62/64) e Exame Químico Toxicológico (fls. 137/139).
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Isto porque ao realizarem abordagem em um dos acusados, notou nervosismo e constataram que trazia consigo o entorpecente indicado na inicial. Em seguida, indicou onde teria buscado a droga, foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime também pelo outro acusado, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha D.M.F.J., policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram uma honda biz em atitude suspeita. Ao fazer a abordagem, localizou uma porção de pedra bruta de crack. Estava Adriano e Franciele. Durante a abordagem, ele confessou que acabara de comprar de Luan e indicou o local. Pegaram mais viaturas para maior diligência. No local indicado por Adriano, Luan estava saindo com uma sacola e dispensou, tentando se evadir rapidamente para o interior da residência. Quando foram fazer abordagem, ele tentou dar descarga no banheiro. Ele estava agitado e precisou do uso de força moderada. Somente depois puderam fazer maiores diligências na residência. Tinha uma mochila preta e dentro dela encontraram dinheiro e pedra bruta de crack. Tinha vários desodorantes e perguntado a ele, confessou que já praticava o tráfico de drogas e vários usuários traziam os desodorantes furtados para fazer a troca pela droga. A cada três desodorantes, ele compensava com um pino de crack. Os pinos eram semelhantes aos localizados no interior da residência. Não os conhecia anteriormente. Não se recorda como estavam embaladas. Não tinha usuários ao redor de Adriano. O local não é de prática de venda de drogas, era uma via comum. Ele disse que tinha acabado de pegar para revender na residência dele. Não fizeram diligência na residência dele, pois não tinha pessoal suficiente. Luan mora em local afastado e não é conhecido como ponto de drogas. Primeiro constataram que se tratava de flagrante e depois tiveram autorização para verificar melhor a residência. Entraram no imóvel de Luan porque tinham acabado de ter a informação de Adriano que adquiriu a droga dele. 
A testemunha E.C.C.J., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e Adriano estava com uma mulher na motocicleta. Abordado, encontraram a droga apreendida nos autos. Indagado, disse que picaria a droga para revender e disse de onde comprou a droga, informando o local. Com apoio, foram até o local, sendo a casa de Luan. Na residência, ele estava saindo com uma sacola na mão. Quando percebeu a viatura, correu para dentro. Foram atrás dele e o abordaram no banheiro, dando descarga. Foi contido no local e fizeram a vistoria na residência. Encontraram uma mochila com crack e dinheiro, além de uma balança de precisão. Foram conduzidos até a delegacia. Os dois confessaram. Adriano disse que estava passando por necessidade financeira e Luan disse que estava vendendo na residência dele. A sacola é semelhante a que pegam com traficantes. Ele largou a sacola e saiu correndo para dentro da casa. No quarto dele foram localizados vários tubos de desodorante. Indagado, disse que era proveniente de venda do crack, que usuários furtam e trocam pela droga. Três desodorantes por uma pedra de crack. Posteriormente, pegaram autorização de Luan para vistoriar o imóvel. Já conhecia Luan de outros pontos de droga. Adriano não conhecia. Adriano foi abordado próximo de um supermercado. Ele disse que estava indo para a residência dele. A distância do local da abordagem de Adriano e a casa de Luan é mais ou menos 1000 metros. Primeiro adentraram na residência e depois veio pegaram a autorização. Luan entrou em luta corporal. O bairro da residência de Luan é tranquilo. 
A testemunha D.P.A.F. disse que é irmão de Adriano e é usuário de entorpecente. Agora está usando crack. Não o internaram por falta de condição financeira. Ele trabalhava com o declarante. Durante a semana, trabalhava normal. Depois só o via no início da semana. Era empacotador e entregador. Pagava R$ 350,00 por semana. Ele sumia e somente o via no início da semana. Nunca viu seu irmão com Luan. 
O acusado Adriano J.A.S. disse que foi buscar a droga para usar e estava seguindo a rua Coritiba e foi abordado pela viatura. Não levou ninguém na casa de ninguém. Não conhece Luan. Não comprou a droga dele. Comprou a droga perto da rodoviária. Pegou para usar. Não venderia a droga. Também foi até a casa de Luan, mas não o viu sendo abordado. Trabalha no lava-jato. Fumava maconha e agora está fumando crack. Já foi preso anteriormente. Pagou R$550,00 em 22 gramas. Pegou para uso próprio e pega esta quantia para usar. Não conhecia os policiais que o prenderam.
O acusado L.H.G. disse que estava em sua casa e pedia para entregar a droga em sua casa. Estava com a droga na mão e saiu correndo, mas não estava no corredor da casa e sim no banheiro. Todos vizinhos viram que eles pularam o portão e o pegaram no banheiro. Nunca brigou na sua vida e não iria reagir com um monte de policial que estava na sua casa. Estava utilizando um grama de crack. Assinou alguns papéis e não sabe do que se trata. Disseram que prenderiam sua mãe e sua namorada. O dinheiro foi achado no quarto de sua mãe. O dinheiro era da pensão e do trabalho dela. Seu pai é dono de empresa e não precisa traficar. Já foi preso anteriormente. Seu pai o afastou do serviço por causa do uso do crack. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, restou devidamente comprovado que o acusado Adriano trazia consigo porção de crack, certo ainda que Luan guardava outra porção de crack e cocaína, tendo este último em sede policial confirmado que comercializa entorpecentes de maneira irregular.  
Outrossim, em pesquisa pelo google no tocante ao portão da residência de Luan, conforme informação do Ministério Público, é possível observar que o referido portão é, de fato, vazado corroborando ainda mais o depoimento dos policiais e do próprio réu, que confirmou em audiência.
Fato é que a droga foi encontrada tanto com Adriano, que confirmou que buscou a droga, quanto com Luan, que também confirmou que a droga foi entregue em sua casa.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga, sua variedade e sua forma de acondicionamento (1 pedra de crack grande, com peso bruto de 22 gramas em poder de Adriano e 50 eppendorfs contendo cocaína e mais uma porção de aproximadamente 13 gramas de crack em poder de Luan, e a posse de uma balança de precisão) não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, grande quantia de dinheiro, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.
Acrescente-se que conforme já assentando na jurisprudência (Apelação criminal nº 1502544-48.2020), uma porção de carck equivale aproximadamente 0,1g, certo que em poder do acusado Adriano foi localizada uma pedra de 22g, de sorte que, com essa pedra era possível confeccionar, fora as misturas, pelo menos 220 porções de carck, ficando evidente que a droga era para fins de tráfico. Na ocasião, ele confessou aos policiais que a droga era para o tráfico indicando onde a adquiriu, sendo que no local indicado foi encontrada 50 porções já para varejo em poder de Luan, mais uma pedra de 13 g de crack, sendo possível a confecção de 130 porções de crack. 
Importante registrar que os policias somente chegaram até a residência de Luan, cuja residência não é conhecida pelo tráfico de entorpecente, inclusive o bairro não é frequentado por usuários de droga, através de Adriano.
Adriano disse que foi buscar a droga, mas não conhece Luan. Este, por sua vez, registrou na fase policial que adquiriu a droga de terceiro e que parte dela era de Adriano. 
Lado outro, os policiais foram uníssonos em afirmar que ambos disseram, no momento da abordagem, que a droga destinava ao consumo de terceiro, cuja quantidade, pureza e divergência nas narrativas dos réus não deixam dúvida quanto à destinação da droga, ou seja, para fins de comércio ilícito com terceiro.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis  na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.
Quanto ao acusado Adriano Junio Araujo Santana.
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, bem como para a majoração da pena, sobretudo pelo potencial lesivo. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, com a observação acima, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 02 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausente atenuante e presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), posto que o réu foi definitivamente condenado nos autos n. 0003200-75.2021.8.26.0132 (fls. 298), pelo crime de descumprimento de medida protetiva. 
Dessa forma, aumento a pena de 10 meses, tornando a pena intermediária em 6 anos de reclusão. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.  Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, mormente porque a quantidade e sua potencialidade excluem o privilégio. Além disso, o réu é reincidente.
Desse modo, torno-a definitiva em 6 anos de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente em crime doloso (art. 77, I, do CP). 
Quanto ao acusado Luan Henrique Garcia.  
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, bem como para a majoração da pena, sobretudo pelo potencial lesivo. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, com a observação acima, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 02 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da multireincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), vez que o réu foi definitivamente condenado nos autos n. 0000119-26.2018.8.26.0132 (fls. 301) pelo crime de furto e 1502106-52.2020.8.26.0132  (fls. 301/302) e 1505512-18.2019.8.26.0132 (fls.303), pelo crime de tráfico de drogas. 
Dessa forma, compensando em parte, aumento a pena de 1/5, tornando a pena intermediária em 06 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, certo ainda que a quantidade e sua potencialidade excluem o privilégio.
Desse modo, torno-a definitiva em em 06 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'a', do CP, e da reincidência do acusado. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  
Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP). 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado: a) ADRIANO JUNIO ARAUJO SANTANA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato; b) LUAN HENRIQUE GARCIA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu Luan (fl. 360), tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeçam-se a certidão de honorários.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Além disso, as prisões preventivas (art. 387, parágrafo único do CPP) foram decretadas e mantidas durante o processo (fls. 106/112 e 366) e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram as prisões, motivo pelo qual não há se falar em revogação.
Assim, considerando que os sentenciados estão presos por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação para cada condenado ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fls. 58/59 e fls. 213 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 22 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA