1500244-67.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI DARTANHAN FAGUNDES SILVA e outro

Justiça Gratuita Denúncia a fls. 117/119


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA

Caio Roberto de Pádua e Yuri Dartanhan Fagundes Silva, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500244-67.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500244-67.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI DARTANHAN FAGUNDES SILVA e outro

Justiça Gratuita Denúncia a fls. 117/119


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA

Caio Roberto de Pádua e Yuri Dartanhan Fagundes Silva, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Dados do processo: Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva a fls. 70/74. Denúncia a fls. 117/119. Data dos fatos: 31.07.2021. Notificação e incineração determinadas a fls. 120. Recebimento da denúncia a fls. 173 (06.10.2021). Notificação 137 e 137. Procuração a fls. 132/133 (Yuri) e fls. 161 (Caio). Resposta à acusação a fls. 138/140 (Yuri) e fls. 152/160 (Caio). JG a fls. 205. Citação a fls. 207/208. Audiência: 14.12.21 - 15:30h.
Em memoriais, o Ministério Público pede a condenação dos réus nos termos da inicial (fls. 244/247) e a Defesa pede a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, a liberação dos bens apreendidos (fls. 249/264).
É o relatório, fundamento e decido.
Deixo de determinar a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica, uma vez que diante do interrogatório não ficou verificado Caio possui a sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação reduzida em razão do uso de substância psicoativa. Vale destacar que, em juízo, o réu compreendeu todas as perguntas que lhe foram dirigidas e portou-se de forma adequada, não havendo qualquer indício de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.

Em que pesem o empenho e a combatividade da defesa, de rigor a procedência do pleito acusatório.
A materialidade da traficância está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls.05/08), auto de exibição e apreensão de R$ 24,00, 220,00, celular, moto placas JPV0909 e os entorpecentes (fls. 09/10), laudo de constatação preliminar e pelo laudo químico-toxicológico da apreensão de 3,4g de maconha e 56,4g de cocaína (fls. 11/12 e 98/), fotos (fls. 13/14, 23 e 37), bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência.
Quanto à autoria, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu estava traficando drogas.

A testemunha Jefferson Leonardo Merlo afirmou que: recebemos denúncia via central de monitoramento 153 falando que uma moto com a placa tinha saído de Bragança com grande quantidade de droga para Socorro. Fizemos patrulhamento e passado o portal, avistamos a moto. Fomos tentar abordar e a moto colidiu com a lateral da viatura. Fizemos o acompanhamento e eles entraram na cidade e saiu sentido área rural. Foi acompanhado até a residência e pararam a moto perto de casa e eu vi o garupa, Yuri, arremessou uma sacola ao lado da casa e entrou na casa. Saiu o pai do Yuri da casa e ele autorizou a entrada. Entramos na residência e no quarto dele, localizamos os réus. Caio é conhecido dos meios policiais. Fizemos revista pessoal e localizamos aparelho e 24 reais em dinheiro com Caio. Com Yuri, 200 reais em notas diversas. Na sacola, localizamos 24 papelotes de cocaína prontos para a venda. Caio confessou que ganharia 200 reais e droga para dirigir a moto de Bragança até aqui. Yuri nega. Caio resistiu e usamos de força moderada. Reconheço os réus aqui presente. O bairro é Lavras de Baixo. O acompanhamento começou no portal.

Marcelo Pereira Marques testemunhou que: recebemos denúncia via central da guarda e moto, conhecido como Caio, conhecido da guarda, estaria trazendo drogas de Bragança. A nossa equipe saiu em patrulhamento e na altura do trevo dos Pereiras, encontramos a moto, Titan preta com dois ocupantes e o motorista seria Caio. Foi dada voz de parada, mas ele desobedeceu e colidiu na lateral da viatura e danificou a porta e acabou fugindo. Acompanhamos até o bairro das Lavras. O garupa arremessou sacola em um terreno e entrou na casa. Em conversa com o proprietário, que era o pai do garupa, autorizou a entrada e localizamos a sacola no terreno com porções de cocaína. Caio confessou que receberia 200 reais para trazer a droga de Bragança. No bolso tinha porção de maconha e dinheiro trocado com Yuri. Caio resistiu a prisão. Reconheço o réu Caio aqui presente.

Ouvido como testemunha, Barbara Fischer Quirino afirmou que: Caio é meu namorado e Yuri era amigo dele. Não acompanhei a abordagem. Caio fuma maconha desde os 8 anos dele. Ele estava trabalhando na época como entregar de gás e água. Morava comigo em Águas de Lindoia. Ele tinha recebido dinheiro do serviço.

Testemunhou Paula Aparecida de Pádua que: sou mãe do Caio. Não acompanhei a abordagem. O meu filho é usuário de drogas. Ele usa maconha desde os 14 anos. Já tentei internar o Caio e ele começou quando era adolescente e a minha briga em casa era esta. Eu sempre tentei ajudar ele e tirar ele do vício, mas ele se recusava. Eu sofri muito durante todos estes anos. Já fui chamada na Delegacia quando ele era menor. Ele morava com a Barbara em Águas. Ela é de muito bom caráter e estava se dando bem com ela. Ele me mandava mensagens todos dias. Estava muito bem e não sei porque isto aconteceu de uma hora para outra. Isto me deixou desequilibrada. Ele falava bem dela. Tinha arrumado emprego. Eles estavam bem lá. A moto com o Caio foi comprada com o meu dinheiro. Eu tive que desfazer de uma moto que eu tinha no valor de R$ 11.000,00 e eu vendi por ele precisar da moto. Eu entrei em acordo com o meu marido. Comprei uma moto para cada um mais velha para os dois. Eu dei dinheiro na mão dele. O negócio foi na minha frente. O meu filho foi agredido no momento da prisão. Várias pessoas vieram me contar da agressão verbal e física.

O réu Yuri Dartanhan Fagundes Silva, em juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 18 anos. Sou solteiro. Não tenho filhos. Estudei até o 2o colegial. Trabalhava como servente de pedreiro. Ganhava R$ 70,00 por dia. Nunca fui processado antes. A droga era minha e era para o meu uso. Eu liguei para ele e ele me deu uma carona. Ele veio me buscar em Bragança. Eu não paguei nada para ele. Ele não sabia que eu tinha a droga. Eu tinha dinheiro comigo que era do meu serviço. Não conhecia as testemunhas arroladas na inicial. Eu já tinha comprado a droga. Eu não falei para o Caio. Eu ia usar em uma festa no final de semana. Eram 3 dias de festa. Era aniversário. Eu ia usar mais de 30 porções de dia. Eu usava no final de semana. Eu paguei 200 reais por 120 porções e ganhei um kit. Caio fugiu por a moto estar com documento irregular. Eu fui agredido pelos guardas. Caio foi agredido também. 

O réu Caio Roberto de Pádua Oliveira, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 25 anos. Sou casado. Não tenho filhos. Estudei até o 2o colegial. Trabalhava na Paloma Gás. Ganhava R$ 1300,00 por mês. Já fui processado antes por causa de maconha e moto. A maconha era minha e os 24 reais. Eu só dei carona para o Yuri de Bragança para cá. Eu coloquei gasolina e fui lá buscar para ele. Eu corri, pois a moto está cheio de débito. Eu nunca precisei vender drogas e trabalhava certinho. O Yuri me pediu e falou que não tinha dinheiro para voltar. Eu fui buscar depois do serviço. Eu não sabia que ele tinha droga. Não conhecia as testemunhas arroladas na inicial. Eu nunca fui internado por causa de droga. Jefferson já me conhecia e já me parou na subida do recinto. Ele veio com o outro Marcelo e o Oliveira falando que eu empinava e me agrediram e eu nunca fiz nada contra eles. Faz uns dias que me perseguem. Eu não vi Yuri comprando cocaína. Eu não dei depoimento na Delegacia. Eu fiquei no quarto e eles mandaram eu deitar e eu deitei. Eu não resisti a prisão em nenhum momento. Jefferson me deu chutes nas costelas e eu estava de bruços. Ele me deu pisão na cabeça. Eu não vi ele comprando drogas. Eu só tinha a bucha de maconha e fiquei no bolso. Eu fui fazer favor. Eu entregava gás e água. A minha mãe vendeu a moto e com o preço da moto, comprou moto para mim e para o meu padrasto. Eu precisava da moto e usava todo dia para trabalhar. Eu tenho crise de bronquite e asma. Passei mal e fiquei ruim de gripe. Peguei COVID. Passei mal. Não tem aparelho de inalação. Eu tenho atendimento muito raramente. Pedi transferência para o CR de Bragança, mas até agora não consegui. Eu nunca fui de vender droga e sempre trabalhei. Trabalhei na empresa de doce. Nunca dei trabalho. Já fui pego com maconha quando menor. Era sempre para usar. A minha mãe tem condição.

Apesar da confissão parcial de Yuri e negativa de Caio, certo é que a prova oral confirma que as testemunhas receberam notícia anônima de que indivíduos em uma moto CG Titan, placas JPV0909, estariam transportando drogas de Bragança Paulista para Socorro.
As testemunhas se depararam com os réus na moto com as características informadas, razão pela qual fixaram a abordagem. Contudo, ao notar a aproximação da viatura, o réu Caio que estava na condução da moto, empreendeu fuga e foram até a zona rural, local da residência do réu Yuri.
Ao chegar na casa, o réu Yuri se desfez da sacola que continha 124 porções de cocaína atirando-a no mato, e os réus se esconderam na casa. Entretanto, o pai de Yuri franqueou a entrada e os acusados foram localizados em um dos quartos da residência, sendo que Caio ainda tinha uma porção de maconha e R$ 24,00 e Yuri, R$ 220,00.
Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos de acusação e sobre a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífico:

“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.)

Assim, de rigor a condenação dos acusados pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei de Drogas. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Caio Roberto de Pádua Oliveira 
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP, verifico que existe elemento negativo a ser considerado nesta fase de fixação da pena: antecedentes (fls. 49 - processo n 1500192-69.2018.8.26.0601) e diante da quantidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase: Ausentes atenuantes, mas o réu é reincidente (fls. 49 - processo 1500086-10.2018.8.26.0601), de forma que fixo a pena provisória em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Terceira fase: Não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: Em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: Não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: Diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.



Yuri Dartanhan Fagundes Silva
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP, verifico que existe elemento negativo a ser considerado nesta fase de fixação da pena: quantidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Segunda fase: o réu tinham menos de 21 anos na época dos fatos e é reincidente (fls. 49 - processo 1500086-10.2018.8.26.0601), de forma que fixo a pena provisória em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa. Anoto que a confissão foi parcial (porte de droga para uso próprio) de forma que não pode ser considerada para diminuir a pena.
Terceira fase: Não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição especial da Lei de Drogas, uma vez que a quantidade em dinheiro apreendida com o acusado confirma que ele se dedicava às atividades criminosas, de forma que deixo de aplicar o art. 33, par. 4o, da Lei de Drogas. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: Em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: Não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: Diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.



Pelo exposto, julgo procedente o pedido com o fim de condenar Caio Roberto de Pádua Oliveira à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal; e Yuri Dartanhan Fagundes Silva à pena de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n 11.343/06.
Recomendem-se os condenados na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeçam-se guias provisórias de recolhimento e sejam seus nomes lançados no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da CF (suspensão dos direitos políticos).
Incineração das drogas já determinada a fls. 120.
Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em poder dos réus, obtidos com o tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do CP, e do art. 62 da Lei 11.343/06, com o depósito do valor em conta do FUNAD.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno os acusados no pagamento das custas e despesas processuais, observando-se, todavia, a gratuidade de justiça concedida a fls. 205.
Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publique-se e intime-se.

Socorro, 14 de dezembro de 2021.

FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
       Juíza de Direito
                  (Assinatura Digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.