1500562-10.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... que já foi preso e processado por tráfico de drogas e furto. Não tem penas a cumprir, mas há outros processos em andamento. Narrou que estava bêbado e havia consumido crack, maconha e cocaína, razão pela qual não se recorda dos fatos aqui apurados. Relatou que consumiu as drogas e bebidas alcoólicas no túnel da divisa com São Vicente. Acordou no 7° Distrito Policial. Disse que faz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500562-10.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500562-10.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 140/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS LOPES DOMICIANO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



WILLIANS LOPES DOMICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta de 2h30min, na Rua Djalma Dutra n.° 14, bairro Gonzaga, neste município e comarca, subtraiu, para si, uma bicicleta Caloi, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencente a Cindy Barbosa Torres.
Diz a denúncia que, aproveitando-se da vítima ter deixado sua bicicleta em frente à residência sem trava, cadeado, corrente ou qualquer outro obstáculo, saindo do local, o acusado se aproximou do bem, montou na bicicleta e a subtraiu, fugindo na posse da res furtiva. A conduta do acusado foi flagrada por uma vizinha da ofendida, que avisou a Polícia Militar. 
Diz, por fim, a denúncia que, acionados e cientificados dos fatos, os policiais se dirigiram ao local informado e, lá chegando, avistaram o réu, que tentou fugir ao notar a presença dos policiais. Contudo, foi detido mais adiante (pp. 65/67).
Recebida a denúncia (pp. 69/70), foi o réu citado pessoalmente (p. 112). A Defesa ofereceu a resposta de p. 120, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 121/122).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 166/167).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Sustentou que o pequeno valor do bem deve ser levado em consideração para fins de aplicação da pena, bem como pugnou pela aplicação da causa de aumento de pena decorrente do repouso noturno. Por fim, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime inicial aberto (pp. 166/167).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, tendo em vista que os policiais ouvidos não presenciaram a subtração. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, alegando que as condenações antigas não devem ser consideradas como maus antecedentes, à luz do princípio da humanidade. Ademais, pretendeu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão de regime prisional inicial aberto, o reconhecimento do furto em sua forma tentada e a revogação da prisão preventiva (pp. 166/167).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de p. 10. 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 11). 
Em juízo, ao ser interrogado, relatou que já foi preso e processado por tráfico de drogas e furto. Não tem penas a cumprir, mas há outros processos em andamento. Narrou que estava bêbado e havia consumido crack, maconha e cocaína, razão pela qual não se recorda dos fatos aqui apurados. Relatou que consumiu as drogas e bebidas alcoólicas no túnel da divisa com São Vicente. Acordou no 7° Distrito Policial. Disse que faz uso destas drogas há muitos anos. Permaneceu internado por um ano e dois meses para tratamento do vício. Declarou que reside com sua mãe no Morro do José Menino e trabalha como servente de pedreiro. Recebe R$ 100,00 por dia de serviço. É divorciado e possui um filho de seis anos que mora no Morro São Bento. Estudou até a 6° série (pp. 176/183).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Amanda Karolina de Sales Santos, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando foram alertados, via COPOM, sobre a atitude suspeita do acusado. Ao abordarem o réu, nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal. Todavia, a vítima reconheceu como dela a bicicleta que estava com ele. Declarou que apuraram que a res estava em local de fácil acesso, motivo pelo qual o réu a subtraiu. Avistaram o acusado na Rua Djalma Dutra e a abordagem ocorreu na Rua Galeão Carvalhal. Afirmou que foi uma vizinha que avisou sobre a subtração e a vítima compareceu na delegacia. Acrescentou que não conhecia o réu (pp. 168/171).
Omar Barbosa Ferreira Júnior, policial militar, contou que foram solicitados via COPOM e souberam por vizinhos que o acusado teria adentrado no prédio. Ao chegarem ao local, o réu fugiu do edifício com a bicicleta e o abordaram na rua seguinte. Ao ser indagado sobre a bicicleta, o réu informou que pertencia a um amigo que a emprestou. Entraram em contato com a vítima, que reconheceu a bicicleta com ele apreendida. Disse, ainda, que detiveram o acusado na Rua Galeão Carvalhal, distante cinquenta metros do local da subtração (pp. 172/175).
A vítima C.B.T, ouvida apenas na fase policial, disse que chegou com sua bicicleta e a deixou defronte à garagem, pois reside no térreo. Não colocou corrente ou qualquer trava e pretendia guardá-la no interior de seu apartamento, mas como saiu, acabou deixando-a ali. Relatou que foi informada que a Polícia Militar, diante de alerta de uma vizinha, localizou sua bicicleta com o acusado. Declarou que se dirigiu ao distrito policial e reconheceu a bicicleta que foi retirada de sua garagem. Informou que não há sinais de arrombamento no local, e o acusado, possivelmente, escalou o muro e passou a bicicleta por cima do muramento para fugir com a res (p. 5)
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares relataram que foram alertados, via COPOM, sobre a atitude suspeita do acusado. Assim, próximo ao local da subtração, localizaram o réu com a bicicleta, a qual foi reconhecida pela vítima. 
O acusado relatou não se recordar dos fatos em razão de ter consumido entorpecentes e álcool naquela noite. 
Ademais, e na delegacia, a vítima reconheceu a bicicleta, relatando que a havia deixado solta na garagem de seu prédio. 
Registre-se que, consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva, em poder do agente, logo após os fatos, gera presunção de sua responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que "conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transforme em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 0006591-52.2014.8.26.0045; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2020).
Assim, patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu a bicicleta, como descrito na denúncia. 
Também, foi inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o agente teve a posse da res, ainda que tenha sido abordado a poucos metros de distância do local dos fatos. 
Não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretende a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 1524450).
Colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Relator(a): Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, processo eletrônico, DJe-218 divulg 11-10-2016  public 13-10-2016).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, com reflexo nas penas."  (TJSP;  Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2021).
Por fim, é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena do repouso noturno, que está implicitamente descrita na denúncia, em razão de o furto ter ocorrido na madrugada, período em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância exercida sobre a res.
Ressalte-se, portanto, que é necessário dar aos fatos a adequada definição jurídica, procedendo-se, assim, à emendatio libelli, uma vez que os fatos corretamente narrados na denúncia imputam ao réu a prática do furto praticado durante o repouso noturno. 
Com efeito, ao que narra a denúncia, o crime ocorreu por volta de 2h30min, ou seja, durante a alta madrugada. 
Desta forma, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição inicial, é de se dar nova e adequada definição jurídica à conduta do réu, tipificando-a no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (certidão de pp. 30/32).
Todavia, ostenta duas condenações definitivas antigas pelos crimes de tráfico de entorpecentes (autos n° 0017728-42.2008.8.26.0562, certidão de p. 30 e F.A de p. 23) e furto qualificado tentado (autos n° 0018745-06.2014.8.26.0562, certidão de pp. 30/31), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se, ainda, que também se vê processado pelo crime de furto qualificado (autos n° 1500506-45.2020.8.26.0536, certidão de p. 31) e porte ilegal de drogas para consumo pessoal (autos n° 1528540-83.2019.8.26.0562, certidão de p. 31), mas tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Registre-se que não se poderia reconhecer a ocorrência do furto em sua forma privilegiada, pois ainda que não seja expressivo o valor da res furtiva, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais), deve se considerar a importância e utilidade do bem subtraído ao lesado, que no caso é inconteste, por se tratar de meio de locomoção. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes por crime furto e tráfico de drogas, não parecendo razoável a concessão da benesse.
Ante o quantum de pena aplicada, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
 É necessário gizar que destaque negativo quanto aos maus antecedentes, por si só, não obsta a substituição, pois a análise conjunta de todas as outras circunstâncias do inciso II do artigo referido indicam como suficiente a repressão e prevenção do crime.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de direitos ora imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar WILLIANS LOPES DOMICIANO, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de prestação de serviços à entidade assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto, bem como 14 (quatorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput e paragrafo 1º, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
À vista da pena imposta, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 30 de maio de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA