1500572-53.2019.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Caça
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... que ao verificar uma denúncia de tráfico de drogas, se deslocou até o local e lá encontrou o réu com sete gaiolas com pássaros silvestres dentro. Disse que o réu sequer soube informar a procedência das aves.
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Disse que mantinha os pássaros em cativeiro, os quais ganhou do seu sogro. Respondeu que não buscou por licença ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500572-53.2019.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500572-53.2019.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Caça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3107761/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 7846191 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Wagner Juvencio Santana de Souza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
WAGNER JUVENCIO SANTANA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei n.º 9.605/98, porque, no dia 19 de setembro de 2019, por volta das 10h15min, na Rua José Zacarias, 51, Parque Residencial das Andorinhas neste município e comarca de Cosmópolis, o denunciado tinha em cativeiro espécies da fauna silvestre sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
Em audiência de instrução e julgamento, a denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 e em seguida foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 89).
Em alegações finais o Ministério Público, entendo que a materialidade e autoria restaram comprovadas, requer a procedência do pedido com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial.
Por sua vez, a Defesa Técnica sustentando que o réu apenas estava guardando as aves a pedido do seu sogro, requer a improcedência da pretensão punitiva. Por outro lado, pugna pela aplicação do princípio da insignificância, absolvendo-se o réu. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal que apura o delito de manter pássaros da fauna silvestre em cativeiro sem a devida permissão, licença ou autorização.
A pretensão punitiva é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 05/06); o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); a prova oral produzida.
A testemunha Carlos Alberto de Souza, policial militar, em juízo, narrou que ao verificar uma denúncia de tráfico de drogas, se deslocou até o local e lá encontrou o réu com sete gaiolas com pássaros silvestres dentro. Disse que o réu sequer soube informar a procedência das aves.
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Disse que mantinha os pássaros em cativeiro, os quais ganhou do seu sogro. Respondeu que não buscou por licença para criar as aves; que costumava alimentar pássaros em sua casa.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que mantinham as aves em cativeiro sem autorização, licença ou permissão do órgão competente.
Fatos também comprovados pela segura prova oral, em especial no que se refere as declarações do policial Carlos, o qual relatou ter ido até o local para averiguar uma denúncia de tráfico de entorpecentes e acabou se deparando com os pássaros presos nas gaiolas, declarando que o acusado confessou que os pássaros lhe pertenciam.
Nesse cenário não prospera a tese da Defesa Técnica pelo perdão judicial (previsto no art. 29, § 2º da Lei 9.605/98) ou pela aplicação do princípio da insignificância porquanto o objetivo da referida lei é proteger a paisagem e a biodiversidade, evitando repercussões negativas em todo o habitat do entorno, pois a função ecológica das aves silvestres é complexa, inclusive no que toca à dispersão de sementes para regeneração natural de ecossistemas degradados.
A manutenção dos pássaros em cativeiro, fora de seu habitat natural repercute negativamente em todo o entorno, causando desequilíbrio em toda a biodiversidade. Portanto, incabível o pretendido perdão judicial aos réus.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado mantinha em cativeiro sete pássaros da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
Portanto, a tipicidade da conduta praticada pelo acusado reside na exata correspondência com o delito definido no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei n.º 9.605/98.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem da pena.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe as penas-base no mínimo legal, ou seja, em SEIS MESES de detenção e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA no mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar e o decréscimo que decorreria da confissão espontânea não pode ser aplicado porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico que não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, considerando a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado WAGNER JUVENCIO SANTANA DE SOUZA ao cumprimento das penas de SEIS MESES de detenção, em regime inicial aberto, e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA no mínimo legal, ambos por infração ao artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei n.º 9.605/98.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pois o acusado ostenta maus antecedentes.
Por outro lado, deixo de aplicar a Suspensão Condicional da Pena (sursi – art. 77 do CP) por entender que a concessão do sursis, no presente caso, considerando o montante de pena aplicado, é mais gravosa que a execução da pena. 
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA