1500595-66.2021.8.26.0396
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Novo Horizonte-SP - cep 14960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500595-66.2021.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-66.2021.8.26.0396
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3033758/2021 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 17542690 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
AUGUSTO DIONE CARDOSO






Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.

AUGUSTO DIONE CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de porte de drogas para consumo próprio previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, bem como pelos crimes de resistência e desacato, previstos nos artigos 329, caput, e 331, caput, ambos do Código Penal. 
Dispenso maior relatório em virtude de expressa disposição legal (art. 81, § 3° da Lei n° 9099/95). 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade das infrações penais foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no Boletim de Ocorrência (fl. 01/03); Auto de exibição e Apreensão (fl. 04); Laudo de exame químico toxicológico (fls. 10/12); além dos depoimentos das testemunhas.
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico (fls. 10/12) realizado com as substâncias apreendidas apresentou resultado positivo para tetrahidrocannabinol. 
A autoria do delito é inconteste. 
Com efeito, a testemunha Renato Adnan Melcherte, em solo policial, relatou que na companhia de seu parceiro de farda, PM Weslen, patrulhava pela cidade quando se depararam com o suspeito que, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga. Neste contexto, foi perseguido e abordado. Por ocasião da intervenção, resistiu à revista empregando força para fins de impedimento do ato de busca pessoal. Além disso, ofendeu a guarnição, anunciando que seriam todos “filhos da puta”, que fossem “tomar no cú”, dentre outros dizeres voltados à ofensa e ao desprestígio da função pública exercida. Revistado, junto ao seu corpo, nada foi encontrado. Entretanto, durante o acompanhamento, notaram que o investigado havia dispensado algo na via pública, razão pela qual tornaram ao percurso e efetuaram buscas, ocasião em que lograram em encontrar 01 (uma) porção de substância esverdeada, similar a maconha, com peso líquido de 42g, assim como uma balança de precisão. Quando avistado, encontrava-se sozinho. Em solo judicial, a despeito de não se recordar plenamente dos fatos, confirmou o depoimento prestado em solo policial. 
A testemunha Weslen Fernando da Silva, em solo policial, relatou que patrulhava pelo município quando se deparou com situação suspeita, posto que o investigado, ao avistar a viatura policial, empreendeu corrida. Neste contexto, ele foi perseguido e abordado. Por ocasião da intervenção, resistiu à revista empregando força para fins de impedimento do ato de busca pessoal. Além disso, ofendeu a guarnição, anunciando que seriam todos “filhos da puta”, que fossem “tomar no cú”, dentre outros dizeres voltados à ofensa e ao desprestígio da função pública exercida. Revistado, junto ao seu corpo, nada foi encontrado. Entretanto, durante o acompanhamento, notaram que o averiguado havia dispensado algo na via pública, razão pela qual tornaram ao percurso e efetuaram buscas, ocasião em que lograram em encontrar 01 (uma) porção de substância esverdeada, similar a maconha, com peso líquido de 42g, assim como uma balança de precisão. Quando avistado, encontrava-se sozinho. Em solo judicial confirmou a versão apresentada em solo policial, acrescentando que, durante a abordagem, o acusado partiu para cima da guarnição com o intuito de evitar a busca pessoal. 
O réu, em seu interrogatório na fase policial, relatou que não estava na posse da droga e da balança. Afirmou que é usuário de drogas, reafirmando que não estava na posse da referida substância e nem da balança. Alegou que os Milicianos o acusaram porque resistiu à abordagem. Esclarece que somente o fez porque os Policiais Militares agiram com truculência e, inclusive, bateram no seu rosto. Por ocasião da abordagem, encontrava-se defronte a sua residência e, inclusive, clamou pela presença de sua Mãe. Manifestou oposição à captura porque não cometeu crime algum e, diante da situação, no calor dos fatos, resistiu e externou inconformismo.
Pois bem.
O depoimento dos policiais militares estão coerentes e harmônicos entre si. Note-se que os policiais militares descreveram de forma minuciosa a dinâmica dos fatos, relatando que o acusado, em um primeiro momento, empreendeu fuga ao avistar a viatura policial, o que chamou a atenção deles. 
Diante disso, resolveram abordar o réu, quando ele, então, se insurgiu contra os policiais, sendo necessário o uso de força física moderada para conte-lo. Os policiais narraram, ainda, que o réu os xingou de "filhos da puta" para que fossem "tomar no cú", dentre outros xingamentos. 
Os depoimentos dos policiais, diante do contexto probatório, e a míngua de elementos de prova a demonstrar alguma inimizade com o acusado, são suficientes para amparar a condenação do réu. Nesse sentido, aliás, há julgados do Egrégio Tribunal de Justiça, in verbis: 
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL . VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017).
APELAÇÃO CRIMINAL. Desacato. Artigo 331 do Código Penal. Validade dos depoimentos dos Policiais Militares como meio de prova. Depoimento seguro e harmônico. Autoria e materialidade do delito comprovadas. Réu não se desvencilhou a contento de seu ônus probatório. Recurso desprovido. Sentença mantida por seus próprios fundamento. (TJ-SP - APR: 00012405020178260415 SP 0001240-50.2017.8.26.0415, Relator: Andre Luiz Damasceno Castro Leite, Data de Julgamento: 22/02/2021, Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 23/02/2021). 
DESACATO - ART. 331 DO CÓDIGO PENAL. VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 15003506720208260274 SP 1500350-67.2020.8.26.0274, Relator: Roberto Raineri Simão, Data de Julgamento: 19/05/2022, Turma Criminal, Data de Publicação: 19/05/2022)
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado. 
Lado outro, o acusado, mesmo intimado pessoalmente para comparecer a esta audiência (fl. 105), preferiu ausentar-se. 
Ora, o interrogatório, como se sabe, além de um meio de prova é um meio de defesa, sendo a oportunidade única do acusado expor os fatos de acordo com o seu entendimento e, ainda, tentar infirmar as provas produzidas em seu desfavor. 
Poderia o acusado trazer elementos que minorassem a força probatória dos elementos produzidos pela acusação, contudo, nada foi trazido pela Defesa, afinal, o acusado se desinteressou em participar deste ato processual. 
Ademais, a despeito do acusado negar a posse da droga, não negou a resistência à abordagem, pelo contrário, confirmou ter resistido, contudo, justificou a conduta pelo fato dos policiais militares terem atuado de forma truculenta, o que nem de longe foi demonstrado.
Nessa senda, a condenação pelos crimes descritos na denúncia é de rigor. 
Por fim, entende este juízo que o desacato mantem-se como conduta criminosa, vez que não se deve admitir o desprestígio de um policial militar no exercício de suas funções perante toda a comunidade local. Nota-se que a esfera cível não tem o condão de coibir tais práticas ofensivas.
De acordo com o princípio da fragmentariedade, o Direito Penal deve tutelar apenas os bens jurídicos mais relevantes de condutas verdadeiramente lesivas. Entendo que, no caso em tela, a ofensa a um policial militar que está cumprindo o dever funcional (proteção da comunidade local) faz surgir a necessidade da Lei Penal a fim de repelir tal conduta. 
Cumpre ressaltar que quem ofende os policiais militares em razão de suas funções demonstra desrespeito e desprestígio em relação à autoridade, colocando-a em uma situação constrangedora. 
Também entendo que o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, permanece hígido. Insta salientar que a objetividade jurídica dos fatos típicos previstos na Lei 11.343/06 é a saúde pública, de modo que este juízo entende pela tipicidade da conduta do acusado, ainda que a posse tenha sido para uso próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo da droga.
APLICAÇÃO DA PENA
A) Artigo 28 da Lei 11.343/06:
A despeito da reincidência do acusado, não se pode olvidar que a aplicação de prestação de serviços à comunidade ou até mesmo a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo tem se mostrado inócua, ao menos nesta Comarca. Isso porque, na maioria das vezes, o acusado não cumpre uma das mencionadas penas aplicadas e, por não ser possível aplicação da pena privativa de liberdade, não há meio coercitivo eficaz para coagir o réu à cumprir com exatidão o comando da sentença, sendo forçoso ressaltar que a aplicação de multa revela-se, também, na prática, ineficaz para atingir a finalidade de coerção. Assim, aplico a pena de advertência. 
B) Artigo 329, do Código Penal (Resistência)
Em virtude das circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fls. 34/35), a pena-base deve ser fixada 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstancias  legais atenuantes. Lado outro, o acusado é reincidente em crime doloso (fls. 35/37), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. 3. Por fim, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Ante a reincidencia e os maus antecedente, não é o caso de aplicação das medidas despenalizadoras. 
C) Artigo 331, do Código Penal (desacato):
1. Em virtude das circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fls. 34/35), a pena-base deve ser fixada 07 (sete) meses de detenção. 2. Não há circunstancias  legais atenuantes. Lado outro, o acusado é reincidente em crime doloso (fls. 35/37), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Ante a reincidência e os maus antecedente, não é o caso de aplicação das medidas despenalizadoras. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o réu AUGUSTO DIONE CARDOSO  pela prática do delito de porte de drogas para consumo pessoal, previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência (art. 28, inciso I, da Lei de Drogas); pelo crime de resistência (artigo 329, do Código Penal) à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção; e pelo crime de desacato (artigo 331 do Código Penal), à pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção de detenção, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal (os crimes foram perpetrados mediante mais de uma conduta e através de designos autônomos). 
Em relação aos crimes de desacato e resistência, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto. 
Diante do art. 54, caput e art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95, não há que se falar em custas processuais. 
Publicada em audiência.

Novo Horizonte, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA