1500114-21.2021.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Que nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas” (fl. 08). 

Em Juízo, confirmou seu relato anterior. Acrescentou que, na data dos fatos, foi ao local para procurar seu filho, que é viciado em drogas; que ele estava vivendo como mendigo naquela época; que prometeu para seu filho que compraria drogas para ele sair dali; que ambos usaram cerca de 10 pedras de crack naquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500114-21.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-21.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3009096/2021 - DEL.POL.CAJATI, 16000863 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIANE TEREZINHA RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO



Vistos.

I - RELATÓRIO 

Trata-se de Ação Penal Pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ELIANE TEREZINHA RIBEIRO, qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do delito capitulado no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Segundo consta da denúncia (fls. 41/43), em data de 02 de fevereiro de 2021, por volta das 11 horas e 58 minutos, em via pública, na Rua João Felizardo, nº 779, Beco do Banana, Inhuguvira, na cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, ELIANE TEREZINHA RIBEIRO trazia consigo, para consumo pessoal, 02 g da substância entorpecente comumente conhecida como crack e 26 g da substância alcunhada de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De acordo com o Ministério Público: “Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e lugar retro mencionadas, a Denunciada trazia em seu poder cinco pedras de crack, bem como guardava, ao seu lado, mais 4 pedras de crack e três porções de maconha, tudo no peso total acima discriminado, ocasião em que foi abordada por policiais militares que faziam patrulhamento de rotina no local e, em busca pessoal, lograram encontrar as aludidas substâncias entorpecentes. A quantidade e forma como estava acondicionada a droga e as circunstâncias da abordagem indicam que a substância entorpecente apreendida seria, de fato, destinada ao consumo pessoal”.

Acompanhou a denúncia o termo circunstanciado, no âmbito do qual foram encadernadas, entre outras peças, o boletim de ocorrência (fls. 01/05), termo de declarações e interrogatório (fls. 06, 07, 08 e 09), auto de exibição e apreensão (fl. 12) e auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13).

Laudo definitivo de exame químico-toxicológico foi juntado às fls. 137/139.

Citada (fl. 153), a acusada apresentou Resposta à Acusação às fls. 159/160, através de Defensor Dativo, e, não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 16/08/2022, pela decisão de fl. 162, oportunidade em que também foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 

Em audiência, as testemunhas arroladas foram ouvidas, e, ao final, a Ré foi interrogada.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou, em síntese, a condenação da acusada nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa Técnica pugnou por sua absolvição, sustentando a tese da insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da sanção de advertência sobre os efeitos da droga.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

O art. 28 da Lei nº 11.343/06 pune as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime de porte de drogas para consumo pessoal restou devidamente comprovada nos autos através do boletim de ocorrência de fls. 01/05, do auto de exibição e apreensão de fl. 12, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 13, do laudo pericial de fls. 137/139 — que constatou a existência das substâncias entorpecentes cocaína e tetrahidrocannabinol —, bem como a partir da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que a acusada ELIANE TEREZINHA RIBEIRO foi a autora do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, conforme será demonstrado a seguir.

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Em interrogatório, nas duas fases da persecução penal, a Ré confessou a prática delitiva. 

Em sede policial, narrou que: “é usuária de drogas; Que as drogas encontradas consigo são suas, as pedras de crack; Que as outras drogas encontradas no chão pelos policiais, desconhece a sua origem; Que o dinheiro que foi encontrado consigo é de seu marido; Que não encontraram nada com seu filho; Que ele também é usuário; Que nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas” (fl. 08). 

Em Juízo, confirmou seu relato anterior. Acrescentou que, na data dos fatos, foi ao local para procurar seu filho, que é viciado em drogas; que ele estava vivendo como mendigo naquela época; que prometeu para seu filho que compraria drogas para ele sair dali; que ambos usaram cerca de 10 pedras de crack naquele dia; que comprou mais 05 pedras e 02 buchas de maconha e, quando estavam saindo do local, foram abordados pelos policiais militares; que em nenhum momento traficava drogas no local; que o dinheiro que estava consigo naquele dia era fruto de auxílio-reclusão que percebia na época.

Por sua vez, em Juízo, a testemunha Nilo das Dores Souza, policial militar, relatou, sob compromisso legal, que, na data dos fatos, ele e seu colega de farda realizavam patrulhamento de rotina no local, conhecido ponto de venda de drogas na cidade; que foram encontrados drogas e dinheiro com ELENI e seu filho Jackson; que já conhecia a acusada de outras abordagens anteriores; que, na data dos fatos, a acusada teria dito a eles que traficava drogas no local para pagar uma dívida que tinha com traficante.

Por seu turno, a testemunha Carlos Eduardo da Silva Godoy, policial militar, relatou, sob compromisso legal, que, na data dos fatos, estava de serviço com seu colega de farda Nilo no local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas; que certa quantidade de entorpecente foi encontrada com a acusada e a quantia de R$110,00; que foi encontrada outra quantidade de drogas próximo do local onde ela estava, a menos de 10 passos; que as características físicas e as vestimentas de ELIANE e de seu filho, que estava com ela naquele dia, batiam com aquelas repassadas à Polícia em denúncias anônimas; que a acusada informou que estava vendendo drogas no local para pagar uma dívida que tinha com traficante da região.

Pois bem.

Verifica-se que os depoimentos das testemunhas colhidos em sede policial (fls. 06 e 07) e em Juízo foram coesos e harmônicos entre si, não havendo nenhuma comprovação de que, devidamente compromissadas, tenham tido o intuito de imputar à Ré o falso cometimento de um delito. Ademais, nas duas fases da persecução penal, a acusada confessou a conduta narrada na peça acusatória.

Destaca-se que, a despeito de a quantidade de entorpecente apreendida ser pequena, não há falar em atipicidade material pela incidência do Princípio da Insignificância, uma vez que se trata de circunstância inerente ao tipo do art. 28 da Lei de Drogas. O crime de posse de drogas para consumo pessoal é crime de perigo abstrato ou presumido, de modo que, para a sua caracterização, não se faz necessária efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem jurídico tutelado. 

A presunção de perigo decorre da própria conduta do usuário que, ao adquirir a droga para seu consumo, realimenta o comércio ilícito, pondo em risco a saúde pública. O objeto jurídico da norma em questão é a saúde pública, não apenas a do usuário, uma vez que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de sua potencialidade ofensiva. Além disso, existe a real possibilidade de o usuário de drogas vir a tornar-se mais um traficante, em busca de recursos para sustentar seu vício. Desse modo, estaria presente a periculosidade social da ação, circunstância que também inviabiliza o reconhecimento do Princípio da Insignificância.

Assim, à vista de todos esses elementos, conclui-se que a Ré ELIANE TEREZINHA RIBEIRO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou o fato descrito na denúncia, a partir de conduta que se amolda formal e materialmente ao tipo penal descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, a Ré sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. Ademais, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto a Ré é imputável e dotada de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação de ELIANE TEREZINHA RIBEIRO pela prática do crime tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59 do Código Penal c.c. art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Na aplicação da pena, considerando que se trata de Ré reincidente e que ostenta maus antecedentes (fls. 20/28 e 32/36), mas não reincidente específica, mas que, por outro lado, confessou a prática delitiva nas duas fases da persecução penal, fixo a pena consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 04 (quatro) meses, que deve ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, nos termos do art. 28, inciso II, c.c. §§ 3º e 5º, da Lei nº 11.343/06.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a Ré ELIANE TEREZINHA RIBEIRO, qualificada nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 04 (quatro) meses, que deve ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, nos termos do art. 28, inciso II, c.c. §§ 3º e 5º, da Lei nº 11.343/06.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva da Ré por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que foi condenada à pena de restritiva de direitos.

DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 

Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.

Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Jacupiranga, 30 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA