1500415-90.2021.8.26.0415
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... bem como requereu a desclassificação do roubo majorado para furto simples, com 
relação ao réu JAIRO, além da consideração da confissão espontânea deste (fls. 
213/216). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500415-90.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-90.2021.8.26.0415
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2258379/2021 - DEL.POL.IBIRAREMA, 20395951 - DEL.POL.IBIRAREMA, 161/21/108 - 
DEL.POL.IBIRAREMA, 700/21/116 - DEL.POL.IBIRAREMA, 2258379 - DEL.POL.IBIRAREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique Flauzino Pereira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos.

JAIRO CARLOS DE PAULA e BRUNO HENRIQUE FLAUZINO PEREIRA (vulgo Japonês), foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, 
porque, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 13h, na Rua Capitão Pedro 
Messias, n. 250, centro, na cidade de Ibirarema, Comarca de Palmital, JAIRO CARLOS 
DE PAULA e BRUNO HENRIQUE FLAUZINO PEREIRA (vulgo Japonês), qualificados às fls. 29
e 30, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante 
grave ameaça exercida com emprego arma branca contra Maikon Amorim Pereira, 1 (uma)
motocicleta Honda/CG 160 Start, 2018/2019, placa BCR5G16-Ibirarema/SP, pertencente 

a Rodrigo da Silva de Almeida, avaliada em R$ 12.000,00 (fl. 114). 
Consta na denúncia a seguinte narrativa: 

"Segundo restou apurado, na ocasião do fato, BRUNO conduzia uma motocicleta e tinha
JAIRO como passageiro, tendo ambos deliberado por praticar o delito. No horário 
descrito, os denunciados avistaram o ofendido, que trabalhava com a motocicleta 
acima descrita, dele se aproximaram e anunciaram o assalto. Seguindo o plano 
traçado por ambos, JAIRO desceu da garupa e ameaçou Maikon com uma faca, 
apoderando-se de sua motocicleta. Em seguida, JAIRO evadiu-se na condução da 
motocicleta da vítima tomando o mesmo rumo que BRUNO havia tomado instantes antes. 
Consta que o ofendido, auxiliado por terceiro (Isaías), saiu imediatamente em 
perseguição a JAIRO e conseguiram alcançá-lo cerca de 15 minutos depois, quando o 
mantiveram detido até a chegada da Polícia Militar. Foi apreendida uma faca, dois 
bonés e um capacete em poder de JAIRO (fls. 11-12 e 14). A motocicleta foi 
restituída ao formal proprietário (fl. 13). BRUNO deixou a cidade de Ibirarema e 
foi localizado em Palmital/SP na posse da motocicleta utilizada no delito (RDO 
700/2021, fls. 15-19). Para os policiais militares, BRUNO confirmou a prática do 
crime em concurso com JAIRO, que confessou o fato na delegacia. O ofendido 
reconheceu os denunciados como autores do delito (fl. 09)."

Recebida a denúncia em 15 de outubro de 2021 (fls. 126/128), citados (fl.151/152), 
os réus apresentaram defesa prévia por meio de defensora nomeada (fls. 160/161). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e, 
ao final, os réus foram interrogados (fls. 202/203). 
O Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, pleiteando a 
procedência do pedido, nos exatos termos da denúncia. A Defesa pleiteou pela 
absolvição de BRUNO, ante a insuficiência de provas que pudessem embasar uma 
condenação, bem como requereu a desclassificação do roubo majorado para furto 
simples, com relação ao réu JAIRO, além da consideração da confissão espontânea 
deste (fls. 213/216). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência". O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e 
móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no 
dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso
da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de 
obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo 
específico. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
No presente caso, tanto a autoria quanto a materialidade delitivas estão 
devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de 
ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12 e 22/24), auto de 
entrega (fls. 13 e 26), pelo reconhecimento efetuado em juízo pela vítima e pela 
prova oral coligida. 
A vítima Maikon Amorim Pereira contou que estava em seu estabelecimento, por volta 
de uma hora, e pensou que os indivíduos iriam pedir marmita. Vieram com uma moto, 
um deles desceu e anunciou o assalto mostrando que estava armado. O assaltante 
pediu a chave da sua moto, tendo jogado a chave para ele. Quando conseguiu ligar a 
moto e saiu, o depoente saiu gritando por socorro. A testemunha Isaías deu uma 
carona e perseguiram o assaltante, sendo que um dos criminosos pegou a rodovia e o 
outro se perdeu na cidade, este tentou seguir sentido Palmital, mas bateu a moto na
lateral de um "cadete". Identificou o acusado que pegou a moto dele como sendo 
JAIRO, porque ele, depoente, e Isaías seguraram ele no chão até a polícia chegar. O

outro, que pilotava a outra moto, não conseguiu ver, pois estava de capacete com a 
viseira fechada.
A testemunha Isaías da Cruz Martins disse que estava passando em frente a 
lanchonete do Maikon e viu ele saindo desesperado dizendo que estavam roubando a 
moto dele. Falou pra ele entrar no carro e seguiram a moto roubada. O criminoso se 
perdeu em Ibirarema e tentou seguir sentido Palmital. O assaltante perdeu o 
controle na frente do carro dele, momento em que eles, depoente e vítima, 
conseguiram segurá-lo e esperaram até a polícia chegar. Sabe que este acusado era o
JAIRO, que presenciou a evasão com a moto, sendo que JAIRO estava com uma faca na 
cintura e bastante alterado.
A testemunha Anderson Carlos de Oliveira, policial militar, contou que receberam a 
notícia de um roubo de motocicleta em Cândido Mota. Horas depois, a viatura de 
Ibirarema solicitou apoio por outro roubo de motocicleta. Quando chegaram ao local,
JAIRO já tinha sido contido pela equipe. JAIRO e BRUNO haviam praticado roubo de 
uma moto; a população tinha pego JAIRO e o comparsa tinha fugido. Em entrevista com
JAIRO, este contou que seu comparsa era BRUNO, conhecido como japonês, tanto no 
roubo de Cândido Mota como no de Ibirarema. A polícia já tinha conhecimento de onde
era a casa de BRUNO, que BRUNO estava em frente a sua residência tirando fotos da 
moto roubada e tentou fugir quando viu os policiais chegando. Em revista pessoal, 
no bolso de BRUNO foi encontrada a chave da moto e dentro da casa diversas porções 
de drogas. Assumiu a propriedade das drogas, que seriam para consumo e venda. BRUNO
admitiu que tem umas dívidas de drogas e venderia a moto para pagá-las. BRUNO 
assumiu os dois roubos, sendo que uma moto seria para ele e a outra ficaria para 
JAIRO. Em resposta à defesa, disse que não se lembra dos horários dos roubos.
A testemunha Johnny Wellington dos Santos Trindade, também policial militar, 
apresentou versão semelhante à apresentada por Anderson.  
O réu Jairo Carlos de Paula admitiu parcialmente o crime. Afirmou que não estava 
com BRUNO, não sacou arma para a vítima e que estava com Marcos (o Christian, de 
Cândido Mota, o "paçoca"). Marcos parou a moto em frente a uma pizzaria ou 
churrascaria, que ele, interrogando, foi "montar" em uma moto que estava com a 
chave no contato, momento que o dono viu. Marcos saiu com a moto e ele, JAIRO, não 
conseguiu acompanhar. A vítima seguiu ele de carro, que estava sob o efeito de 
drogas e álcool, que o "cadete" alcançou ele e aceleraram contra a moto, vindo a 
cair. Não ameaçou ninguém com a faca, que a carrega na cinta para abrir algum carro
ou fazer "ligação direta". Disse que bateram nele e que a vítima estava com mais 
três pessoas. Por fim, que não se recorda de ter falado para os policiais que 
estava com BRUNO.
O réu Bruno Henrique Flauzino Pereira negou a prática do crime. Afirmou que 
praticou o roubo em Cândido Mota e foi capturado em Palmital, que confessou este 
crime em audiência nos autos próprios, mesmo a vítima não o reconhecendo ele. Não 
participou deste assalto de Ibirarema, que apenas foi no mesmo dia. Ao Promotor 
respondeu que podem estar atribuindo a ele o roubo de Ibirarema porque ele praticou
o roubo em Cândido Mota com JAIRO, no mesmo dia, uma ou duas horas antes. Não disse
aos policiais que uma moto ficaria com ele e outra ficaria com JAIRO.
Do cotejo dos depoimentos prestados perante a autoridade policial e este juízo, 
tem-se que a vítima e as testemunhas mantiveram coerência em seus depoimentos, o 
que, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, 
atestam a existência do ato e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo 
Ministério Público. 
Em que pese a negativa do acusado BRUNO, observa-se que a versão apresentada em 
juízo não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, não logrando êxito a 
Defesa em apontar qualquer motivo plausível para ter sido incriminado falsamente 
pelas testemunhas. 
Com efeito, a Polícia Militar logrou localizar o acusado BRUNO em sua residência, 
na posse de motocicleta roubada, sendo certo que, no momento da abordagem, assumiu 
o roubo de Ibirarema também, além de já ter sido identificado como comparsa por 
JAIRO. 
Além disso, a vítima reconheceu o acusado JAIRO (em juízo e perante a autoridade 
policial), sem sombra de dúvidas, como sendo uma das pessoas que efetuou o roubo, 

saiu com sua moto e a ameaçou fazendo menção que estava armado. 
A propósito, importa destacar que, à luz da natureza do delito de roubo – 
normalmente cometido às escondidas -, as palavras da vítima, quando uniformes e 
coerentes, assumem especial valor para fins de apreciação do conjunto probatório. 
Ademais, o reconhecimento do acusado pela vítima encontra-se devidamente amparado 
em outras circunstâncias do caso concreto, como a apreensão em flagrante logo após 
o fato e o depoimento uniforme das testemunhas, que narraram ter encontrado o 
acusado em posse de moto roubada. 
Por outro lado, não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que a 
vítima ou os Policiais quisessem prejudicar qualquer dos réus. É bem verdade que a 
palavra dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de 
qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório
e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente 
informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram 
ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao
devido processo legal. 
Verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os 
acusados e sua defensora, tiveram este plenas condições de se manifestar, fosse 
mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem 
relevantes. Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na 
prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, 
perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Além disso, restaram comprovadas as causas de aumento de pena relacionadas ao 
concurso de pessoas e à utilização de arma branca, não havendo que se falar em 
furto simples, nem mesmo em roubo simples. Assim, comprovados os fatos narrados na 
denúncia e diante das provas colhidas, mais não é necessário dizer para se 
estabelecer a responsabilidade criminal dos acusados. 
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos 
do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do art. 5°, inciso XLVI, 
da Constituição Federal de 1988. 

1) BRUNO HENRIQUE FLAUZINO PEREIRA
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de 
forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não 
sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial 
reprovabilidade. No presente caso, nada há para se valorar quanto a essa 
circunstância. Isso porque as situações que tornam as condutas mais reprováveis – 
concurso de pessoas e utilização de arma branca – configuram causas de aumento e 
serão analisadas na terceira fase da dosimetria, sob pena de incorrer em bis in 
idem. 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a 
personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo 
psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. 
Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, 
considero-as neutras. 
O réu registra antecedentes (fls. 57/60), uma vez que há mais de uma condenação 
transitada em julgado, de acordo com a Certidão Estadual de Distribuições Criminais
nº 2072220.
Os motivos, por sua vez, são comuns à espécie delitiva. As circunstâncias e as 
consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que a vítima não contribuiu 
para a prática delitiva. Assim, observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do 
CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e 
multa, fixo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias 
multa.  
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, uma vez que, de acordo com a 
Certidão Estadual de Distribuições Criminais nº 2072220, o réu apresenta condenação
penal transitada em julgado nos autos nº 0003941-57.2012.8.26.0415 (fls. 58). Por 
esta razão, majoro a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. 

Na terceira fase, incidem as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, II 
(concurso de pessoas) e VII (arma branca), do Código Penal. Em sendo assim, aplico 
o aumento de 2/5, fixando-a em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (catorze) dias 
de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, que passa a ser a reprimenda definitiva. 
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa 
no valor unitário mínimo. 
Sendo o réu reincidente, em interpretação “contrario sensu” das alíneas “b” e “c” 
do parágrafo segundo, do artigo 33, do Código Penal, o regime é, necessariamente, o
fechado. 
O emprego de violência grave impede a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional.  

2) JAIRO CARLOS DE PAULA
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de 
forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não 
sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial 
reprovabilidade. No presente caso, nada há para se valorar quanto a essa 
circunstância. Isso porque as situações que tornam as condutas mais reprováveis – 
concurso de pessoas e utilização de arma branca – configuram causas de aumento e 
serão analisadas na terceira fase da dosimetria, sob pena de incorrer em bis in 
idem.
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a 
personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo 
psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. 
Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, 
considero-as neutras. 
O réu não registra antecedentes (fls. 70/78). Apesar de haver mais de uma 
condenação transitada em julgado, existe condenação que ultrapassou mais de 10 anos
de seu cumprimento, de acordo com a Certidão Estadual de Distribuições Criminais nº
2072311. Por isso, deixo de considerá-la, sendo certo que a reincidência será 
considerada na segunda fase da dosimetria. 
Os motivos, por sua vez, são comuns à espécie delitiva. As circunstâncias e as 
consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que as vítimas não 
contribuiram para a prática delitiva. Assim, observadas as circunstâncias judiciais
(art. 59 do CP), fixo a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, uma vez que, de acordo com a 
Certidão Estadual de Distribuições Criminais nº 2072311, o réu apresenta condenação
penal transitada em julgado nos autos nº 0002041-97.2016.8.26.0415 (fls. 71). No 
entanto, incide, ainda, a atenuante da confissão espontânea, mesmo que qualificada.
Por esta razão, há a compensação entre a agravante e a atenuante. Assim, mantenho a
pena intermediária no patamar da minima legal. 
Na terceira fase, incidem as causas de aumento previstas artigo 157, §2º, II 
(concurso de pessoas) e VII (arma branca), do Código Penal. Em sendo assim, aplico 
o aumento de 2/5, fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de
reclusão e 14 (catorze) dias-multa, que passa a ser a reprimenda definitiva. 
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa 
no valor unitário mínimo. 
Sendo o réu reincidente, em interpretação “contrario sensu” das alíneas “b” e “c” 
do parágrafo segundo, do artigo 33, do Código Penal, o regime é, necessariamente, o
fechado. 
O emprego de violência grave impede a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade da justiça. 
Considerando que a condenação confirmou a existência dos indícios de autoria, à luz
do montante de pena e do regime inicial fixado, somados a não alteração fática 
significativa desde a decretação, a manutenção da prisão preventiva é medida que se
impõe.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na 
denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução, com a observância dos 
princípios informadores do devido processo legal. Saliento, no entanto, que a 
ausência de fixação de valor nesta oportunidade não impede que a vítima busque a 
reparação dos danos em outra esfera. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO: 
a) BRUNO HENRIQUE FLAUZINO PEREIRA, pela prática da infração penal prevista no 
artigo 157, §2.º, incisos II e VII, do Código Penal, ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (catorze) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em 
regime inicial fechado; 
b) JAIRO CARLOS DE PAULA, pela prática da infração penal prevista no artigo 157, 
§2.º, incisos II e VII, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 
(catorze) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicial 
fechado. 
Após o trânsito em julgado, a) OFICIE-SE ao Instituto de Identificação do Estado de
São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os 
fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; b) expeçam-se 
guias de execução definitiva, encaminhando-a ao juízo competente. 
EXPEÇA-SE certidão de honorários, nos termos do Convênio Defensoria Pública/OABSP 
(fl.97).
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Palmital, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

