1500247-33.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... condenando-se  o acusado no crime de tráfico e absolvendo-o em relação ao crime  associação, em razão de ficar demonstrada a prática da mesma.  A Defesa, por sua vez,   pugnou pela absolvição em relação ao crime de associação  e a aplicação da pena no patamar mínimo em relação ao crime de tráfico, reconhecendo-se a  atenuante da confissão (fls. 162).
É o relatório. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500247-33.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-33.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Wellington  Bruno de Souza  Silva,  vulgo "Indinho". qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso  no artigo 33, caput, c.c.  artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/2006, combinado com  artigo 61, inciso II, letra "j", do Código Penal, porque, segundo a denúncia,  em data incerta, mas  até 24 de junho dew 2021, durante o estado de pandemia, associou-se  com o adolescente EFSA, conhecido por "PCCzinho", de 17 anos de idade, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico  ilícito  de entorpecentes.
Consta, ainda, que   na data de  24 de junho de 2021, por volta das 07h30min, durante   estado de calamidade pública,  na Rua João Gilberto  Pinto Ferraz, nº  37,   no município de Ribeirão Bonito,   agindo previamente associado  e de comum acordo  e identidade  de propósitos  com o  adolescente "PCCzinho", foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 5 porções de maconha, com peso de 9,6 gramas, 2 pés  da planta Cannabis Sativa L, com peso líquido de 13,5 gramas  e 31 porções (pedras pequenas e uma maior)  de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 28,8  gramas, todas causadoras de dependência física e psíquíca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 132) e apresentou defesa prévia (fls.  138/139).  A decisão de fls.  140/141 recebeu a denúncia em 29/11/2021  e designou  audiência de instrução,  debates e julgamento.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes  se manifestaram por meio de  debates orais.  alegações finais escritas.  O representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, condenando-se  o acusado no crime de tráfico e absolvendo-o em relação ao crime  associação, em razão de ficar demonstrada a prática da mesma.  A Defesa, por sua vez,   pugnou pela absolvição em relação ao crime de associação  e a aplicação da pena no patamar mínimo em relação ao crime de tráfico, reconhecendo-se a  atenuante da confissão (fls. 162).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  parcialmente procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Auto de Prisão em Flagrante  de fls. 1, Boletim de Ocorrência de fls. 8/11, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, fotografia  de fls. 14/18, laudos de fls. 20/21, 99/107, bem como pela prova produzida. 
A autoria, da mesma  forma, restou demonstrada nos autos de forma parcial.
O réu, na fase policial, disse que as drogas localizadas   eram e sua propriedade e também do adolescente Eduardo Felipe e se destinavam ao tráfico de drogas.
Em Juízo, alterou  em parte a primeira versão.  Disse  que o adolescente estava residindo  na propriedade há cerca de dez ou onze dias e  que tinha combinado com ele  que caso fossem descobertos, ele deveria assumir a propriedade das drogas. Disse, ainda, que as drogas, de fato, se destinavam ao tráfico.
A confissão do réu foi confirmada pelas declarações das testemunhas.
O investigador Fábio Adércio, disse  que  já havia denúncias de que o acusado e Kelvin teriam alugado uma residência no local descrito na denúncia com a finalidade de traficar drogas. Também havia denúncias de que o adolescente também estava praticando o tráfico. Foram solicitados      mandados de busca nas residências  e durante o cumprimento do mandado na casa do acusado, localizaram o adolescente Eduardo Felipe na residência.  No local,  foram localizados balança, dinheiro e droga.  O adolescente disse que estava residindo no local e que  juntamente com   o réu, estava praticando o tráfico de drogas. O réu e o adolescente informaram que  Kelven não mais residia no local e nada  de propriedade dele foi localizado no local.  Havia documentos e pertences de  Wellington no local.  Informou que   o adolescente  estava residindo no local há cerca de quinze dias. Declarou, ainda, que  algumas vezes passava   do local e  notava a existência de usuários no local. 
A testemunha Walter Rodrigo Passarelli, policial militar, disse que  acompanhou o cumprimento de mandados de busca na residência do adolescente e  na residência do réu, pois havia que   a residência tinha sido alugada com a finalidade de  traficar entorpecentes.   No local havia documentos e pertences do acusado. Disse  que  havia informações de  que o réu e o adolescente estavam traficando drogas por cerca de seis meses.  
Os  policiais também declararam que o réu já era conhecido dos meios policiais  pela prática de crime de tráfico.   
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são idênticas à versão apresentada pelo réu na fase policial.  
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).    
O réu confessou na fase policial  que as drogas era dele e do adolescente e que elas se destinavam à mercancia. Em Juízo também  confessou que estava praticando o tráfico e que o valor apreendido em sua residência era proveniente   da mercancia das drogas. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.  
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).   
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido    mantendo em depósito,   5 porções de maconha, com peso de 9,6 gramas, 2 pés  da planta Cannabis Sativa L, com peso líquido de 13,5 gramas  e 31 porções (pedras pequenas e uma maior)  de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 28,8  gramas. 
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas e o fez   juntamente com o adolescente Eduardo Felipe, conhecido por "PCCzinho"  
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
No entanto, em relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição. Não ficou suficientemente comprovada a associação do acusado com o adolescente para o fim de  praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico, já que a despeito de terem sido eles abordados no mesmo momento e contexto, não há prova bastante, derivada de investigação havida em período anterior ao pontual da ação policial que resultou na prisão, que estabeleça um liame sustentável entre eles.   
Não há se confundir associação com coautoria. Não há provas de que a coautoria, que de fato ocorreu, não tenha sido meramente circunstancial, até   porque o réu disse que estavam praticando a mercancia por cerca de  dez dias e o investigador Fábio corroborou a versão, alegando que as denúncias davam conta de que  réu e adolescente estavam praticando o tráfico  por cerca de quinze dias.   
Para a configuração do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, é necessário:  “... ânimo subjetivo, estabilidade e propósito convergente dos agentes, com o fim de praticar o comércio ilícito, não se confundindo como mero concurso de agentes” (TJSP, Apelação nº 0000030-25.2014.8.26.0073, Rel. des. Ivan Sartori, julgado em 29 de agosto de 2017,v.u.). Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, para 'a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006' (HC 166.979/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 15/08/2012). Precedentes”(HC 248090/SP,Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 13.05.2014).  
Certa  a condenação pelo crime de tráfico, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.  
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de  cocaína, em pedra, substância esta de maior nocividade. A disseminação   do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Além disso,  o réu mantinha em depósito e guardava  cerca de  860 gramas de maconha, quantidade   muito superior  às comumente apreendidas  nesta cidade. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  
Na segunda fase,  presente a atenuante da   confissão e a gravante da reincidência, as quais ficam compensadas. Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, já que o tráfico envolveu o adolescente   Eduardo Felipe  o qual estava, inclusive, residindo na residência do réu, elevo a pena em 1/3, chegando-se   em   6 (seis) anos  e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de   666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu  mantinha e guarda em sua residência  dois tipos de drogas e utilizou-se de adolescente  para a prática do tráfico. Além disso, trata-se de reincidente específico, que estava em gozo de Livramento Condicional, situação que revela que  Wellington  se dedica à prática  de crimes. Assim, diante das circunstâncias, não pode ser considerado traficante eventual. Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.   
Ante o exposto,  julgo procedente  em parte a pretensão punitiva estatal e:
a)  absolvo  o réu, Wellintgton   Bruno de Souza  Silva  da imputação contida na denúncia, em relação ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei de drogas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e,  
b)     condeno o réu Wellington  Bruno de Souza  Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c.  artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006,  para que cumpra pena privativa de liberdade  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 666  (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma. 
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita, até porque ele próprio  confessou que era produto do tráfico de drogas. 
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com dois tipos de drogas e trata-se de réu reincidente específico  que estava em gozo de livramento condicional. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que não cumpriu   período   suficiente para progressão   de regime.  

Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.  
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de inscrição do valor na dívida ativa;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido e expeça-se certidão de honorários, pela atuação total. 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.   

Ribeirao Bonito,  30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA