1500271-25.2020.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... na delegacia de polícia seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
ANNA JULIA, por sua vez, confessou informalmente aos agentes estatais sua concorrência no tráfico perpetrado pelo marido THALES.
Ademais, é importante ressaltar que no caderno apreendido na residência do casal foi constatada pela perícia movimentação financeira de tráfico executada por ambos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-25.2020.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-25.2020.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2095822/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 7023572 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 903/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 901/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2095822 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 903/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 901/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANNA JULIA AMARANTE FONTELLA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
ANNA JULIA AMARANTE FONTELLA e THALES DIAS TOLEDO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 278 do Código Penal e artigo 33, caput da Lei 11.343/06. (fls. 137/138), porque, no dia 13 de abril de 2020, por volta das 22 horas e 40 minutos, na Rua Terezinha Marcolino Oliveira, n.º 205, Pinus II, nesta cidade e Comarca, os acusados,  menores de vinte e um anos, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, 202 porções (456,25 gramas) da substância denominada Tetrahidrocannabinol (maconha), 200 porções de cocaína na forma de crack, e 73 porções de cocaína na forma de pó, (totalizando195,19 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, nas mesmas circunstancias de tempo e local, tinham em depósito, para vender, ou de qualquer forma, entregar a consumo de terceiros, substância nociva à saúde, consistente em 19,8 litros de Tricloroetileno, em desacordo com determinação legar ou regulamentar, conforme laudo a fls. 55/57.
Os réus foram notificados (fls. 117 e fls. 119), apresentaram defesa prévia (fls. 119), sendo recebida a denúncia em 16/12/2021 (fls. 143/145) e os acusados citados pessoalmente (fls. 173 e fls. 175). 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foram os réus interrogados. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação dos acusados como incursos no artigo 33 caput e no artigo 33, §1º, I, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, conforme demonstrado abaixo.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/06, fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22/23), Laudo de Contabilidade (fls. 37/46), Laudo Pericial (fls. 47/54), Exames Químicos-Toxicológicos (fls. 55/57, fls. 58/60, fls. 61/65 e fls. 66/68) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria desponta nítida e induvidosa, em que pese o silêncio dos acusados em juízo.
Durante interrogatório extrajudicial, o réu THALES DIAS TOLEDO NASCIMENTO confessou a autoria dos fatos. Disse que “reside no local dos fatos há aproximadamente 1 ano, desde que iniciou um convívio conjugal com Anna Julia. Informou que faz uso de álcool e de vez em quando, maconha. Afirmou que estava desempregado há quase um ano e que sua esposa estava grávida. Com o intuito de compor renda familiar, começou a comercializar entorpecentes. Estava nessa empreitada ilícita há duas semanas. Reconheceu como sendo seus todos os entorpecentes encontrados, assim como os objetos: Faca de cozinha, sacos plásticos, radio transmissor HT, assim como um caderno contendo a sua contabilidade do tráfico, de pessoas que compravam e que iriam pagar, posteriormente. Todo o tráfico de entorpecentes era feito somente por ele, e que sua esposa Anna Julia não tem nada haver com a ocupação ilícita do interrogado. Sobre os fatos narrados no RDO 901/2020, o interrogado afirmou que estava no interior de sua residência, mais precisamente na garagem, sendo que o portão estava trancado com corrente e cadeado. Estava limpando a sua moto na garagem. Ouviu um barulho alto vindo do portão. Imaginou ser uma batida de um carro e correu para fugir do perigo que o espreitava. Em nenhum momento ouviu alguém bater ou gritar que era polícia. Negou estar vendendo entorpecentes fora de sua residência e a ao avistar a polícia teria se evadido para o interior da casa e depois pulado o muro. O interrogando nem olhou para trás. Só voltou para sua residência no dia seguinte, quando soube dos acontecimentos. Ciente dos fatos, constituiu advogado e se apresentou voluntariamente nesta Delegacia para a apuração dos fatos em solo policial” (fls. 70).
Em interrogatório judicial, THALES DIAS TOLEDO NASCIMENTO disse que tem 22 anos, é solteiro, trabalha em um bar com o genitor, nunca foi processado criminalmente, tampouco na infância. Com relação aos fatos, preferiu exercer o direito de permanecer em silêncio. Disse apenas que, na época, sua mulher ANNA estava grávida. 
Na fase extrajudicial, a acusada ANNA JULIA AMARANTE FONTELLA disse que “reside no bairro Pinus Iriguaçu II, local dos fatos; Que reside junto de seu companheiro THALES DIAS TOLEDO NASCIMENTO; Que na data de ontem (13/04/2020) no período da noite, estava em sua residência assistindo televisão quando Policiais Militares do BAEP invadiram sua residência e Thales saiu correndo para os fundos; Que Thales logrou êxito em fugir pela mata nos fundos de sua casa; Que franqueou a entrada dos Policiais Militares no interior de sua residência onde os mesmos localizaram entorpecentes entre outros objetos no guarda-roupa de Thales; Que Thales é usuário de drogas e apenas sabia que o mesmo tinha uma pequena quantidade de maconha, porem alega desconhecer dos entorpecentes e objetos relativos ao trafico localizados nos pertences de Thales; Que nunca foi presa; Que não sabe dizer se Thales tem envolvimento com o trafico de drogas” (fls. 12).
Ao ser interrogada em juízo, ANNA JULIA AMARANTE FONTELLA disse que tem 22 anos, é solteira, não tem filhos, está cursando o terceiro ano, não trabalha, nunca foi processada criminalmente. Em relação aos fatos, optou por permanecer em silêncio. 
O silêncio dos acusados, apesar de não poder ser interpretado em seu desfavor, não teve o condão de elidir a firme e uníssona narrativa dos agentes militares sob o crivo do contraditório. 
Ouvido em juízo, o policial militar LAERCIO DA SILVA GONÇALVES disse que, no dia, estavam em patrulhamento no Pinus quando se depararam com uma pessoa servindo aparentemente drogas a um motociclista, que saiu correndo junto com o motociclista com a aproximação da viatura e ingressou em uma residência após dispensar uma pochete e se evadir por uma área de mata pelo interior do imóvel. Na pochete por ele dispensada, localizaram maconha, cocaína e crack. Na residência por onde o indivíduo passou, foram recebidos por uma mulher, identificada como sendo a acusada Anna Julia, a qual lhes disse que o individuo que se evadiu pelo interior do imóvel era seu marido. Além disso, Anna confessou informalmente que ela e o esposo tinham envolvimento com o tráfico e os confiou a entrada na residência, onde acharam no quarto do casal, no guarda-roupa, mais drogas, além de um rádio transmissor, caderno de contabilidade, um ou dois galões de lança perfume e eppendrofs vazios para embalo de drogas. A acusada admitiu informalmente a prática de tráfico em conjunto com o marido. Salvo engano, havia uma criança pequena na residência e acusada demonstrou arrependimento pelo crime de tráfico e apontou o guarda roupa onde acharam a maioria das drogas. O galão de lança, salvo engano, estava em outro cômodo da casa. O depoente não conhecia os acusados anteriormente, pois é novo na região do Vale do Paraíba.  Reafirma que no BOPM a ré confessou a prática do tráfico desenvolvido por ela e pelo marido, mas na delegacia ela tem todo o direito de alterar sua versão. Anna disse que ela e o marido cortavam e embalavam drogas para o tráfico, inclusive no caderno com anotações havia caligrafia da própria acusada. 
Em correspondência de entendimento, inquirido sob o crivo do contraditório, o policial militar LUCAS VALÉRIO GONÇALVES confirmou que, no dia, estavam em patrulhamento pelo Pinus quando em uma rua viram um indivíduo com uma pochete servindo aparentemente drogas a um rapaz de motocicleta. Ambos empreenderam fuga com a aproximação policial. Todavia, o rapaz com a pochete fugiu para o interior de uma residência e dispensou tal bolsa no chão com drogas. Na residência por onde o rapaz correu, sua esposa Anna disse que quem correu era seu marido Thales e que ela e o esposo faziam o preparo e guarda dos entorpecentes na região, além de ter franqueado a entrada no local, onde acharam drogas (maconha, cocaína, crack), materiais de embalo, faca, rádio comunicador, galão de lança perfume, dois cadernos com anotações. Havia parte das drogas no guarda roupa de Thales e o restante espalhado pela casa. O depoente não conhecia nenhum dos réus anteriormente.  Havia forte odor de drogas na casa. 
Pois bem!
Em que pese o esforço da combativa Defesa, a prova dos autos comprovou, para além de qualquer dúvida, que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram THALES entregando uma porção semelhante a entorpecentes a um motociclista. Ao notar a presença dos policiais, contudo, THALES evadiu-se para o interior de sua residência e dispensou uma pochete com drogas, ganhando os fundos do imóvel que dá acesso a uma mata.
De acordo com os agentes estatais, no interior da residência por onde o réu se evadiu, encontrava-se ANNA JULIA, que declarou ser esposa de THALES e admitiu informalmente que ambos comercializavam entorpecentes, bem como faziam o preparo e acondicionamento das drogas em sua residência. Além disso, ANNA indicou aos policiais militares o local no imóvel onde as drogas e materiais utilizados estavam escondidos.
Assim é que, segundo os agentes estatais, no local indicado por ANNA JULIA, foram localizadas mais 73 porções de cocaína, 200 porções de crack e 202 porções de maconha, bem como duas balanças de precisão, uma faca de cozinha, um rádio transmissor (HT) com dois carregadores, dois cadernos com anotações referentes ao tráfico de drogas, materiais para embalagem das drogas, um telefone celular e dois galões contendo a substância denominada TRICLOROETILENO.
Frise-se que inexiste nos autos qualquer indício ou prova no sentido de que os policiais militares encarregados da diligência tinham ou têm a intenção de prejudicar os réus, pessoas que sequer conheciam, imputando-lhes crimes por eles não cometidos.
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Ainda: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
O envolvimento de ANNA JULIA e de THALES no tráfico de drogas é inconteste.
Primeiramente, THALES foi visto e flagrado pela polícia militar em atividade típica da mercancia de drogas. Além disso, ao notar a presença da viatura, evadiu-se do local dispensando uma bolsa tipo pochete contendo em seu interior dez porções de maconha, treze eppendorfs de cocaína e vinte e seis pedras de crack.
Afora isso, THALES confessou na delegacia de polícia seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
ANNA JULIA, por sua vez, confessou informalmente aos agentes estatais sua concorrência no tráfico perpetrado pelo marido THALES.
Ademais, é importante ressaltar que no caderno apreendido na residência do casal foi constatada pela perícia movimentação financeira de tráfico executada por ambos os acusados, de forma intensa, inclusive com eventuais perdas de drogas por apreensão policial (fls. 41). Ainda, há anotações com padrão de duas caligrafias diferentes, especialmente a de fls. 44, consistente em anotação em letra de cursão típica feminina de drogas que supostamente foram entregues a outras mulheres.
Outrossim, os policiais militares foram claros ao esclarecer detalhes sobre a confissão informal de ANNA, bem como do cheiro de drogas espalhado por toda a residência e da apreensão dos entorpecentes em cômodo comum ao casal, o que comprova que ambos os réus dedicavam-se ao narcotráfico.
Por fim, o encontro de grande quantidade e variadas drogas, além de um rádio transmissor HT com carregadores, balanças de precisão, cadernos com anotações do tráfico, e outros petrechos utilizados para a preparação e embalagem de drogas no interior da residência dos réus indicam que os acusados estavam mancomunados para juntos promoverem o embalo, preparação e venda de drogas.
Registre-se que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Todavia, a prova dos autos deu conta de que, na residência dos réus, foram apreendidos dois galões com a presença da substância TRICLOROETILENO, que se encontra descrita na Lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública), da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017).
Nada obstante, mostra-se inviável a condenação dos réus como incursos no artigo 278 do Código Penal (conforme constou da denúncia) ou no artigo 33, § 1º, I, da Lei nº 11.343/06 (conforme requerido pelo Ministério Público em debates), por mais que sua conduta se amolde, formalmente, ao segundo tipo penal.
Ora, nas condições especificadas pela denúncia, os réus armazenavam e tinham em depósito certa quantidade de cocaína, crack e maconha, além de tricloroetileno. Diante desse quadro, a conduta descrita no § 1º deve ser absorvida pela do art. 33, caput da Lei 11.343/2006. 
Ora, de acordo com a jurisprudência, a posse de matéria-prima para a fabricação de entorpecentes, no contexto fático do encontro de drogas, deve ser absorvida pela capitulação de tráfico, por força do princípio da consunção, porquanto evidenciada a relação entre crime-meio e crime-fim. 
Nesse sentido, confira-se:
“Os arts. 33, § 1º, I, e 34 da Lei de Drogas - que visam proteger a saúde pública, com a ameaça de produção de drogas - tipificam condutas que podem ser consideradas mero ato preparatório. Assim, evidenciado, no mesmo contexto fático, o intento de traficância do agente (cocaína), utilizando aparelhos e insumos somente para esse fim, todo e qualquer ato relacionado a sua produção deve ser considerado ato preparatório do delito de tráfico previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Aplica-se, pois, o princípio da consunção, que se consubstancia na absorção do delito meio (objetos ligados à fabricação) pelo delito fim (comercialização de drogas). Doutrina e precedentes” (STF, HC nº 109708, Rel. Min. Teori Zavascki, Segunda Turma, julgado em 23/06/2015).
Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, é de rigor a parcial procedência da ação penal com a consequente  condenação de ambos os acusados como incursos no artigo 33 caput da Lei 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a diversidade, a natureza e a quantidade das drogas que os acusados guardavam e tinham em depósito  (202 porções da substância denominada Tetrahidrocannabinol (maconha), 200 porções de cocaína na forma de crack, e 73 porções de cocaína na forma de pó, além de 19,8 litros de Tricloroetileno), substâncias com alto poder viciante que geram dependência química rápida, a demonstrar alto grau de reprovabilidade da conduta que lhes foi atribuída, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, a saber, 6 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase de dosimetria, incide a circunstância atenuante da maioridade relativa, já que os acusados eram menores de vinte e um anos na época dos fatos, razão pela qual opero a redução das penas em 1/6, ensejando o total de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. 
Na terceira etapa, não há causas de aumento de pena. Todavia, os réus fazem jus à diminuição apenas de metade das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que resulta no total definitivo de 02 anos e 06 meses de reclusão, além de 250 dias-multa.
Embora primários e de bons antecedentes, a grande quantidade e a natureza extremamente nociva das drogas (notadamente do crack e cocaína), bem como a apreensão de duas balanças de precisão, uma faca de cozinha, um rádio transmissor (HT) com dois carregadores, dois cadernos com anotações referentes ao tráfico de drogas e materiais para embalagem das drogas e de um telefone celular denotam algum comprometimento dos acusados com o crime, o que justifica a redução a menor. 
 Não se olvide que a redução máxima do privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuidam os acusados.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusados, sua primariedade e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, fixando regime mais brando, em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, excepcionalmente, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO ANNA JULIA AMARANTE FONTELLA e THALES DIAS TOLEDO NASCIMENTO como incursos no artigo 33, caput, c.c §4º da Lei 11.343/06, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, pelas razões acima declinadas, além de 250 dias-multa, no menor valor unitário.
Substituo aos réus a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Faculto aos acusados o apelo em liberdade.
Declaro a perda dos objetos apreendidos, pois utilizados para incremento do tráfico.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos.
R. Publique-se, intime-se e cumpra-se.




Caçapava, 09 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA