1500050-92.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500050-92.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-92.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ADRIANO ARMI
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Jefferson Adriano Armi dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, pois, no dia 23 de janeiro de 2021, por volta das 21h, na Rua Buriti, nesta cidade e Comarca, ele teria trazido consigo, para fins de mercancia, cinquenta pinos de cocaína, quando foi flagrado por policiais militares que lograram encontrar a droga no banco traseiro do veículo por ele conduzido (fls. 93/95).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia seguinte (fls. 63/66).
Defesa preliminar com alegação de nulidade do auto de prisão em flagrante em vista de supostas torturas perpetradas pelos policiais militares e protesto pela produção de provas (fls. 121/133).
Rechaçada a alegação de nulidade e apreciados os pedidos probatórios formulados pela Defesa (fls. 175/176).
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2021 (fl. 210).
O acusado foi citado (fl. 240).
No curso da instrução foram ouvidas três testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática delitiva. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva estatal (fls. 346/350). 
A Defesa, por seu turno, suscita, preliminarmente, a nulidade processual decorrente da ausência de exame de corpo de delito quando da realização da audiência de custódia, das agressões suportadas pelo acusado e do cerceamento de defesa configurado pelo indeferimento da expedição de ofícios à concessionária da Rodovia Comendador Pedro Monteleone e à Polícia Militar. No mérito, argumenta acerca das contradições nos depoimentos dos policiais militares e da insuficiência probatória (fls. 359/375).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de ingressar no mérito da demanda, é de rigor a apreciação das preliminares aventadas pela Defesa.
Com efeito, a Defesa alega que o feito padece de mácula atinente à ausência de exame de corpo de delito por ocasião da realização da audiência de custódia. Razão, todavia, não lhe assiste. Isso porque ainda que hipoteticamente o fato suscitado pela Defesa pudesse revestir de nulidade o auto de prisão em flagrante e até mesmo a sua conversão em prisão preventiva, verdade é que a matéria já precluiu e não contamina as provas carreadas nos autos, em vista do disposto no art. 157, §§1º e 2º, do CPP.
Deve ser visto, no ponto, que depois da apreciação do auto de prisão em flagrante pelo magistrado – em substituição à audiência de custódia –, a prisão preventiva foi fundamentadamente mantida em decisões posteriores, bem como houve audiências de instrução e julgamento. 
Nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. FURTO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS. ART. 313, II, DO CPP. REINCIDÊNCIA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, o entendimento desta Sexta Turma é de que a falta da audiência de custódia não enseja nulidade da prisão preventiva, superada que foi a prisão em flagrante, devendo ser este novo título de prisão aquele a merecer o exame da legalidade e necessidade. 2. Embora a pena máxima do crime de furto não ultrapasse 4 anos de reclusão, foi apontada, pelo decreto de prisão, a reincidência do paciente, de modo que a prisão cautelar encontra respaldo no inciso II do art. 313 do CPP. 3. Justificada resta a prisão preventiva para garantia da ordem pública, pela vivência delitiva do paciente, indicada no apontamento de ser reincidente em delitos contra o patrimônio, já tendo praticado diversos outros furtos. 4. Recurso em habeas corpus improvido. (RHC 99.091/AL, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 12/09/2018)
Para além disso, e como já assentado, não há nexo causal entre a ausência de exame de corpo de delito e as provas produzidas em audiência de instrução e julgamento, de modo que resta rechaçada a nulidade das provas e atos processuais posteriores àquele impugnado.
No mais, também não prospera a alegação defensiva de nulidade por cerceamento de Defesa.
No ponto, não se olvida que a produção probatória é consectário lógico do direito fundamental de ação. Entretanto, os direitos – sejam eles fundamentais ou não – são marcados por sua relatividade, motivo pelo qual devem ser objeto de ponderação quando colididos com outros direitos de equiparada relevância.
Nesse passo, incumbe assentar que a duração razoável do processo consiste em direito fundamental pelo qual cumpre ao julgador velar (art. 5º, LXXVIII, da CF, e art. 3º do CPP c.c arts. 4º e 139, II, do CPC), eis que ele é o destinatário final das provas e deve indeferir diligências impertinentes (art. 400, §1º, do CPP).
Na hipótese em testilha, quanto à alegação de deslealdade processual do julgador, verifica-se que a nobre Defesa pugnou pela expedição de ofício à concessionária administradora da Rodovia em que ocorreu a prisão do acusado no dia 14 de abril de 2021, quando protocolizou a defesa preliminar (fls. 121/133). 
Porém, a prisão ocorreu no dia 23 de janeiro de 2021, ou seja, quase noventa dias antes do pedido defensivo – o que, inequivocamente, tornava inútil a diligência requerida, eis que é de conhecimento que as imagens captadas por circuitos de videomonitoramento permanecem arquivadas por poucos dias, até que sejam sobrescritas. Tal prazo, corriqueiramente, varia de cinco a quinze dias. 
Logo, as regras da experiência comum (art. 375 do CPC) permitiam inferir que o pedido defensivo era inócuo e, de fato, deveria ser indeferido.
Nada obstante, após provocar o Ministério Público a se manifestar sobre a competência territorial, o Juízo oficiou à concessionária em 06 de maio de 2015 (vinte e dois dias após a apresentação da defesa preliminar) (fl. 158), e a resposta, obviamente, foi de que não mais havia as imagens (fl. 190).
Quer dizer, de acordo com a Defesa, embora o requerimento defensivo tenha sido apresentado quase três meses após a prisão, a culpa pela inexistência das imagens é do Juízo, que levou meros vinte e dois dias para atender ao pedido da Defesa – o que, à toda evidência, não se sustenta.
Mais descabidos ainda se mostram os pedidos defensivos de quebra de sigilo telefônico dos policiais militares que participaram da ação que resultou na prisão do acusado. Isso porque a intimidade e a privacidade consistem em direitos fundamentais e configuram pilares do Estado Democrático de Direito, cuja devassa, com base no princípio da relatividade, ou da convivência das liberdades públicas, só pode ocorrer nas hipóteses elencadas pelo constituinte originário no art. 5º, XII, da CF.
No caso em tela, os policiais militares não são investigados ou acusados, assim como não possuem oportunidade de defesa e de contraditório, de modo que a medida pleiteada pela Defesa deveria ser realizada em procedimento próprio, à luz das garantias legais e constitucionais, sob pena de indevida inversão da ordem processual e, acima de tudo, de garantias fundamentais.
Banda outra, a quebra de sigilo telefônico do acusado não se mostrava pertinente à elucidação dos fatos, eis que, diante do contexto episódico, a medida era absolutamente insuficiente à demonstração da traficância de drogas ou da mera figura do usuário de entorpecentes. A prisão em flagrante ocorreu sem prévia investigação criminal e sem a utilização de dados telefônicos, além do que o acusado não suscita que no seu aparelho continha informações hábeis a absolvê-lo.
Logo, com fulcro no art. 563 e no art. 400, §1º, do CPP, rejeito as preliminares suscitadas pela Defesa.
Assim, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Cuida-se de imputação do crime previsto no art. 33 da 11.343/06 a Jefferson Adriano Armi.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelos laudos de constatação preliminar e definitiva de substância entorpecente (fls. 23/25 e 85/87) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
Com efeito, o policial militar Robson Cipriano Alves, em Juízo, ratificou as declarações que já havia prestado durante a fase inquisitória (fl. 04) ao afirmar que durante patrulhamento de rotina avistou o acusado mexendo no banco traseiro do veículo VW/Gol, com placas de São José do Rio Preto/SP, que estava estacionado nas proximidades da Rua Buriti, Jardim Imperial, localidade amplamente conhecida pela traficância de drogas, e que, diante da atitude suspeita, sua guarnição deu início ao procedimento de abordagem, ocasião em que o réu entrou rapidamente no automóvel e empreendeu fuga, inclusive trafegando de marcha à ré. Narrou que foram acionados reforços e iniciada perseguição que perdurou por aproximadamente quarenta quilômetros, até o município de Palmares Paulista, onde foi realizada a busca veicular e encontrada uma sacola contendo substâncias entorpecentes. Respondeu que não conhecia o acusado e que ele estava sozinho no momento inicial da abordagem. Respondeu, também, que não tinha como o acusado ter dispensado a droga durante a fuga, pois ela estava em local inacessível ao motorista. 
Basicamente na mesma trilha foram as declarações do policial militar Rogério Neres da Costa, o qual declarou, no mais, que a abordagem inicial ocorreu em rua de pouca movimentação, cujo tráfego é relacionado ao comércio de drogas, e que havia outro indivíduo nas proximidades do carro do réu quando este empreendeu fuga, inclusive mexendo em algo no interior do automóvel.
A testemunha Diego Aparecido Honorato, arrolada pela Defesa, relatou, em suma, que estava com o réu na data dos fatos, pois o encontrou em Potirendaba/SP, meio alcoolizado, e foram consumir drogas. Acrescentou que pediu ao réu para transportá-lo até Catiguá/SP, onde decidiram consumir mais drogas, motivo pelo qual foram até um traficante local que, no entanto, só vendia porções de R$ 50,00 (cinquenta reais). Esclareceu que não queriam comprar porções de cinquenta reais e então se deslocaram até Catanduva/SP, onde o acusado adquiriu quarenta reais de drogas e pararam logo adiante para consumi-la, ocasião em que surgiu a viatura policial. Disse que desceu do carro portando três pinos de cocaína, ao passo que o réu empreendeu fuga.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado nega a prática ilícita. Disse que os fatos ocorreram exatamente como narrados pela testemunha Diego. Respondeu que encontrou Diego e o convidou para dar consumir cocaína. Depois, foram até Catiguá/SP, onde tentaram comprar mais drogas, mas o traficante só tinha porções de R$ 50,00 (cinquenta reais), motivo pelo qual foram até Catanduva/SP, onde adquiriram quatro pinos de cocaína pelo valor de R$ 40,00 (quarenta reais). Contou que parou o carro logo mais à frente para consumirem as drogas e cheirou um dos pinos, mas logo chegaram os policiais, ocasião em que Diego desceu com os três pinos e o réu não ficou com nada, fugindo por estar com a carteira de habilitação e os documentos do carro vencidos. Confirmou que se evadiu de marcha à ré e logo depois entrou em uma rodovia, mas em momento algum viu viaturas o perseguindo. Asseverou que apenas perto de uma praça pedágio é que viu viaturas chegando e então parou. Contou que foi agredido pelos policiais e inclusive a funcionária do pedágio pediu para os policiais cessarem as agressões. 
Ocorre que a detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos permite inferir que a negativa trazida pelo réu não é hábil a superar o harmonioso conjunto probatório formado especialmente pelas declarações dos policiais militares, pela apreensão de vultosa quantidade de substâncias entorpecentes e por todo o contexto fático extraído da narrativa do acusado e da testemunha arrolada pela Defesa. 
Ainda, o acolhimento da tese de autodefesa formulada pelo réu exige pressupor que as drogas apreendidas foram criminosamente plantadas pelos agentes públicos em seu desfavor, tudo, frise-se, sem qualquer base probatória.
Lado outro, os testemunhos dos policiais militares são firmes, uníssonos, detalhados e coesos.
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
A bem da verdade, como ocorre na maioria dos casos similares, chocam-se as versões dos responsáveis pela prisão com a do acusado, e, de acordo com o entendimento pacífico do E. TJSP e dos Tribunais Superiores, deve prevalecer aquela, desde que ausentes vícios comprovados e apesar do ônus da prova e do poder estatal de investigação.
No caso, a Defesa suscita uma série de irregularidades procedimentais e abusos que teriam sido obrados pelos policiais, mas, à toda evidência, a ausência de provas robustas acerca de tais fatores obsta que se possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, reitere-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, a apreensão das substâncias entorpecentes. 
Ademais, no tocante às contradições existentes nos depoimentos policiais e indicadas pela Defesa, impõe-se registrar que são reduzidas, dizem respeito a questões não diretamente ligadas à apreensão da droga e não afetam a veracidade dos fatos. Deve se ressaltar que policiais militares que atuam na atividade fim da instituição que integram se submetem à elevadíssima quantidade de ocorrências similares, o que torna absolutamente natural que a memória acerca dos fatos apresente pequenas falhas e contradições, além do que é normal que cada pessoa tenha visão relativamente diferente dos fatos, inclusive diante da função exercida e posição geográfica (motorista da viatura, carona, banco de trás etc.), de forma que a avaliação do valor probante dos depoimentos deve se dar à luz de todo o conjunto probatório. Nesse sentido:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de mais de mil porções de maconha, de cocaína, de 'crack' e de "MDMA" em poder do acusado – Fator que, associado à prova produzida, leva à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Inexistência de elementos a comprometerem os depoimentos dos policiais militares – Pequenas contradições em seus relatos, próprias da prova oral e da quantidade de ocorrências que eles são instados a atender – Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo, com fundamento no artigo 42 da Lei Antidrogas – Majoração da pena na segunda etapa em razão da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor especial previsto no artigo 33, § 4 º, da Lei Antidrogas, ante a reincidência do acusado – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância o seu meio de vida – Regime inicial fechado mantido – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Recurso de apelação desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1523400-66.2020.8.26.0228; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021)
A propósito, alguns fatos narrados pelo acusado tornam sua versão um tanto quanto questionáveis. Por exemplo, ele – assim como a testemunha Diego – não explicam a razão pela qual não adquiriram drogas em Catiguá/SP, cujo vendedor possuía porções de R$ 50,00 (cinquenta reais), mas se deslocaram até Catanduva/SP para adquirir R$ 40,00 (quarenta reais). Ora, certeiro é que o acusado estava em abstinência, pois, segundo ele, foi a mais de um ponto de venda de cocaína, o que torna pouco crível que ele tenha resistido à oferta de Catiguá/SP e se deslocado por mais de quinze quilômetros, até local por ele desconhecido, para comprar apenas R$ 10,00 (dez reais) a menos de drogas – salientando-se que ele possuía R$ 100,00 (cem reais).
Ainda, conquanto um dos policiais tenha visto Diego mexendo no banco de trás do veículo, tal fato – que, aliás, é refutado por Diego - não desfigura o transporte das drogas pelo acusado.
 De mais a mais, a quantidade de drogas apreendidas (cinquenta pinos), a localidade em que ocorreram os fatos, a qual é amplamente conhecida pelo intenso comércio de drogas, e os antecedentes do acusado, que já foi penalmente responsabilizado por tráfico de drogas, permitem concluir que o material tóxico não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização. Incabível, destarte, a desclassificação da imputação penal.
Destarte, tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório, aplicação do princípio do in dubio pro reo ou mesmo desclassificação. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que a natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida não revelam desvalor anormal a justificar o incremento da pena-base. A culpabilidade, tida como o grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta mais de uma condenação transitada em julgado, de modo que, nesta fase, utilizo uma delas (autos n. 1500136-29.2018.8.26.0474), evitando-se, assim, o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Ausentes provas acerca da conduta social do agente. A personalidade é circunstância neutra ante a falta de amparo probatório. O motivo do crime é próprio à espécie, assim como as suas circunstâncias e consequências. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Logo, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável, e tendo em vista o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes de pena. Lado outro, presente a agravante da reincidência específica (art. 61, I, c.c 63 do CP), diante da condenação definitiva imposta nos autos n. 0064081-59.2012.8.26.0576. Assim, agravo a pena intermediária em um sexto, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento. Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), ante a ausência de informações sobre a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §§2º, 'b', e 3º, do CP, da reincidência específica e da circunstância judicial desfavorável. Tal cenário não resta alterado, por ora, pela aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Ainda em vista da natureza da infração, da reincidência e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a sua substituição por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional (art. 44, I e II, e 77, I, do CP, e art. 44 da Lei 11.343/06).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Jefferson Adriano Armi como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Lado outro, porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído da gravidade em concreto das condutas do réu, cujos antecedentes indicam a habitualidade delituosa e a periculosidade social, o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à ordem pública. Logo, a segregação cautelar se justifica para a garantia da ordem pública, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 312 e 313, I e II, do CPP, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se o réu à prisão.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, e, com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos.
Ademais, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da CF, e no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo automotor VW/Gol, de placas CLK-5464, apreendido às fls. 20/21. Isso porque, como já restou assentado, o automóvel foi instrumento utilizado pelo acusado para a prática do tráfico de drogas. De mais a mais, o STF já sedimentou o entendimento de que, para o decreto do confisco, é prescindível o emprego habitual do bem na prática criminosa ou a adulteração de suas características:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. (...) 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento. (RE 638491, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017)
Proceda-se às comunicações de praxe, inclusive no que tange ao perdimento de bens.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução, assim como o que mais for cabível.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP. 
Catanduva, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA