1500597-14.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ANDERSON ANTARTICO DA SILVA e DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500597-14.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-14.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ANDERSON ANTARTICO DA SILVA e DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de março de 2020, às 17h15, na Rua Ana Maria Tenorio, 147, Município de Cajamar, traziam consigo, para fins de traficância, 10 porções de maconha, 7 porções de cocaína e 9 porções de crack.
A denúncia foi recebida em 22/04/2020 (f. 56-58), os réus foram citados (f. 118 e 120) e ofereceram resposta à acusação (f. 125-126 e 147-148). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 4-6), do auto de exibição e apreensão (f. 7), e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 80-85), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha PAULO ROGERIO CAVERSAN (guarda municipal) disse que se recorda dos fatos e foram acionados via rádio porque estaria havendo tráfico atrás do posto de saúde; que ao chegar passaram as características dos indivíduos; que ao adentrarem a rua um jogou uma sacola no chão; que o local é conhecido pela venda de drogas; que avistam a viatura e saem correndo; que no dia como estavam de moto não conseguiram correr; que com Anderson havia 4 porções de cocaína; que estava perto da UPA; que estava claro ainda; que havia várias pessoas no local; que se dispersaram; que estavam de bermuda, mas não lembra da cor. Que estavam sem camisa; que as outras pessoas não tinham a vestimenta dos réus; que as embalagens não tinham cor, diferenciam-se pela tampinha.
A testemunha GIOVANI CARMELO CASTELLANO (guarda municipal) disse que no dia dos fatos receberam chamada via SECOM em lugar conhecido; que avistaram Daniel que jogou uma sacola; que com Anderson estava com dinheiro e drogas; que chamaram canil encontrando porção de droga no mato; que chegou a ver Daniel jogando algo embaixo do caminhão; que Anderson trazia quatro porções de maconha no bolso da bermuda; que as porções tinham embalagens semelhantes; que o local é conhecido pela venda de drogas; que o local fica atrás do UPA; que fica a cinquenta, sessenta metros; que não admitiram a traficância; que Daniel estava de bermuda, sem camiseta, assim como Anderson; que no local havia mais pessoas; que com a viatura o único que se moveu foi Daniel; que os outros eram moradores e não dispersaram; que tinha bastante mulher, dona-de-casa e homens também; que não se recorda se estavam de bermuda e sem camiseta; que os dois chamaram a atenção; que debaixo do caminhão havia um pino de cocaína e não se recorda da cor do invólucro; que o canil foi acionado de imediato e o cachorro foi Knox; que do caminhão que jogou fica de frente; que dista um atravessar de uma rua; que havia cocaína, maconha e crack em sacola plástica e não se lembra da cor. Que não resistiram à prisão; que estavam de moto.
Interrogado, o réu  ANDERSON ANTARTICO DA SILVA  disse que nasceu em Jundiaí e mora em Cajamar; que tem 21 anos; que é solteiro, sem filhos; que trabalha de servente de pedreiro; que teve processo na infância; que foi comprar drogas; que as drogas encontradas foram compradas; que pagou R$ 5,00 cada; quando estava vindo a polícia enquadrou; que é usuário e não fez tratamento, mas foi internado quando era menor; que estava vestido de shorts, sem camisa; que havia outras pessoas no local; que havia outras pessoas com a mesma vestimenta; que outras pessoas não foram abordadas. 
Interrogado, o réu DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA disse que nasceu em Ilhéus-BA; que reside em Cajamar e sempre residiu; que tem 21 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que era ajudante de pedreiro, foi jardineiro em condomínio e trabalhou de pintor; que não foi réu em outro processo criminal; que nesse dia foi comprar droga porque é usuário; que os dois traficantes estavam sem camisa; que Anderson comprou drogas; que jogou o píno debaixo do caminhão; que a viatura os enquadrou; que estava com camisa e depois os policiais mandaram tirar e Anderson também tirou a camisa; que não tem conhecimento das demais drogas encontradas; que é usuário, mas ainda não fez tratamento; que pagou R$ 20,00 pelas drogas e Anderson comprou quatro maconhas e pagou R$ 5,00 cada uma; que os traficantes saíram correndo; que havia outras pessoas no local; que não se recorda se estavam sem camisa; que os dois foram abordados. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram que os réus estavam em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos guardas municipais que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas com os réus as drogas elencadas na imputação.  
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
A divergência apontada em alegações finais quanto ao nome do cachorro farejador não tem o condão de afastar as declarações do agente público, uma vez que a dinâmica dos fatos relatada em sede policial e em sede judicial não sofreu alteração.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
1) DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da variedade e quantidade de entorpecentes encontrados, o que evidencia que não se trata de traficante iniciante, dedicando-se às atividades criminosas, não se olvidando a existência de antecedentes infracionais.
2) ANDERSON ANTARTICO DA SILVA
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da variedade e quantidade de entorpecentes encontrados, o que evidencia que não se trata de traficante iniciante, dedicando-se às atividades criminosas, não se olvidando a existência de antecedentes infracionais.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ANDERSON ANTARTICO DA SILVA e DANIEL CONCEIÇÃO DA SILVA, já qualificados nos autos desse processo crime, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e das demais circunstâncias desfavoráveis.
Não estando presentes as circunstâncias do artigo 312 do CPP, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 21 de outubro de 2022.