1500838-17.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... corrupção de menores e pelo crime de tráfico de drogas com a aplicação da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas.
2. Não é cabível a condenação por tráfico com aumento de pena e a condenação por corrupção de menores, uma vez que o agente estaria sendo punido duplamente por conta de uma mesma circunstância, qual seja, a corrupção de menores (bis in idem).
3. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Rio Das Pedras-SP - cep 13390-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500838-17.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-17.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2162803/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 12245483 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2051/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2051/2020 - Seccional - Piracicaba, 2162803 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 2051/20/922 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR ANTONIO RABELO JUNIOR


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ODAIR ANTONIO RABELO JUNIOR, já qualificado nos autos, imputando-lhes a prática dos crimes dos arts. 33, caput, c.c. art. 40, inc.VI, ambos da Lei de Drogas, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, e no art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90, em concurso material (art. 69, CP).

Segundo a denúncia, no dia 04 de julho de 2020, por volta de 20hs35min, na rua Augusto Scarassati, nº 340, município de Rio das Pedras/SP, o denunciado, agindo em concurso com os adolescentes G.H.S.S. E J.H.O.F., previamente ajustados e com identidade de propósitos, guardavam e traziam consigo uma grande porção de crack (formato de pedra), várias porções fracionadas de crack e 16 porções menores de crack embaladas, sem autorização legal e regulamentar, para distribuição, comercialização e entrega a consumo.

Notificado, p. 143, o denunciado ofereceu defesa prévia, pp. 149/151. A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021, pp.157/158. Citado o réu, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento, pp. 180/183.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia, p. 184. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para a infração do art. 28 da Lei de Drogas.

Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está devidamente comprovada nos autos, notadamente às fls. 27/29, 43/45 e 200/202. A autoria, por sua vez, é certa, conforme passo a expor.

Em seu interrogatório judicial, o réu negou a acusação. Ele afirmou, em juízo, que estava no local dos fatos para comprar drogas, pois é usuário. Informou que os R$ 50,00 que estavam em sua posse lhe foram dados pela sua genitora por ele ter cuidado do irmão menor. Aduziu que iria usar a droga em outro local e que foi abordado pelos policiais no momento em que estava efetuando a compra dos entorpecentes.

A testemunha Luiz Henrique Almeida Amorim, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido por ser ponto de venda de drogas, quando avistou o veículo VW/Variant estacionado e que os três indivíduos, que estavam no interior do referido veículo, abaixaram-se ao avistarem a viatura. Aduziu que abordou-os e localizou grande quantidade de crack em pedras embaladas, outras fracionadas e uma pedra de crack as quais estavam visivelmente sobre no painel e que havia, ainda, embalagens plásticas para embalar a droga, um lâmina e prato. Afirmou que o indiciado e os menores confessaram que traficavam no local e junto com ele e com um dos menores foi encontrado dinheiro, em notas variadas no total de aproximadamente R$ 500,00, com o Odair e com o adolescente  J.H.O.F, além de outra quantia sobre o painel do veículo. Asseverou que não foi localizada droga com o indiciado Odair. O adolescente G.H.S.S. Disse que o veículo pertencia a ele. Após essa constatação, conduziram todos os averiguados para a Delegacia de Polícia. Declarou que conhecia apenas os adolescentes por envolvimento com entorpecentes.

A testemunha Angélica Alves Vasconcelos Pereira, policial militar, em seu depoimento confirmou a versão prestada pelo seu colega de farda Luiz Henrique, divergindo apenas no tocante a conhecer os menores e o local da abordagem devido a ela estar há pouco tempo, na época dos fatos, em serviço no município de Rio das Pedras.
Como se vê, em que pese a negativa do imputado, as declarações das testemunhas são suficientes para indicar que ele estava participando da preparação e embalagem da droga e praticando o tráfico no local. Veja-se que o réu estava dentro do veículo, próximo das substâncias entorpecentes e dos respectivos apetrechos de preparo e embalagem, em local conhecido como ponto de venda de drogas e em comportamento típico de traficante. Em relação a esta última informação, esclareço que, quando o réu, juntamente com os adolescentes, avistaram a viatura policial, abaixaram-se para se esconder.

Ainda em relação a estar no interior do veículo, denota-se que o réu não soube dar explicações satisfatórias, uma vez que, caso estivesse apenas adquirindo drogas, ele estaria fora do referido veículo a fim de adquiri-las rapidamente e sair, o mais breve possível, para não que não fosse surpreendido com elas. Ou seja, para adquirir a droga, na condição de usuário, desnecessário que ele adentrasse no interior do veículo onde estava sendo embalada a droga. Ademais, os objetos encontrados no interior do veículo, as formas (parte embalada, outra fracionada e uma pedra em bloco maior) de como a droga se encontrava, e os apetrechos (prato, lâmina e saquinhos de embalagem)  demonstram que, no interior do veículo, ela estava sendo preparada para o comércio. 

Sendo esse o quadro probatório, não há como se acolher as teses defensivas.

Mostra-se possível a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. O réu é primário e não há provas nos autos de que ele integre organização criminosa ou se dedique habitualmente a atividades ilícitas. 

Deixo de aplicar o artigo 244-B da lei 8.069/90, pois ao réu está sendo aplicado a majorante do artigo 40 da lei de drogas e, portanto, a aplicação daquele artigo do ECA redundaria em "bis in idem". Neste sentido, o STJ já decidiu, consoante ementa infra:

"RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, VI, DA LEI DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. DUPLA PUNIÇÃO EM RAZÃO DA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE.
1. A controvérsia cinge-se em saber se constitui ou não bis in idem a condenação simultânea pelo crime de corrupção de menores e pelo crime de tráfico de drogas com a aplicação da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas.
2. Não é cabível a condenação por tráfico com aumento de pena e a condenação por corrupção de menores, uma vez que o agente estaria sendo punido duplamente por conta de uma mesma circunstância, qual seja, a corrupção de menores (bis in idem).
3. Caso o delito praticado pelo agente e pelo menor de 18 anos não esteja previsto nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, o réu poderá ser condenado pelo crime de corrupção de menores, porém, se a conduta estiver tipificada em um desses artigos (33 a 37), pelo princípio da especialidade, não será possível a condenação por aquele delito, mas apenas a majoração da sua pena com base no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006.
4. In casu, verifica-se que o réu se associou com um adolescente para a prática do crime de tráfico de drogas. Sendo assim, uma vez que o delito em questão está tipificado entre os delitos dos arts. 33 a 37, da Lei de Drogas, correta a aplicação da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da mesma Lei. 5. Recurso especial improvido."
(REsp n. 1.622.781/MT, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/11/2016, DJe de 12/12/2016).

Reconheço em favor do réu a atenuante da menoridade relativa.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, "caput", c.c. art. 40, VI, da Lei de Drogas.

Passo, doravante, a dosar a pena.

Na primeira fase, nada a considerar, pelo que fixo a pena no mínimo legal.

Passando à segunda fase, há a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, todavia, nos termos da súmula 231 do C. STJ, mantenho a pena o mínimo legal.

Na terceira fase, considerando a aplicação do artigo 40, VI do CP, aumento a pena em 1/6. Em seguida, pela presença do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, reduzo a pena de 1/2 (metade). A escolha da fração justifica-se pela prática do crime em concurso de agentes com dois adolescentes e pela natureza da substância entorpecente (crack), a qual possui alto poder de adição.

Sendo assim, fixo a definitiva em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.

Conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema 972 de Repercussão Geral, "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal." 

Atento à essa orientação à luz do disposto no art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto.

À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.

Considerando a Resolução nº 05/12 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, passo a analisar a possibilidade de conversão dapena à luz do art. 44 do Código Penal. Tendo em vista a quantidade de pena imposta, a primariedade e a prevalência de circunstâncias judiciais favoráveis, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade,em local a ser indicado pelo juízo da execução, e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser destinada a entidade também indicada pelo juízo da execução penal.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Defiro recurso em liberdade, mantendo vigentes as cautelares fixadas no HC, p.101.

Condeno o réu no pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada a gratuidade judiciária, ora deferida.

Por se tratar de produto do crime, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido em posse do denunciado, como determina o art. 63 da Lei de Drogas.

No que tange ao aparelho celular e o veículo apreendidos, aguarde-se eventual pedido de restituição pelo prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado (CPP, art. 123). Em nada sendo requerido, autorizo, desde já, o leilão do veículo, cujo saldo deverá ser destinado na forma do art. 516, §4º, das NSCGJ; em relação ao aparelho celular, destrua-se.

Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se.

Expeça-se certidão de honorários ao defensor.

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.

P.I.C.

Rio Das Pedras, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA