1500984-90.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Parcelamento do solo urbano
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... materialidade do delito de tráfico de parcelamento irregular de solo para fins urbano demonstrada pelo termo de vistoria de fls. 23/28, 36/39, 42/52 e pelas provas orais colhidas nos autos.

Quanto à autoria, o réu EMERSON LUIZ BIAZI, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que a propriedade é do depoente e providenciou o loteamento. A propriedade é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500984-90.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500984-90.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Parcelamento do solo urbano
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EMERSON LUIS BIAZI e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

EMERSON LUIZ BIAZI, qualificado, respectivamente, na fl(s). 59, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 50, parágrafo único, I, e § único, I, da Lei 6.766/79. Consta da denúncia (fls. 158/159) que, em data incerta, mas anterior a setembro de 2020, no Sítio Boa Sorte, situado no km 4 da Rodovia João Carlos Stucki, Córrego da Aldeia, nesta cidade e comarca, o réu efetuou loteamento do solo para fins urbanos, sem autorização do órgão público competente, por meio de venda de lotes em loteamento não registrado no Registro de Imóveis competente. Segundo a denúncia, o denunciado herdou do seu pai uma propriedade rural de cinco alqueires, situada na Zona Rural, neste Município de Fernandópolis, juntamente com seu irmão, SÉRGIO RODRIGO DE BIAZI, na proporção de 50% para cada. Neste local ele realizou o parcelamento do solo e construções, em desacordo com a legislação vigente no município de Fernandópolis. Com efeito, o denunciado loteou parte da fração que lhe coube do quinhão, tendo parcelado 13.500m² em sete chácaras, as quais foram vendidas da seguinte forma, todas para fins residenciais: Chácara 01 – 1.500m²: Vendida para MARCOS JACOMAZZI, por R$ 50.000,00; Chácara 02 – 1.000m²: Vendida para ANDREIA, por R$50.000,00; Chácara 03 – 5.000m²: Permuta com GILSON CARENO, por R$ 90.000,00 em um caminhão guincho; Chácara 04 – 1.000m²: Vendida para MARCELO, por R$ 50.000,00; Chácara 05 – 2.000m²:Vendida para SELMIRA, por R$ 50.000,00; Chácara 06 – 1.000m²: Vendida para NILZA, por R$33.000,00; Chácara 07 – 2.000m²: Cedida para RENATA, por R$ 50.000,00 no processo de divórcio de SÉRGIO.

A denúncia foi recebida em 12/01/2022 (fl(s). 161/162). O réu foi citado a fl(s). 192, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 174/188. 

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas comuns,  interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A fixação da pena no mínimo legal. Fixação do regime inicial aberto, podendo ser substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de parcelamento irregular de solo para fins urbano demonstrada pelo termo de vistoria de fls. 23/28, 36/39, 42/52 e pelas provas orais colhidas nos autos.

Quanto à autoria, o réu EMERSON LUIZ BIAZI, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que a propriedade é do depoente e providenciou o loteamento. A propriedade é comum ao irmão, sendo que o maior beneficiário foi o irmão. Ele vendeu sete terrenos e comprou um caminhão, o qual trabalha hoje. No entanto, confessa que participou dos fatos. Nunca respondeu por outro crime. Já fez TAC por outro loteamento irregular no Município de Pedranópolis. Trabalha como professor e agricultor, percebendo uma renda de R$ 1.400,00 a R$ 1.800,00. É professor autônomo de inglês.

Observe que a confissão do réu EMERSON encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos. 

A testemunha ANDREA APARECIDA NOGUEIRA argumentou que foi adquirente de um dos lotes. Adquiriu o lote de Sérgio Rodrigo, irmão de Emerson. Comprou sem escritura pública, o que não tem até o momento. Não procurou saber se o loteamento era regular ou irregular. Este fato não importaria em sua compra, eis que compraria de qualquer forma, pois confia na pessoa. Quem assinou o contrato foi Sérgio Rodrigo e Emerson, pois ambos eram proprietários do loteamento. Sabe que tem outros loteamentos nos mesmos moldes em Fernandópolis, e neste caso as pessoas não têm documento, sendo contrato de gaveta, igual a da depoente. 

A testemunha MARCOS ROBERTO JACOMASSI acrescentou que foi adquirente de um dos lotes. Adquiriu o lote de Sérgio Rodrigo, irmão de Emerson. Comprou sem escritura pública, o que não tem até o momento. Não procurou saber se o loteamento era regular ou irregular. Este fato não importaria em sua compra, eis que compraria de qualquer forma. Quem assinou o contrato foi Sérgio Rodrigo. Tem certeza deste fato. Acredita que tem outros loteamentos nos mesmos moldes em Fernandópolis. O parcelamento não afeta o meio ambiente, e tampouco afeta benfeitorias do Município. O loteamento tem acesso normal. O esgotamento ficou de o réu realizar para os adquirentes. Não tem prejuízos em razão da falta da escritura pública.

A testemunha CELMIRA DE JESUS ROBERT aduziu que foi adquirente de um dos lotes. Adquiriu o lote de Emerson Biazi. Comprou sem escritura pública, o que não tem até o momento. Não procurou saber se o loteamento era regular ou irregular, pois indicada por amigos. Este fato  importaria em sua compra, pois se soubesse da irregularidade do loteamento não teria adquirido o lote. Quem assinou o contrato foi o réu Emerson. Está aguardando que saia a escritura. Até o presente momento, não teve prejuízos por falta da escritura pública. Não mora no loteamento dos autos.

A testemunha MARIA NILSA ALVES PEREIRA mencionou que foi adquirente de um dos lotes. Adquiriu o lote de Sérgio Rodrigo e do réu Emerson conjuntamente. Comprou sem escritura pública, o que não tem até o momento. Não procurou saber se o loteamento era regular ou irregular. Buscou muitas coisas, e soube que somente conseguiria documentação a partir de 20.000 hectares. Tinha ciência da irregularidade do lote que adquiria. Quem assinou o contrato foi o réu Emerson. Até o presente momento, não teve prejuízos por falta da escritura pública. Sabe que tem outros loteamentos nos mesmos moldes em Fernandópolis, o que é prática comum naquela região. Surgiram vários loteamentos nos mesmos moldes na época.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos funcionários públicos municipais e testemunhas civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

Sendo o réu EMERSON LUIZ BIAZI o proprietário da gleba irregularmente parcelada, este deverá responder pelo parcelamento irregular que promoveu. 

Perceba-se que o fracionamento foi muito inferior ao valor mínimo da módulo rural naquela região (26 ha para Fernandópolis), promovendo verdadeiro adensamento populacional em área que era rural, demonstrando, por si só, que o parcelamento era de fins urbanos, já que o lote fracionado, por ser diminuto, retirou, por completo, a sua destinação econômica rural.

Lembro que a própria definição do que é módulo rural já nos indica o acima mencionado.

Segundo o art. 4º, III, do Estatuto da Terra (Lei nº. 4.504/64): 

Art. 4º Para os efeitos desta Lei, definem-se:
...
 II - "Propriedade Familiar", o imóvel rural que, direta e pessoalmente explorado pelo agricultor e sua família, lhes absorva toda a força de trabalho, garantindo-lhes a subsistência e o progresso social e econômico, com área máxima fixada para cada região e tipo de exploração, e eventualmente trabalho com a ajuda de terceiros;
III - "Módulo Rural", a área fixada nos termos do inciso anterior;

Já, segundo RAYMUNDO LARANJEIRA, o módulo rural é uma medida, diretamente afeita à eficácia desta, no meio rurígena. A sua finalidade precípua está em evitar a existência de glebas cujo tamanho, em regra, não se ache suscetível de render o suficiente para o progresso econômico-social do agricultor brasileiro (LARANJEIRA, Raymundo. Direito Agrário. São Paulo: Ttr, 1984).

Por fim, lembro que o fato de não existir lei municipal que regulamente o parcelamento do solo urbano em Fernandópolis, por si só, não retira a tipicidade do crime, eis que, mesmo assim, deveria o réu ter postulado o pedido administrativo de parcelamento, antes de promover seu empreendimento, podendo, neste processo de solicitação do parcelamento, inclusive, socorrer-se do Poder Judiciário em caso de atraso na apreciação do pedido, ou de indeferimento contra o direito vigente.

Trata-se, pois, do crime do  50, I, e  parágrafo único, I, da Lei 6.766/79, na forma do art. 29, caput, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu EMERSON LUIZ BIAZI, pode ser aplicada a pena mínima de 01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o 02 salários mínimos, considerando o lucro auferido pelo réu no cometimento do crime.

Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, qual seja, prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar EMERSON LUIZ BIAZI, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo  50, I e  parágrafo único, I, da Lei 6.766/79.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Desde já, encaminhem-se cópia desta sentença ao Proc. nº. 0003377-72.2015.8.26.0189 para os fins de direito.

Considerando que os fatos dos autos resvalam na competência do meio ambiente, encaminhem-se cópia desta sentença ao Ministério Público com competência do meio ambiente, para os fins de direito, em especial, à recomposição ambiental com o desfazimento do parcelamento irregular do solo.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 05 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA