1500339-39.2019.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Favorecimento real
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2022
... “tem 40 anos. foi presa por tráfico depois dos fatos. Ficou presa pelo tráfico, saiu porque tem filhos, usou tornozeleira eletrônica e presta serviço comunitário e paga uma “parcelinha” por mês. Tem 05 filhos. É casada.  Tem cinco filhos com idade de 6, 11,15,17 e 19 anos.  Está trabalhando em um ferro velho de reciclagem. Reside na cidade de Curitiba. O ferro velho é na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Florida Paulista-SP - cep 17830-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500339-39.2019.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-39.2019.8.26.0673
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Favorecimento real
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3113097/2019 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 8114136 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEIDE GONÇALVES DA SILVA JACINTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente.
A autora do fato CLEIDE GONÇALVES DA SILVA JACINTO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 349-A do Código Penal, porque, no dia 14 de setembro de 2019, ingressou com um aparelho telefônico de comunicação móvel no interior da Penitenciaria de Flórida Paulista sem autorização legal.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), Auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudo pericial (fls. 11/14) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, da mesma forma, é certa e recai sobre a acusada. 
Ouvida em sede policial, a acusada confessou os fatos: “AFIRMA A DECLARANTE RESIDE NO MUNICÍPIO DE PIRAQUARA/PR E QUE CERTA DATA CONHECEU UMA MULHER, A QUAL NÃO SABE INFORMAR O NOME; HÁ 20 DIAS ATRÁS TAL MULHER SOLICITOU QUE A DECLARANTE FIZESSE A CARTEIRINHA DE VISITANTE DA PENITENCIÁRIA DESTE MUNICÍPIO PARA QUE REALIZASSE VISITAS AO DETENTO DEIVID PEREIRA ATILEU DOS SANTOS, QUANDO ENTÃO DEVERIA ADENTRAR A UNIDADE COM UM APARELHO CELULAR PARA ELE; APÓS TER FEITO A CARTEIRINHA, TAL PESSOA LHE DISSE PARA REALIZAR UMA VISITA E PASSAR PELA REVISTA DE MEIA. CM OBJETIVO DE SABER SE OS FUNCIONÁRIOS IRIAM OBRIGÁ-LA A RETIRAR A MEIA; REALIZADA A VISITA, NÃO FOI NECESSÁRIO RETIRAR A MEIA; DIANTE DISSO, NA DATA DE ONTEM, RECEBEU UMA PLACA DE TELEFONE CELULAR EM SUA CIDADE E NESTA DATA COLOCOU A PLACA DE CELULAR DENTRO DE UMA MEIA E VESTIU OUTRA MEIA POR CIMA; OCORRE QUE DURANTE A REVISTA FOI SOLICITADA A RETIRAR AS MEIAS, QUANDO ENTÃO A PLACA DE APARELHO CELULAR FOI LOCALIZADO; EM RAZÃO DISSO FOI CONDUZIDA A ESTA UNIDADE; AFIRMA QUE RECEBERIA O VALOR DE R$ 1.000,00 CASO CONSEGUISSE ENTRAR NA PENITENCIÁRIA COM O APARELHO”.
Em juízo, a ré respondeu: “tem 40 anos. foi presa por tráfico depois dos fatos. Ficou presa pelo tráfico, saiu porque tem filhos, usou tornozeleira eletrônica e presta serviço comunitário e paga uma “parcelinha” por mês. Tem 05 filhos. É casada.  Tem cinco filhos com idade de 6, 11,15,17 e 19 anos.  Está trabalhando em um ferro velho de reciclagem. Reside na cidade de Curitiba. O ferro velho é na mesma cidade, do lado de sua casa. Confirma que esteve em Flórida paulista em visita. Esclarece que conheceu uma menina que perguntou se não queria levar um aparelho para lá,. Que eles lhe pagavam. Estava passando um tempo muito difícil, e acabou indo. Conversou com seu esposo que não queria que se envolvesse com coisa errada, mas acabou indo.  A menina fez a carteirinha para a interroganda, e foi levar o aparelho. ela disse que se não conseguisse entrar não dava nada, porque ficar presa não fica, mas não iam deixar entrar mais. Afirma que não conhecia aquele rapaz ( o sentenciado). Essa foi a primeira vez que tinha ido lá. Conheceu essa menina, através de outra amiga sua, em Curitiba. Não tinha vindo para Florida antes. Não tinha amasio preso. Ela que ajeitou tudo. Receberia mil reais. Diz que esta arrependida”.
A testemunha de acusação Silvana Jacinta da Silva Alves, Agente de Segurança Penitenciária, afirmou, em juízo, que: “No dia estava trabalhando em revista na entrada das visitas dos sentenciados. Na revista, pedem para tirar a meia, olhar o chinelo antes de passarem.  Isso foi em 2019. Quando pediu para retirar a meia ela estava com um celular debaixo do pé. Não se lembra do que ela falou uma hora. Ela ia adentrar para visitas. Ela ia visitar o amasio. Não se recorda se ela já tinha visitado antes. Foi feita a entrega dela, mas não se recorda do que ela falou no dia. Pelo que se recorda, quando pediu para ela tirar a meia ela disse “já era a casa caiu”, mais ou menos assim. Ela tirou a meia o celular e chamou a chefia e a colega que estava presente para testemunha”. 
A testemunha de acusação Wagner Luiz Montello, declarou: “Estava trabalhando na delegacia, quando foi solicitado a comparecer no complexo prisional. Foi informado de que a visitante, dona Cleide, estaria entrando naquele complexo para fazer uma visita ao sentenciado Davi A Silvana pediu naquele momento para que ela se dirigisse até o local para que fosse feita a revista corporal nela. Naquela ocasião o aparelho acusou com sinal sonoro, que ela estava com produto que não poderia entrar na penitenciaria. A Silvana pediu que ela que se tivesse algo escondido que se apresentasse a ela. Na ocasião a Cleide disse que estava portando uma placa de aparelho celular, que estaria de imediato retirando. A Silvana levou até um local mais reservado e lá ela tirou das meias que vestia uma placa de aparelho de telefonia celular. Apreendido aquele aparelho ela e a Cleide vieram até a delegacia. Na delegacia Cleide disse que estaria trazendo aquele aparelho do estado do Paraná, pra que fosse introduzido no complexo e fosse entregado ao Davi, e que ela ganharia, se conseguisse esse intento, ganharia mil reais, pra que fosse enviado esse objeto para o sentenciado. Na ocasião fizeram a apreensão daquela placa, e a autoridade encerrou todo aquele procedimento naquele dia”. 
Como se infere dos elementos coligidos aos autos, a materialidade do fato bem como sua autoria restou bem comprovada, sendo a condenação medida de rigor.
O delito previsto no art. 349-A, diante de sua natureza, tem por finalidade coibir o ingresso de aparelho telefônico móvel, rádio ou similar, em estabelecimento prisional, penalizando as condutas antecedentes ao efetivo porte ou utilização do aparelho eletrônico pelo preso, conforme se depreende do dispositivo:
“Art. 349-A. Ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou facilitar a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar, sem autorização legal, em estabelecimento prisional.
Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.”
Dentre as condutas previstas no referido dispositivo legal, a denúncia retrata que a acusada promoveu a entrada do aparelho celular na unidade prisional.
A respeito da do assunto leciona Guilherme de Souza Nucci:
“(...) Análise do núcleo do tipo: ingressar (dar entrada de algo em algum lugar), promover (propiciar, dar causa a algo), intermediar (colocar-se entre duas pessoas, servindo-lhes de ponte ou ligação), auxiliar (dar ajuda ou socorro) ou facilitar (torar mais fácil, favorecer) são as condutas alternativas previstas. Os verbos promover, intermediar, auxiliar e facilitar podem ter por objeto a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel (celular), de rádio ou similar. O verbo ingressar significa, em verdade, levar consigo o aparelho para dentro do presídio, o que não deixa de ser uma forma de promover a entrada do referido aparelho” (Código Penal Comentado. Editora RT. 11ª Edição, p. 1264).
No caso se entende que o dolo seja específico, isto é, deve haver vontade livre e consciente de viabilizar a comunicação do condenado com o mundo exterior, a sua concretização é irrelevante para a consumação do tipo por se tratar de crime formal, consumando-se com a simples entrada do citado objeto no interior do estabelecimento prisional. 
A não concretização do intento do agente, por motivos alheios a sua vontade, implica a incidência do instituto da tentativa, previsto no artigo 14 do Código Penal.
O simples fato da ré esconder o aparelho em seu corpo demonstra sua intenção de promover a entrada de aparelho celular no estabelecimento carcerário, afigurando-se presente o elemento subjetivo do tipo.
Não há que se falar na hipótese de tentativa do delito, na forma do artigo 14, II do Código penal que dispõe:
“Art. 14 Diz-se o crime: (...) II tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Pena de tentativa - Parágrafo único: Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços”.
A respeito do assunto, Guilherme de Souza Nucci leciona:
“(...) Conceito de crime tentado: é a realização incompleta da conduta típica, que não é punida como crime autônomo. Como diz Aníbal Bruno, é a tipicidade não concluída. O Código Penal não faz previsão, para cada delito, da figura da tentativa, embora a grande maioria comporte a figura tentada. Preferiu-se usar uma fórmula de extensão, ou seja, para caracterizar a tentativa de homicídio, não se encontra previsão expressa no art. 121, da Parte Especial. Nesse caso, aplica-se a figura do crime consumado em associação com o disposto no art. 14, II, da Parte Geral.” (Op. Cit., p. 182).
No presente caso, a Agente Penitenciária somente percebeu que a ré trazia consigo o aparelho celular quando esta passava pelo detector de metais, ou seja, já estava no interior da Penitenciária.
Pelo aparelho já se encontrar dentro do estabelecimento penal quando foi localizado, é irrelevante para a consumação do crime o local exato, já que se trata de crime formal, o qual se consuma com a prática de qualquer um dos núcleos do tipo.
Inexiste também a possibilidade da hipótese de “crime impossível”, pois a existência de rigorosos sistemas de revistas ou de bloqueadores de sinal não torna impossível o ingresso de aparelhos nos presídios. 
Nenhum sistema é infalível, ante a criatividade de criminosos. Os bloqueadores e aparelhos de raios-X já foram “burlados” em todo o mundo. Afigurando-se, portanto, plausível a falibilidade do sistema. 
Ainda, o fato do aparelho se encontrar sem chip não descaracteriza o delito, haja vista a possibilidade de ser introduzido qualquer chip nos aparelhos e eles funcionarem. 
Somente a absoluta impropriedade do aparelho para a comunicação é que afastaria a tipicidade do delito, não sendo a hipótese dos autos.
O crime previsto tipo penal em questão é de perigo abstrato, o qual não exige que o aparelho tenha capacidade de funcionar ou não para a sua configuração.
Sendo a prática do delito previsto no artigo 349-A do Código Penal, e uma vez presentes a tipicidade objetiva (fato descrito em lei) e a tipicidade subjetiva (dolo animus furandi), não concorrendo em favor da ré causas excludentes de antijuridicidade e culpabilidade, de rigor sua condenação, na forma descrita na denúncia.
Analisada a conduta, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do CP, verifico que a ré não possui antecedentes (FA - fls. 36/37), portanto é primária, e não demostra grau de culpabilidade superior àquele considerado como próprio do tipo penal em que sua conduta é enquadrada. 
Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como da sua conduta social. 
Em relação aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, nada se mostra desfavorável à ré, motivo pelo qual fixo a pena base no patamar mínimo, 3 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes aplicáveis. 
Na terceira fase da dosimetria, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. Portanto, fixo a pena definitiva em 03 (três) meses de detenção.
O regime de início de cumprimento da pena, considerando o disposto no artigo 33 do Código Penal, será o aberto.
Pelos mesmos motivos e pela quantidade de pena aplicada, observando o disposto no artigo 44 § 2º do CP, é cabível a concessão dos benefícios previstos, portanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo vigente à época do pagamento que deverá ser depositada em conta judicial em favor das entidades assistenciais cadastradas neste juízo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar CLEIDE GONÇALVES DA SILVA JACINTO, RG: 7981276-SC, como incursa na pena do artigo 349-A do Código Penal, ao cumprimento de 3 meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44 do Código Penal, conforme acima estipulado, ou seja, em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo vigente à época do pagamento, destinadas as entidades assistenciais cadastradas perante este juízo.
Tendo em vista o regime de início de cumprimento de pena fixado, bem como a inexistência de motivos para a prisão preventiva, concedo à sentenciada o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º, CPP), ressalvada a hipótese de estar presa por outra imputação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se Mandado de Prisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo;
2) Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, no valor máximo previsto na tabela do convênio celebrado entre OAB/DPE e;
3) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal. 
Isento de custas neste primeiro grau de jurisdição, de acordo com art. 54 e 55 da lei 9.099/95.
Oportunamente, ao arquivo.
P. I. C.

Florida Paulista, 22 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA