1500376-73.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEREIRA DE MORAES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu ANDRE PEREIRA DE MORAES encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500376-73.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-73.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEREIRA DE MORAES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu ANDRE PEREIRA DE MORAES encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 


Consta da denuncia que, na data de 03 de setembro de 2021, por volta das 15h45min, na Rua João Schibelsky, próximo ao numeral 36, Parque Residencial João Ometto, nesta cidade e Comarca de Limeira, guardava consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 2,6g (dois gramas e seis centigramas), divididas em 07 microtubos plásticos de Cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia (129/131), devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 101/108).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 198/199).

Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 14/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), fotografias (fls. 20/21), laudo de constatação provisória (fls. 22/24), laudo de exame químico toxicológico (fls. 71/73 e 166/168) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em solo policial, o réu negou a prática do crime, alegando que as porções seriam meramente para consumo próprio (fls. 06).

Interrogado o réu, em juízo, negou novamente a prática do crime. Narra que a droga era sua e se destinava ao consumo pessoal. Negou que estivesse vendendo drogas no local e que não confessou o tráfico aos policiais (mídia).

Os policiais civis Tiago Andrade Pucci e Rafael Silva Varuzza, conforme narrado, realizavam campanas em viatura descaracterizada pelo local dos fatos, onde é conhecido como ponto de venda de drogas.Visualizaram o acusado entregando algo ao condutor de um veículo. Logo em seguida, teria agachado perto de um muro, com a mão em um cano de escoamento de água. Abordaram o acusado e nada de ilícito foi encontrado com ele, porém no cano onde ele havia mexido havia 7 porções de cocaína. Informalmente, o réu confessou a traficância. Rafael Silva Varuzza destacou ter presenciado a confissão do réu no interior da viatura.

As testemunhas puderam constatar o efetivo ato de mercancia por parte do réu, já que antes da abordagem, constataram a comunicação prévia entre o acusado e um condutor de um veículo, a revelar traficância, até porque o local dos fatos é notoriamente conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes.

A quantidade de droga apreendida não é desprezível, e diante das circunstâncias concretas, mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, sendo certo que a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).

Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial.

Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes próximas ao réu, assim como indicado. Note-se que uma pessoa parada num ponto de tráfico, revela postura suspeita, não se tratando de mero palpite aleatório dos policiais, tampouco preconceito, até porque os policiais que realizaram a prisão são investigadores e atuavam no pleno exercício da atividade de polícia judiciária (campanas).

No mais, não há qualquer indícios de que os policiais teriam "forjado" as porções, ou seja, obtido previamente a droga em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo.

Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível.

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, a localização das porções de drogas, a quantidade não desprezível aprendida em área conhecida como ponto de traficância, a forma como estavam acondicionadas, bem como a confirmação da venda presenciada pela negociação entre o acusado e o condutor de um veículo, tem-se como certa a prática da atividade de tráfico ilícito.

Embora as testemunhas de defesa tenham afirmado que o réu é usuário, tal condição não se mostra incompatível com o exercício da traficância, pelo contrário, muitas das vezes viciados valem-se de tal atividade para sustentar o próprio vício.

Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias.

Na primeira fase da dosimetria, no que se referem aos motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato.

Quanto às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, é de se reconhecer que a não muito alta quantidade de droga, mas suficiente para se ter, diante das circunstâncias do caso, como incompatível para o uso, não enseja a elevação da pena-base.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a penabase no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de multa 500 (quinhentos) dias-multa

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, que é especifica como vemos Execução nº 0015939-08.2019.8.26.0502 e Processo nº 0000174-78.2018.8.26.0551 (fls. 27/28 e 29/31), assim elevo a pena em um sexto, totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na derradeira fase, não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que reincidente especifico.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, CONDENANDO o acusado ANDRE PEREIRA DE MORAES às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Diante da pena aplicada e considerada a reincidência, iniciará o cumprimento no regime fechado, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal.

Não é caso de se autorizar o recurso em liberdade, pois os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva foram confirmados pelas provas produzidas em audiência, e a sentença condenatória apenas reforça o teor da decisão então provisória.

Determino a destruição da droga apreendida.

Custas na forma da lei.

PIC 

Limeira, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA