1500712-07.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... pela Promotoria de Justiça por tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico porque em 23 de março de 2021, por volta das 17h30, na Rua Alagoinha, 1334, Jardim São Vicente, nesta cidade e comarca: a. guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico 211 tabletes de maconha pesando 180,1kg; 6 sacos plásticos contendo cocaína, pesando 2 kg; 130,3kg de pó ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE BARUERI
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500712-07.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500712-07.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LINDOVAL CARLOS RUFINO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

LINDOVAL CARLOS RUFINO, DANIEL BARCELOS DA SILVA FILHO, MARCELO MENDES FREITAS, ALEXANDRE FERREIRA DE OLIVEIRA e ROBERTO DOS REIS SILVA, qualificados(as) nos autos, foram denunciados(as) como incursos(as) nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 porque no dia 23 de março de 2021, por volta das 17h30, na Rua Alagoinha, 1334, Jardim São Vicente, nesta cidade e comarca: a. guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico 211 tabletes de maconha pesando 180,1 kg; 6 sacos plásticos contendo cocaína, pesando 2 kg; 130,3 kg de pó branco aparentando ser cocaína, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; b. Associaram-se para o fim de praticar o tráfico de drogas. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 24 de março de 2021 (fls. 116/119). 
Nos autos do apenso 0000069-26.2021, pedido de liberdade provisória em favor do réu Daniel, o qual foi indeferido, mas determinou-se a instauração de incidente de insanidade mental em relação a ele.
O auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 40/42), assim como o laudo de constatação (fls. 61/63) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 232/234; 235/237; 428/439). Foram colacionados, ainda, os laudos de exame de corpo de delito dos réus (fls.222/231) e o laudo de exame do veículo (fls. 431/444).
Os(As) rés(us) foram notificados(as): Daniel nas fl. 365; Marcelo na fl. 366; Roberto na fl. 367; Lindoval na fl. 368; Alexandre na fl. 369.
Apresentaram defesa preliminar os réus: Marcelo (fls. 183/186); Lindoval (fls. 189/212); Alexandre (fls. 295/309); Roberto (fls. 375/379); Daniel (fls. 407/412). 
Em 27 de setembro as defesas foi(ram) rejeitada(s), a denúncia recebida e designada audiência de instrução (fls. 454/546). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação Wilson e Renato (fls. 475 e 478); as testemunhas arroladas pela defesa do réu Alexandre: Josiane e Rodolfo (fl. 475); as testemunhas arroladas pela defesa do réu Lindoval: Reginaldo e Rique (fls. 478 e 482/483); as testemunhas arroladas pela defesa do réu Alexandre: Fernando, Luis, Jorge e Francisco; e as arroladas pela defesa do réu Roberto: Samili, Aroldo e Ricardo. (fls. 482/483).
Ao final da instrução, foram interrogados(as) os(as) rés(us) (fls. 492/493).
Nada requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
As partes apresentaram alegações finais por escrito (fls. 523/531, 534/542, 543/548, 549/558, 559/582 e 599/604).
É o relatório. Decido.
Os(As) rés(us) LINDOVAL CARLOS RUFINO, DANIEL BARCELOS DA SILVA FILHO, MARCELO MENDES FREITAS, ALEXANDRE FERREIRA DE OLIVEIRA e ROBERTO DOS REIS SILVA foram denunciados(as) pela Promotoria de Justiça por tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico porque em 23 de março de 2021, por volta das 17h30, na Rua Alagoinha, 1334, Jardim São Vicente, nesta cidade e comarca: a. guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico 211 tabletes de maconha pesando 180,1kg; 6 sacos plásticos contendo cocaína, pesando 2 kg; 130,3kg de pó branco aparentando ser cocaína, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; b. Associaram-se para o fim de praticar o tráfico de drogas.
Concluída a instrução processual, entendo que o Ministério Público se desincumbiu parcialmente do seu ônus que lhe cabia, de comprovar que os réus praticaram os crimes mencionados acima: tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas. Nem todos os réus podem ser condenados.
Todos os réus negaram a prática dos crimes impingidos a eles. É verdade que alguns deles apresentaram versões não tão convincentes, mas como a incumbência de provar o cometimento dos crimes por parte deles é da acusação e fazer churrasco ao lado de uma casa onde há drogas não permite, por si só, que se extraia que todos os comensais são traficantes, as provas que os levariam à condenação teriam que ser claras e precisas. Não é o caso, daí a necessária absolvição de alguns deles.
Ao que me parece, a atuação da Polícia Militar, por mais bem intencionada que tenha sido, acabou prejudicando a colheita das provas. Isso porque, tendo tomado ciência, por informação anônima, de que um imóvel era utilizado como local para armazenamento de drogas por parte de uma facção criminosa, não necessariamente teria que dirigir-se ao local para realizar um flagrante. Cuida-se de prática corriqueira que prejudica a colheita das provas e é o resultado de anos de investimento em polícia ostensiva, em detrimento da polícia investigativa.
É claro que, sendo o caso apenas uma suspeita, que não necessariamente precisaria ser alvo de uma operação imediata, como se dá com um roubo que acaba de ocorrer, o certo seria o repasse da informação à Polícia Civil, para que fosse feita uma investigação, durante a qual peças informativas seriam obtidas. O diferimento no tempo da conclusão da operação policial permitiria que mais elementos fossem coletados, sendo que somente ao fim e ao cabo dela é que o flagrante poderia ocorrer, se necessário. Poderia muito bem ser concluída a investigação com o pedido de prisão preventiva. A prisão então ocorreria depois que muito do que os réus fazem de ilícito estar razoavelmente comprovado.
Se fosse o caso, a Polícia Militar poderia até conferir se o local aparentemente era utilizado para os fins supracitados, antes de repassar a informação à Polícia Civil, mas não deveria realizar o flagrante, pois, com isso, constatou-se apenas aquilo que ocorria no momento, um ponto no tempo, nada mais. Esse é o prejuízo que a operação policial causou e que acabou culminando com a obtenção de menos provas do que se poderia obter durante uma investigação, e das provas obtidas, nem todas são tão claras e precisas quanto ao cometimento de crime por parte de todos os réus, malgrado alguns deles possam mesmo ter relação com os delitos de que foram acusados.
Mas se é que essa precipitação da Polícia Militar foi ruim por conta do que expus acima, há o lado positivo disso: em princípio, não há razão para se duvidar do que sustentaram os policiais durante a persecução penal, pois quem age tão rapidamente não pode ser acusado de ter tramado nada contra quem quer que seja.
Pois bem, ouvidos em juízo, os dois policiais militares que prestaram depoimento repetiram aquilo que haviam dito na fase de investigação, ou seja, que receberam informação anônima de que organização criminosa armazenava drogas no local dos fatos, por isso se dirigiram a ele. Na parte da frente do imóvel estava o réu Alexandre e os demais réus estavam para dentro do quintal, onde há a entrada tanto da casa quando de um bar, que estava fechado. O réu Alexandre foi abordado e os demais correram, sendo que o réu Marcelo correu para dentro do bar. Este réu foi abordado especificamente pelo policial Renato. O réu Alexandre não sabia explicar o que fazia no local ao ser abordado, mas depois acabou admitindo que era proprietário do ônibus que estava do outro lado da rua e que havia transportado as drogas até o local, o que fazia cerca de uma vez por mês. Os outros réus correram para o interior da casa. Não encontraram drogas com os réus. No interior da casa havia drogas. Lá também havia uma mochila com pertences pessoais do réu Alexandre. Foram apreendidos telefones celulares, carregadores e munições no interior da casa, assim como dinheiro. No interior do ônibus havia mais drogas e elas eram semelhantes àquelas encontradas no interior da casa. Nada mais havia no ônibus. O réu Roberto afirmou que era o responsável pelo imóvel: bar e casa; e negou ser responsável pelas drogas, pois apenas se reunia com amigos e lidava com karts. Ele também afirmou o réu Lindoval havia requerido o imóvel para guarda de drogas, sendo que ele, réu Roberto, sabia disso.
A vinculação entre o ônibus e o réu Alexandre foi confirmado pelo próprio réu em juízo. Embora ele tenha negado ser o proprietário do ônibus, disse que fora contratado por um tal Silvinho para guiar o veículo do Piauí para São Paulo e assim o fez, revezando na direção com o próprio Silvinho. Receberia pagamento por isso. O ônibus foi estacionado na frente da residência em que estava porque precisava consertar algumas coisas nele e queria descansar.
Nesse ônibus, como disseram os policiais, havia uma caixa de papelão contendo maconha, o que restou comprovado pelo laudo de fls. 431/444. As fls. 435/436 há fotografias do exterior do ônibus. As fls. 437 há fotografias da caixa contendo os tabletes de maconha.
Conquanto o réu Alexandre tenha feito prova oral em juízo, nenhuma delas é tão convincente, pois os depoimentos prestados mais se relacionaram ao seu passado, à sua profissão e comportamento social, do que aos fatos que constam da denúncia. Ora, tendo sido contratado por um tal Silvinho e sendo isso algo absolutamente lícito, natural esperar que ele trouxesse Silvinho para depor. Isso não ocorreu. Não foi feita prova clara também do que transportou, como sói ocorrer em transportes de mercadorias ilícitas.
Como mostra o laudo supracitado, essas porções de maconha são semelhantes àquelas encontradas no interior do imóvel, o que, somado à proximidade do ônibus em relação à residência, indica uma conexão entre os dois. Em reforço a isso, cabe mencionar a apreensão de documentos do réu Alexandre no interior da residência, o que foi dito pelos policiais que efetuaram a prisão dele.
No interior da residência, por sinal, além das drogas já mencionadas, havia pasta-base de cocaína, sacos para mistura dessa mesma droga, carregadores 9 mm, munições e R$ 12.300,00. Isso é um indicativo claro de que o local era mesmo utilizado para o tráfico de drogas e, para além disso, como base para uma organização criminosa. Deste modo, caberia à acusação demonstrar, sem sombra de dúvidas, o vínculo dos demais réus com esse local, dado que, como dito antes, o simples fato de eles estarem no quintal não significa que sejam necessariamente, todos, traficantes.
Não me parece que o Ministério Público conseguiu demonstrar isso. Consequência mais da precipitação da Polícia Militar, como anteriormente exposto, do que por falta de atuação diligente da instituição supracitada em juízo. E a apuração da Polícia Civil, que se seguiu ao longo da tramitação do inquérito policial, também foi falha.
Mesmo depois de produzidas várias provas durante a persecução penal, não ficou evidente o vínculo dos réus Lindoval, Daniel, Marcelo e Roberto com a residência onde foram encontradas as drogas e as demais coisas supracitadas.
Utilizo no caso concreto parâmetros semelhantes àqueles que utilizo em outros casos de tráfico de drogas ou mesmo de posse/porte de arma de fogo que envolvam várias pessoas. Não é porque há apreensão de drogas em uma casa, seja ela humilde ou chique, que todos que estão no local devem ser considerados criminosos e, por conseguinte, presos e condenados. O mesmo raciocínio é válido para drogas ou arma de fogo em um carro, seja ele caro ou barato. É a distinção necessária entre o criminoso e o inocente, entre o joio e o trigo, a fim de que não se condene um possível inocente apenas para não perder a oportunidade de condenar um aparente criminoso.
Não foram encontradas quaisquer coisas no interior dela que remetesse aos referidos réus, nem vice-versa. O único que admitiu algum tipo de vínculo com a residência, mas indireto, foi o réu Roberto, que disse ser responsável pelo bar que fica no mesmo terreno da casa. Isso foi devidamente confirmado em juízo pelo pai e também pela companheira dele.
O pai disse que ele era o responsável pelo bar, mas como conseguiu um trabalho, deixou o seu filho, o réu Roberto, cuidando do local. A companheira dele, por sua vez, asseverou que no dia dos fatos iriam fazer um churrasco para comemorar o aniversário do pai do réu, por isso foi buscar ingredientes em sua casa.
Mas o vínculo incontroverso do réu Roberto é com o bar, não com a residência. Dependeria de provas convincentes a extensão desse vínculo para a residência. Fosse um bairro de classe média, média alta, alta, e a questão seria mais simples, pois cada pessoa ou família tem o seu espaço, mas não é esta a realidade social em outros espaços. Em locais mais humildes é comum a confusão de residências e de residências com espaços dedicados ao comércio, nem sempre das mesmas pessoas. Foi atendendo a essa realidade, aliás, que o Código Civil foi modificado há pouco tempo para encampar o direito de laje.
Nada impede, portanto, que se conceba a ideia de que o réu Roberto era responsável apenas pelo bar, não pela residência, e que simplesmente não falou nada a respeito dela porque poderia se comprometer, ou seja, poderia sofrer represálias se o fizesse. Id quod plerumque accidit. É de ciência geral, de conhecimento público, que as pessoas não prestam depoimento desfavoráveis aos traficantes para não sofrerem depois com a reação deles. Ora, se isso é aceito quando os policiais efetuam a prisão das pessoas na via pública para justificarem a ausência de testemunhas – ninguém quer falar porque tem medo -, natural que também seja aceito quando a tese defensiva se harmoniza com isso.
A Polícia Civil, em primeiro lugar, e o Ministério Público, em segundo lugar, teriam que ter feito prova em contrário, desconstruindo essa distinção residência/bar, mas não o fizeram. Sendo encontrados tantas coisas no interior da casa, por exemplo, poderia ter sido feita perícia datiloscópica em algumas delas, ainda mais em se tratando de caso desta envergadura. Foram apreendidos telefones celulares, mas não houve sequer pedido de acesso ao conteúdo deles, o que poderia mostrar vínculo entre todos os réus, vínculo deles com o local que não apenas naquele dia, especialmente para outros que não o réu Roberto. Ademais, fotografias mais claras do local poderiam ser tiradas, ao menos, para mostrar a proximidade de uma e outra construção, com o escopo de provar que seria difícil acreditar que uma pessoa pudesse ser responsável por um, mas não pelo outro. Mas nada disso ocorreu.
Quando aos demais réus a prova foi ainda menos convincente. Afora a presença no quintal, não foram produzidas provas de que evidentemente os réus Lindoval, Daniel e Marcelo tivessem ligação com as drogas apreendidas.
A respeito do primeiro foi dito pelo Ministério Público que não haveria razão para o réu estacionar a motocicleta no local, se morava em frente, e que se ele alugava ou lhe era permitido usar o espaço de graça para esse fim, certamente isso envolvia alguém: locador ou comodatante. Entretanto, ele não identificou a pessoa a qualquer tempo, mesmo sendo questionado sobre isso expressamente.
Penso que se havia ou não razão para o réu Lindoval estacionar a sua motocicleta no local é algo que não ficou claro. Como não se presume nada sem fundamento, entendo que ele poderia estacionar no local porque assim entendia ser melhor, nada mais do que isso. Nem tudo na vida se faz com base em razão substanciosa. À míngua de provas contrárias, isso é aceitável.
Não ficou bem explicado por ele, é verdade, se ele apenas deixava a motocicleta a título gratuito ou oneroso no local e, em qualquer dos casos, quem é que permitia isso por parte dele ou recebia o aluguel dele. Cuida-se de ponto interessante nessa narrativa.
Contudo, é algo de somenos importância diante da total falta de outras provas desfavoráveis à defesa dele e que pode ser explicada simplesmente com base no mesmo argumento exposto acima, relativamente ao silêncio do corréu Roberto quanto à residência: omissão deliberada para não sofrer represálias.
O réu Marcelo disse que foi convidado para o churrasco por parte do corréu Roberto e pode ter isso apenas isso mesmo que ocorreu. Por que não? As provas denotaram que isso é uma mentira desvalada? Não. Sendo assim, ele tem que ser absolvido, pois presumivelmente inocente.
Seria diferente se tivesse existido uma investigação mostrando que o réu Marcelo não estava no local apenas aquele dia. Mas, como dito mais de uma vez, a falta de investigação comprometeu demasiadamente a colheita das provas.
O réu Daniel, por seu turno, disse que nem sequer estava no local, do que se infere que os policiais o teriam levado ao local apenas para prendê-lo. Não acredito nisso porque o depoimento dos policiais merece credibilidade. E não há nada de concreto a indicar que, no tocante à atuação deles em relação ao referido réu, tenha havido algo de estranho.
Mas mesmo assim, sendo estranha a estada dele no local ou não, isso, por si só, à míngua de qualquer outra prova ligando-o ao que havia no interior da casa, não há como condená-lo. Ele é presumivelmente inocente e somente poderia ser condenado se a prova de que praticou os crimes de que foi acusado fossem suficientemente convincentes.
Não é demais acrescentar à argumentação que, segundo a acusação, derivada de depoimento dos policiais, alguns dos réus estavam no local fazendo a contabilidade das drogas. Ocorre que não houve a apreensão de dinheiro na posse direta dos réus, nem de papéis cujo conteúdo fosse desse teor.
Somente o réu Alexandre, portanto, pode ser condenado pelo tráfico de drogas. Em virtude disso, cai por terra, logicamente, a acusação de associação para o tráfico de drogas.
Com relação à materialidade do crime de tráfico de drogas acima citado, verifico que foram juntados ao processo tanto o auto de exibição e apreensão delas quanto os laudos de constatação e exame químico-toxicológico  (fls. 61/63, 232/234, 235/237 e 428/439). Pela quantidade e variedade das drogas, pelo modo como estavam acondicionadas, pela distribuição de drogas entre o interior da casa e no ônibus que veio do Piauí e, ainda, pelo encontro de grande quantidade de dinheiro e de carregadores e projéteis de arma de fogo, trata-se de prova que confirma o tráfico de drogas.
Ainda em relação à materialidade dos crimes constantes da denúncia, dois pontos são dignos de nota quanto à descrição do fato na denúncia e seus efeitos para fins de adstrição.
Consta no auto de fl. 41 que foram apreendidas entre outros objetos sete munições íntegras, atribuídas ao réu Roberto. A denúncia mencionou a apreensão desses artefatos, no interior da casa, mas não imputou claramente a conduta a nenhum dos réus nem incluiu a capitulação respectiva ao final. A falta da capitulação até poderia ser suprida, desde que o fato estivesse descrito na denúncia com indicação do autor da conduta e outras circunstâncias relevantes, porque é o fato objeto do exercício da ampla defesa. Ocorre que como dito essa descrição do fato não foi clara e circunstanciada como deveria ter sido. Não está esclarecido por qual motivo no auto próprio a munição foi associada ao réu Roberto (fl. 41) e  denúncia não desenvolveu esse ponto. 
O segundo aspecto importante é que o relato dos policiais na fase policial dá a entender que o réu Alexandre trazia drogas do Piauí e teria dito isso quando da abordagem. Poderia estar caracterizada a causa de aumento do inciso V do artigo 40, que não foi incluída na capitulação, mas o que impede a análise dessa circunstância é o fato de que ela também  não foi indubitavelmente descrita na denúncia. Constou na fl. 175 que o réu Alexandre "veio do Piauí e era responsável por transportar a droga no ônibus que estava estacionado em frente ao imóvel". Não ficou claro que as drogas tenham vindo do Píauí, transportadas pelo réu Alexandre, de modo que não poderia incidir a causa de aumento respectiva.
Passo à dosagem da pena.
O crime do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 tem pena-base de 5 a 15 anos de reclusão, e ao pagamento de 500 a 1500 dias multa.
Na primeira fase de aplicação da pena, quanto ao crime de tráfico, nos termos do artigo 42 da Lei 11.340/06, deve ser levada em conta em desfavor do réu Alexandre a extraordinária quantidade e dupla variedade de entorpecente envolvido: tabletes de maconha pesando 180,1 kg, cocaína em sacos com peso de 2 kg e outros 130,3 kg de cocaína.
Em razão disso, entendo que se justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em 10 anos de reclusão. Confira-se,a  propósito:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.
2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes.
(...)
(STJ – 5ª T., HC 578.782-SP, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 04/08/2020, grifo não original)

Na segunda fase de aplicação da pena não há nada a ser considerado, pois ausentes agravantes e atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena na terceira fase. O que foi dito na primeira fase de aplicação da pena é um forte indicativo de que o réu não praticou esse crime de forma episódica. Não é crível que alguém traria drogas de outro Estado em um ônibus, em tamanha quantidade, e permaneceria no local, se não tivesse um vínculo um pouco mais profundo com uma organização criminosa.
A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelo réu Alexandre, assim como a pena de multa, que deve seguir os mesmos parâmetros, ficam assim consolidadas: 10 anos de reclusão e 1.000-dias-multa.
Em razão da quantidade de pena aplicada, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e devem iniciar o cumprimento da pena no regime inicial fechado.
Considerando que o valor da pena de multa deve seguir a condição econômico-financeira do réu e, no caso em tela, não há dados concretos acerca disso, mantenho-a no menos valor que a lei estabelece.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
absolver os réus LINDOVAL CARLOS RUFINO, DANIEL BARCELOS DA SILVA FILHO, MARCELO MENDES FREITAS e ROBERTO DOS REIS SILVA da acusação fundada nos artigos 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
absolver o réu ALEXANDRE FERREIRA DE OLIVEIRA da acusação fundada no artigo 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e,
condenar o réu ALEXANDRE FERREIRA DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento de 10 (dez) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.000 (hum mil) dias-multa, no menor valor legal.

Considerando a gravidade do caso, que envolveu grande quantidade de drogas de duas espécies diversas, os elementos indicativos de organização, nego ao réu Alexandre o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontram. 
Quanto aos demais réus, concedo-lhes liberdade, evidentemente. Eles poderão recorrer em liberdade, Expeça-se alvará de soltura clausulado.
1. Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
2. Nos termos do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento dos valores apreendidos em razão da ausência de comprovação clara da origem lícita deles, do que se depreende que consistem em produto de crime. Oficie-se.
Do mesmo modo, com fundamento no artigo 61 do diploma legal acima, determino o perdimento do ônibus do réu Alexandre. Em autos apartados, extraia-se cópia da presente sentença e depois expeça-se mandado de avaliação por parte do oficial de justiça.
Quanto à motocicleta Honda CB 1000R de placas PIH5C52, defiro a sua restituição ao réu Lindoval. Expeça-se mandado de restituição, sem isenção de despesas porque a apreensão deu-se legalmente e se ele tem algum questionamento administrativo/tributário quanto a isso, deve se valer dos meios pertinentes para isso.
3. Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu Alexandre no rol dos culpados e informe-se a Justiça Eleitoral para que aplica a pena de suspensão dos direitos políticos, assim como a autoridade policial para adoção do disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
Barueri, 23 de março de 2022�.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA