1500162-29.2021.8.26.0698
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... indivíduos estavam praticando tráfico no endereço citado na denúncia. Ao chegar lá viu três pessoas, que correram. Um delas correu para a residência e, antes de entrar, dispensou um volume. Havia várias casas no terreno e a ré atendeu a Policia Militar. Indagada a respeito de quem estava na casa, aré disse que lá estava seu namorado e mais uma pessoa. A ré autorizou a busca na casa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Centro - CEP 15820-000, Fone: (17) 3386-2365, Pirangi-SP - E-mail: pirangi@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:
1500162-29.2021.8.26.0698 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MARIA EDUARDA VIEIRA DA SILVA
Data da audiência:
27/01/2022 às 13:30h


Aos  27 de janeiro de 2022, às 13:30 horas, por meio da plataforma MicrosoftTeams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO, comigo, Oficial Maior de seu cargo ao final nomeado e assinado, foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, Dra. Mariana Pieragnoli Viana, DD. Promotora de Justiça. Presente ainda, a acusada Maria Eduarda Vieira da Silva acompanhada de sua advogada Dra. Silvia Andréa Lanza Coghi, bem como as testemunhas de acusação Fernando Dionísio da Silva, Felipe Cardoso de Souza Freitas Castro, Emily Vitória de Souza e Gabriel Moreira de Jesus. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se à oitiva das testemunhas de acusação. Após, houve o interrogatório da acusada. Em seguida, manifestou-se a Representante do Ministério Público e a Advogada de defesa.  Consigna-se que, diante da vigência do Sistema de Trabalho Remoto, em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM 2545/2020), seguindo a Recomendação n. 62/2020 do CNJ e Comunicado n. 284/2020, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O arquivo digital será armazenado diretamente no sistema SAJ (excepcionalmente, em caso de indisponibilidade do sistema, poderão ser armazenados junto ao OneDrive, conforme determinado no Comunicado CG nº 277/2020, disponibilizados às partes através de link de acesso a ser oportunamente liberado nos autos). Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: Proferida a r. Sentença em audiência: "Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO. Vistos. MARIA EDUARDA VIEIRA DA SILVA foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, VI, da ambos da Lei nº 11.343/06. Segundo consta na denúncia, "no dia 18 de agosto de 2021, por volta de 16h00, na Rua Roraima, 284, Residencial Center Park II, na Cidade de Vista Alegre do Alto, Comarca de Pirangi, MARIA EDUARDA VIEIRA DA SILVA, qualificada à fl. 41 (então com 19 anos de idade), agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes GABRIEL MOREIRA DE JESUS e EMILY VITÓRIA DE SOUSA, ambos de 16 (dezesseis) anos de idade1, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 47 (quarenta e sete) supositórios contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 57g (cinquenta e sete gramas), 25 (vinte e cinco) pedras de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 7g (sete gramas), e 11 (onze) porções de “Cannabis sativa L.”, substância popularmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 24g (vinte e quatro gramas), conforme fotografias de fl. 13, autos de exibição e apreensão de fls. 21/25, laudo de constatação de fls. 29/34 e laudo toxicológico de fls. 132/134" (fl. 164). A ré foi presa em flagrante e, quando da prolação da decisão de fls. 102/104, houve a decretação da prisão em flagrante. Oferecida a denúncia (fls. 162/166), foi determinada a notificação do réu, formalizadas à fl. 173. Apresentada defesa prévia às fls. 180/181. Rechaçadas as hipóteses de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2021, oportunidade em que foi determinada a citação da ré, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento. Citação à fl. 225. Em audiência, foram ouvidos os depoimentos das testemunhas de acusação e o interrogada a ré. A Douta Promotoria de Justiça apresentou alegações finais, sustentando conjunto probatório idôneo para condenação. Por sua vez, a defesa requereu a absolvição, ou, pelo menos, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343, de 2006, com aplicação das atenuantes e pena mínima. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo tramitou sem irregularidades ou vícios a prejudicar a sua validade. Não há questões processuais preliminares a serem discutidas, motivo pelo qual passo à questão de fundo. A materialidade restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 9/12), fotografias de fl. 13, autos de exibição e apreensão de fls. 21/25, laudo de constatação de fls. 29/34 e laudo toxicológico de fls. 132/134. A autoria também é inconcussa. A testemunha Fernando Dionisio da Silva, policial militar, disse que houve uma denúncia de que quatro indivíduos estavam praticando tráfico no endereço citado na denúncia. Ao chegar lá viu três pessoas, que correram. Um delas correu para a residência e, antes de entrar, dispensou um volume. Havia várias casas no terreno e a ré atendeu a Policia Militar. Indagada a respeito de quem estava na casa, aré disse que lá estava seu namorado e mais uma pessoa. A ré autorizou a busca na casa e em uma calça foi encontrada trouxinhas de maconha. Emily falou que a droga era dela. Gabriel foi quem provavelmente quem correu e, na delegacia, ele admitiu isso. Na revista da ré, foi encontrado mais invólucros de maconha, que estava na calcinha dela. Nunca tina abordado a ré. O Gabriel já tinha sido abordado antes e a Emily também. O objeto dispensado tinha cocaína e crack. A testemunha Felipe Cardoso de Souza Freitas Castro, policial militar, relatou basicamente os mesmos fatos. Acrescentou que foi o Gabriel quem correu e dispensou o volume. Observou que a camiseta que o Gabriel usava quando correu estava no tanque. A ré disse que os menores estavam sob responsabilidade dela. Foi encontrada droga no cesto de roupa suja e em roupas da Emily. Na revista íntima da ré foi localizada mais uma quantidade de drogas. Com Gabriel tinha cocaína e crack, em quantidade considerável. Os outros policiais sabiam que ela era envolvida. A Emily é considerada filha do "dono da boca". Gabriel era um "traficantezinho". A testemunha Emily Vitória de Souza disse que estava com a ré e Gabriel. Este último é namorado daquela. Ouviu alguns barulhos e a ré abriu a porta e deixou a Polícia Militar vistoriar a casa. Assumiu as drogas que estavam na casa eram suas. O informante Gabriel Moreira de Jesus disse que estava na casa da ré, dormindo. Os policiais entraram na casa e apontaram que a sacola era dele e da ré. Admite que a sacola era sua e que estava vendendo drogas. A drogas estava em uma casa abandonada, e tinha maconha, cocaína e crack. A ré, interrogada, disse que a acusação é falsa. Reconhece que tinha drogas em suas vestimentas para consumo próprio, doze pinos de cocaína e cinco porções de maconha. Como se vê, autoria e materialidade emergiram do quadro probatório. Extrai-se da prova oral colhida, que os militares receberem notícia-crime a respeito da prática de tráfico de drogas na Rua Roraima, 284, com participação de quatro pessoas. Ao chegarem lá avistaram três pessoas e um deles era a testemunha Gabriel, menor, que trazia consigo 33 (trinta e três) pinos de cocaína e 23 (vinte e três) pedras de crack. Ainda, na residência em estava a ré, e mais os menores Emily e Gabriel, foi encontrada outra porção da droga. Isto é, foram encontradas 04 (quatro) porções de maconha, 02 (duas) pedras de crack e 02 (dois) pinos de cocaína nas roupas de EMILY e, em revista pessoal por policial feminina, verificou-se que a ré trazia na sua calcinha 07 (sete) papelotes de maconha e 12 (doze) pinos de cocaína. O artigo 33, caput, da Lei de Drogas é crime de ação múltipla. São vários os verbos abarcados pelo tipo e dentre eles está o “trazer consigo”, o que abarca a conduta do agente que tem a droga junto ao corpo. É essa a hipótese dos autos, em que a réu carregava com ela parte da droga e, registre-se, no interior do imóvel onde residia, outras pessoas lá estavam nessa mesma situação. Inclusive, Gabriel dispensou quantidade substancial de cocaína e crack quando da perseguição policial, o que demonstra que ele ficava na rua e as drogas eram guardadas na casa da sua namorada, a ré, casa essa que foi apontada na notícia-crime enviada à Polícia-Militar. A casa, asilo inviolável que é, em razão de disposição expressa da Constituição da República de 1988, tem proteção como direito fundamental e as hipóteses em que é possível a relativização de tal direito estão lá previstas de forma expressa. Isto é, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. O caso, tal como já dito, se enquadra justamente no flagrante delito. E no imóvel para o qual uma das pessoas correu, para além da ré, havia outra pessoa que também trazia consigo a droga. Assim, “por se tratar de infração permanente (art. 303 do Código de Processo Penal), eventual ingresso estaria até mesmo autorizado porquanto o estado de flagrância posterga-se e diante da presença de fundadas suspeitas a respeito da ocorrência de tráfico” (TJSP;  Apelação Criminal 1501340-97.2019.8.26.0628; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro: 09/09/2020). Então, havia sim “fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). (REsp 1574681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTICRUZ, Sexta Turma, julgado em 20/4/2017, DJe 30/5/2017). Pontuo que da simples condição de policial não se depreende que a testemunha tenha interesse direto na causa. É fato que as palavras dos agentes públicos gozam de presunção de veracidade e ganham especial relevo quando corroboradas por outros elementos de prova, e é justamente esse o caso dos autos. Ademais, não há qualquer indicio nos autos que aponte para intenção de incriminação gratuita. E mais, a figura do usuário pode coexistir com a do traficante. Uma não exclui a outra e quando elas se fundem, há preponderância da figura do traficante. Isto é, “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade.” (TJSP, HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498). Então, não há como se reconhecer que os entorpecentes apreendidos destinava-se a uso próprio, tal como prevê o artigo 28 da Lei de Drogas. Na verdade, o caso é de típico concurso de pessoas, com induvidosa divisão de função entre a ré e as outras duas pessoas mencionadas na denúncia, reunindo eles esforços em prol de um objetivo comum, isto é, reunidos todos com o propósito específico de mercancia.  Assim, demonstrado que a acusada praticou fato típico, ilícito e culpável, sendo necessária sua reprovação, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, a culpabilidade não destoa daquilo que o próprio tipo já prevê. A ré não ostenta maus antecedentes. Inexistem nos autos elementos concretos para valor negativamente a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, bem assim as consequências que daí decorreram, não excedem o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime. As circunstâncias do crime, contudo, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, são desfavoráveis ao réu em razão da quantidade e da variedade de drogas apreendidas. Não há que se falar em comportamento da vítima. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, isto é, 05 anos e 10 meses de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase, há atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso II, d, da Lei n. 11.343, de 2006, motivo pelo qual a pena deve ser retomada ao seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Registre-se, aqui, que a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33,da Lei n. 11.343, de 2006, não se aplica ao caso. Na verdade, somente se aplica ela "quando se demonstra, no curso da instrução, que não faz do tráfico o seu meio de vida, não realiza a conduta de forma contumaz e nem integra organização criminosa" (TÁVORA, Nestor. Lei Drogas. 3. Ed. Editora Juspodivm, 2016). Ainda que não exista sentença penal condenatória anterior transitada em julgado, imputando à ré pena de reclusão ou detenção, é fato que a quantidade e variedade de drogas apreendidas efetivamente destoam daquela que usualmente se vê em outros processos dessa mesma natureza nesta cidade e comarca de Pirangi, elementos fáticos esses que demonstram que ela faz da traficância um meio de vida, agindo com habitualidade. Há a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses, sem prejuízo do pagamento de 583 dias-multa, cada dia-multa corresponde a 1/30 do salário mínimo. Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento de pena, em razão dos fatos anteriormente dispostos e que implicaram no afastamento da causa especial de redução de pena. Em razão da quantidade de pena aplicada não há como se substituí-la por restritiva de direitos ou mesmo suspender sua execução. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva eo faço para condenar M.E.V.S. a cumprir uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses, sem prejuízo do pagamento de 583 dias-multa, cada dia-multa corresponde a 1/30 do salário mínimo, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006. Não há como se determinar a expedição de alvará de soltura para que possa a ré interpor o recurso em liberdade. Tal como já fixado quando da quantificação da pena, a prática do crime em questão envolveu a apreensão de mais de um tipo de droga, bem assim de dinheiro em espécie. Fica mantida, pois, a prisão preventiva. Recomende-se a ré. Transitada em julgado a sentença: Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados. Notifique-se o (a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84; Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88; Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado. Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. Sentença proferida em audiência. Já saem os presentes intimados." ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Everaldo Rogério da Silva, digitei.