1500122-08.2021.8.26.0420
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... rodeiam a prisão denotam a prática do tráfico de drogas, haja vista as informações obtidas anteriormente de outro traficante e dos moradores sobre a comercialização de drogas pelo acusado, todo o observado nas diligências policiais preliminares, além de os apetrechos para o tráfico e o dinheiro em notas trocadas que foram localizados com o autuado”.

Acompanhou a Denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema - SP - cep 18720-000 
      
1500122-08.2021.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500122-08.2021.8.26.0420
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SERGIO APARECIDO AZEVEDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO



Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de SÉRGIO APARECIDO AZEVEDO, qualificado nos autos, em razão da suposta prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo consta da denúncia (fls. 141/144), na data de 16 de abril de 2021, por volta das 7 horas, na Rua Hildebrando Araújo Costa, nº 135, CDHU, bem como no loteamento Terras de Santa Cristina - Riviera XIII, Setor Iate, Lote 9, Quadra FV15, ambos nesta cidade e Comarca de Paranapanema, SÉRGIO APARECIDO AZEVEDO tinha em depósito 1 (uma) porção de Cannabis Sativa (“maconha”), com peso líquido de 2,13g (dois gramas e treze centigramas), e 2 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 7,31g (sete gramas e trinta e um centigramas), sem autorização legal ou regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, além de apetrechos destinados à preparação da droga para comercialização e dinheiro em notas variadas.

De acordo com o Ministério Público: “Conforme foi apurado, SÉRGIO APARECIDO AZEVEDO vinha se dedicando ao tráfico de drogas e, para tanto, escondia os entorpecentes e apetrechos no fundo de sua residência e na obra em que trabalhava no loteamento Terras de Santa Cristina XIII. Ocorre que SÉRGIO vendeu drogas a outro traficante (Elson), que o indicou como sendo o seu fornecedor nos autos n. 1500095-25.2021.8.26.0420. Ademais, os moradores do Loteamento Por do Sol e do CDHU vinham realizando denúncias de que o acusado era traficante e armazenava os entorpecentes nos locais supracitados. Assim, em diligências preliminares, o setor de investigação policial constatou a movimentação suspeita de usuários em sua residência, tudo conforme relatório de fls. 60/61 dos autos n. 1500119-53.2021.8.26.0420. Diante disso, foi deferida a busca domiciliar e, na data dos fatos, constatou-se que, de fato, o acusado tinha em depósito as citadas porções de 'maconha' e cocaína, R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais - guia de depósito à fl. 110), em notas trocadas, provenientes do comércio espúrio, bem como balança, rolos plásticos e de alumínio, destinados à pesagem, preparação e embalagem das drogas para venda. As circunstâncias que rodeiam a prisão denotam a prática do tráfico de drogas, haja vista as informações obtidas anteriormente de outro traficante e dos moradores sobre a comercialização de drogas pelo acusado, todo o observado nas diligências policiais preliminares, além de os apetrechos para o tráfico e o dinheiro em notas trocadas que foram localizados com o autuado”.

Acompanhou a Denúncia o Inquérito Policial, no qual foram encadernadas, dentre outras, as seguintes peças: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), termos de declarações (fls. 16/17, 18/19, 20 e 40), laudos definitivos de exames químico-toxicológicos (fls. 117/119, 120/123 e 124/126), laudos periciais de exame de peças (fls. 127/130 e 131/134), além do relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 135/136).

A prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva pela decisão de fls. 78/81.

Devidamente notificado, o Réu apresentou Defesa Prévia às fls. 222/223, através de Defensor Dativo.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a Denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 e, não se verificando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 246/248).

Realizada Audiência de Instrução e Julgamento, as testemunhas arroladas foram ouvidas, bem como o Réu foi interrogado (fls. 314/315).

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou, em resumo, a condenação do acusado nos termos da Denúncia. A Defesa Técnica, por sua vez, pugnou, através de memoriais, pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para o previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06 ou, ainda, pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 332/342). 

Vieram os autos conclusos. 

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares nem prejudiciais a serem dirimidas, passo à análise do mérito. 

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, do boletim de ocorrência de fls. 08/11, do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15, dos laudos definitivos de exames químico-toxicológicos de fls. 17/119, 120/123 e 124/126 — nos quais fora detectada a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (“maconha”) e cocaína —, dos laudos periciais de exame de peças de fls. 127/130 e 131/134, além da prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado SÉRGIO APARECIDO AZEVEDO foi o autor do crime de tráfico de drogas narrado na Denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Em depoimento em juízo, a testemunha Wagner Daniel de Camargo, policial civil, relatou, sob compromisso legal, que a Polícia Civil recebeu denúncias de moradores próximos à residência do acusado, informando que este estaria traficando entorpecentes em sua residência e no seu local trabalho; que, ao cumprirem mandado de busca e apreensão na residência do Réu, foram recepcionados por este e por seu colega “Guilherme”; que, no local, encontraram porção de maconha, porção de cocaína e notas variadas de dinheiro; que também localizaram balança, rolos plásticos e rolos de alumínio; que o acusado já é conhecido dos meios policiais e já foi preso duas vezes por tráfico; que, no celular de SÉRGIO, viu um diálogo suspeito travado entre o acusado e o “Alan de Santa Cristina”, sinalizando a ocorrência de tráfico de entorpecentes, além de haver o registro de contatos de pessoas conhecidas nos meios policiais; que, no local em que o Réu trabalhava, também foram localizadas porções de drogas (maconha e cocaína); que SÉRGIO disse que havia comprado drogas de um homem que residia em Itaí, mas não falou o nome deste.

Por sua vez, a testemunha Anselmo Justo de Oliveira, investigador de polícia, narrou, sob compromisso legal, que já havia constatado grande movimentação próxima à residência do acusado; que uma pessoa foi presa em Taquarituba/SP e disse que tinha adquirido drogas do Réu; que haviam recebido denúncias de que SÉRGIO estaria traficando na cidade, razão pela qual a Delegada representou pelo mandado de busca e apreensão; que, com o objetivo de cumprir o mandado, foram à residência do acusado e lá localizaram cerca de duzentos reais e uma porção de maconha; que, de pronto, o acusado disse que era usuário de maconha; que ainda foram encontradas uma porção de cocaína e uma balança de precisão; que, indagado, o acusado falou que possuía a balança para conferir o peso da droga e verificar se havia comprado a quantidade certa; que também foram encontradas na residência do acusado embalagens plásticas e papel alumínio; que o acusado afirmou que comprava drogas em um posto desativado de Itaí/SP, mas não disse o nome do fornecedor; que, no celular do acusado, havia mensagens suspeitas, como uma do interlocutor “Alan” afirmando que “iria deixar dinheiro para ele”, bem como vídeo de pés de maconha, explicando como cultivá-los.

Também em juízo, o informante Guilherme Mattos da Silva, amigo do acusado, afirmou que conhece SÉRGIO e que ele é excelente profissional e trabalhador, confirmando que o acusado era usuário de drogas.

Por sua vez, em seu depoimento em juízo, a testemunha Ismael dos Santos, narrou, sob compromisso legal, que trabalhava na mesma obra que SÉRGIO; que apenas o conhecia do serviço; que não tinha conhecimento se SÉRGIO comercializava entorpecentes; que não recebeu mensagem de SÉRGIO falando que estava “moiado”.

Por fim, interrogado em juízo, o Réu SÉRGIO APARECIDO AZEVEDO negou a prática delitiva narrada na denúncia. Afirmou que é usuário de drogas e usava no serviço, escondido de sua esposa; que não é traficante de drogas; que, em outras ocasiões, já tinha vendido droga, mas, na época dos fatos, era apenas uso; que comprou a balança encontrada pelos policiais porque estava barata; que comprava cocaína em Avaré e em Itaí, mas não sabe dizer o nome do traficante; que recebeu mensagem de seu amigo perguntando da maconha porque eles usavam juntos; que não viu outras mensagens que falavam para ele levar drogas; que não encaminhou mensagens relacionadas a tráfico de drogas. 

Primeiramente, no que tange ao depoimento de policiais, civis ou militares, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos da prática do delito de tráfico de drogas, em que o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O c. Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).

No caso em apreço, os policiais civis que participaram das diligências que culminaram na prisão em flagrante do Réu narraram, tanto em solo policial quanto em juízo, de forma harmônica e coerente, o envolvimento do acusado com a traficância, como pode ser observado dos depoimentos acostados às fls. 16/19, bem como dos anteriormente transcritos.

Ademais, as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio, diferentemente do que afirmou o acusado em juízo, em versão totalmente isolada dos demais elementos probatórios coligidos aos autos. Outrossim, conforme trecho do v. Acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “[p]or outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).

Anote-se que a variedade dos entorpecentes encontrados na residência de SÉRGIO, bem como em seu local de trabalho — 1 (uma) porção de “maconha”, com peso líquido de 2,13g (dois gramas e treze centigramas), e 2 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 7,31g (sete gramas e trinta e um centigramas) - fls. 117/119 e 124/126, respectivamente —, sobretudo considerando a região em que o crime foi cometido (pequena cidade do interior), assim como as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes — junto a uma balança de precisão e a rolos de papel plástico e alumínio, estes comumente destinados para embalagem de drogas, e à quantidade de dinheiro em notas variadas, bem como após diversas “denúncias anônimas” de populares no sentido de que o acusado vinha traficando drogas na cidade —, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não (apenas) a finalidade para o uso próprio. 

Ainda, em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o Réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza o delito.

Por fim, verifica-se a impossibilidade da incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 no caso em apreço, sendo certo que o benefício legal destina-se a alcançar apenas os chamados “pequenos traficantes”, devendo, portanto, seus requisitos legais serem interpretados de forma restritiva. 

Quanto ao acusado SÉRGIO, a incidência da causa benéfica legal não se revela concretamente possível diante da comprovação de que vem se dedicando a atividades criminosas, já que, apesar de tecnicamente primário (fls. 289/293), comumente é identificado como traficante de drogas na cidade através de “denúncias anônimas” realizadas por populares que se dirigem à Polícia, bem como foi preso na posse de relevante quantidade de entorpecentes, de dinheiro em notas variadas e de petrechos para preparação e comercialização das drogas, circunstâncias que revelam que o acusado vinha fazendo da traficância seu meio de vida. 

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da Ratio Congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o Réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do Réu SÉRGIO APARECIDO AZEVEDO pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais, tendo em vista que, apesar de possuir condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor (autos n° 3001008-46.2013.8.26.0279 e nº 0000540-62.2015.8.26.0517 – fls. 279/280), tratando-se de condenações pelo crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, estas não podem ser valoradas negativamente em desfavor do Réu nos termos da jurisprudência mais atualizada do c. Superior Tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do Réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais, sendo certo que a “posição de liderança” na prática delitiva, sustentada pelo órgão acusatório, não fez parte do acervo probatório produzido nos autos, razão pela qual não pode servir para elevar a reprimenda legal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: não devem ser valoradas negativamente, pois não extrapolam o ordinário à espécie. Assim, ante a ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem valoradas, devendo ser ressaltados os termos do Enunciado de Súmula nº 630 do c. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Nesse sentido, a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do Réu.

Impede salientar, por fim, que o c. Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei nº 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo serem observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto.

Assim, nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena.

Considerando que o tempo de prisão preventiva não alteraria o regime prisional, deixo de realizar a detração (CPP, art. 387).

Diante do patamar de pena fixado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional, nos termos dos arts. 44, inciso I, e 77, inciso I, ambos do Código Penal, respectivamente.

IV - DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na Denúncia para condenar o Réu SÉRGIO APARECIDO AZEVEDO pela prática do delito previsto art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 às penas de  05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal. 

V - DISPOSIÇÕES FINAIS

V.I. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).

V.II. Conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, diante da subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores (fls. 78/81, 178/179 e 316/317) e por entender presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em face do Réu SÉRGIO APARECIDO AZEVEDO.
Anote-se que, além da gravidade em concreto da conduta, ante a quantidade relevante da substância entorpecente encontrada na posse do Réu e dos petrechos para sua preparação e comercialização, fatos que impõem a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, o sentenciado comercializava drogas em sua residência e no seu local trabalho, circunstância que torna a sua prisão imprescindível para evitar a reiteração delitiva.
Vale ressaltar, sob outro aspecto, que “[a] prisão preventiva pode ser mantida por ocasião da sentença condenatória recorrível que aplicou o regime semiaberto para o cumprimento da pena, desde que persistam os motivos que inicialmente a justificaram e que seu cumprimento se adeque ao modo de execução intermediário aplicado. De fato, não é razoável manter o réu constrito preventivamente durante o desenrolar da ação penal e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação. Sufragar tal entendimento vai contra ao já sedimentado tanto no STF quanto no STJ, no sentido de que, quando presentes as hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, "Não há sentido lógico permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, possa aguardar o julgamento da apelação em liberdade" (STF, HC 89.089-SP, Primeira Turma, DJ de 1º/6/2007). Por outro lado, tendo em vista a imposição do regime semiaberto na condenação, se faz necessário compatibilizar a manutenção da custódia cautelar com o aludido modo de execução, sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais gravoso tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso, em flagrante ofensa ao princípio da razoabilidade. Precedentes citados: RHC 39.060-RJ, Quinta Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, Sexta Turma, DJe 18/3/2013”. (RHC 53.828-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015).
Ademais, a despeito da situação pandêmica de propagação de COVID/19, do que se extrai dos autos, o Réu não se enquadra em nenhum dos grupos de risco, podendo ser isolado e receber tratamento imediato dentro da unidade prisional em caso de sintomas. Some-se a isso, na linha do que tem decidido o colendo Superior Tribunal de Justiça, que “[é] de relevo pontuar, também, que o Poder Público não se quedou inerte diante da situação. O Conselho Nacional de Justiça já publicou a Recomendação n. 62, que adotou medidas preventivas contra a propagação da infecção pelo novo coronavírus (Covid-19) no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O Ministério da Justiça e o Ministério da Saúde também publicaram a Portaria Interministerial n. 7, adotando uma série de medidas para o enfrentamento da situação emergencial”. (HC 568751; Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO; 27/03/2020).
Além disso, “[a] crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal”. (HABEAS CORPUS Nº 567.408 – RJ; RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ; 20.03.2020).
Não é outro o entendimento do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas corpus – Prisão domiciliar em razão da disseminação da COVID-19 – Paciente condenado pela prática de estupro de vulnerável – Ausência de ilegalidade manifesta – Paciente sem indicações que está em risco iminente no estabelecimento prisional – Constrangimento ilegal – Inexistência – Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2074743-49.2020.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional IX - Vila Prudente - Vara Reg.Sul1 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 28/05/2020; Data de Registro: 28/05/2020)”.
“HOMICÍDIO QUALIFICADO (art. 121, § 2º, incisos I e IV, duas vezes, uma delas c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal). Prisão preventiva. Revogação. Existência de habeas corpus anterior, julgado por esta Corte, no qual se decidiu pela suficiência da fundamentação da decisão que decretou a custódia cautelar do paciente, diante da presença dos requisitos previstos no artigo 312, do CPP, pela inadequação e insuficiência da imposição das medidas cautelares alternativas previstas no artigo 319, daquele estatuto ou, ainda, do deferimento de prisão domiciliar. Excesso de prazo para o término da instrução. Inocorrência. Pandemia do Coronavírus que não autoriza, por si só, a concessão ao paciente de prisão domiciliar. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2083448-36.2020.8.26.0000; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2020; Data de Registro: 28/05/2020)”.
“HABEAS CORPUS. Estupro de vulnerável. Pedido de concessão de prisão domiciliar, com fundamento na Recomendação n. 62 do CNJ. Impossibilidade. Paciente que cumpre pena definitiva em regime fechado. Ausência de informação sobre eventual diagnóstico suspeito ou confirmado de Covid-19. Requisitos do artigo 5º, III e IV, da Recomendação n. 62 CNJ, que não foram atendidos. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2088193-59.2020.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Sorocaba/DEECRIM UR10 - Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 10ª RAJ; Data do Julgamento: 28/05/2020; Data de Registro: 28/05/2020)”.
Isto posto, EXPEÇA-SE guia de execução provisória, devendo a execução ser imediatamente adequada ao regime semiaberto, salvo se preso preventivamente e/ou em regime fechado por outro motivo.
Além disso, ANOTE-SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/2020.

V.III. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 

V.IV. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o Réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos conclusos. para declaração da extinção da pena.

V.V. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (Lei nº 11.343/06, art. 72), caso a providência já não tenha sido adotada.

V.VI. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

V.VII. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Paranapanema, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA