1500287-81.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... sua propriedade. Portanto, nega a prática de tráfico de drogas, afirmando que somente estava conversando na esquina. Indagado, afirma que quando menor de idade respondeu por prática de ato infracional de tráfico de drogas" (fls. 15, sic).
Em Juízo, afirmou que havia acabado de chegar do médico com o filho e a esposa, quando encontrou HUDSON, "que veio perguntar onde que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Ubirama - CEP 18683-471, Fone: (14) 3721-2063, Lençóis Paulista-SP - E-mail: lencois1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00 às 18h00
      
1500287-81.2022.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500287-81.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PEDRO THIAGO RIBEIRO e outro
 Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta



Vistos. 


PEDRO THIAGO RIBEIRO e HUDSON DA SILVA CARVAZONI, vulgo "Gordinho", qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c art. 29 e art. 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal porque, no dia 09 de março de 2022, na Rua José Giraldi, Vila Repke, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mantinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 03 porções de cocaína, com peso líquido de 0,65g, e 26 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 5,48g, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Com PEDRO foi ainda localizada a quantia de R$ 69,00 em espécie.
A Superior Instância revogou a prisão preventiva dos acusados, determinando a expedição de alvarás de soltura (fls. 290).
Os acusados foram notificados (fls. 302) e apresentaram defesas (fls. 338/360 e 388/391), sendo a denúncia recebida (fls. 401/403).
Os réus foram citados (fls. 435 e 443) e em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados (fls. 451/453).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 460/468).
Manifesta-se a Defesa de PEDRO THIAGO RIBEIRO pela inexistência de provas aptas para a prolação de decreto condenatório; que o réu nega o tráfico e que o relato dos policiais deixa dúvidas acerca da existência do indivíduo delator, que sequer foi identificado; que o acusado não foi surpreendido em atos de mercancia (fls. 471/474).
Aponta a Defesa de HUDSON DA SILVA CARVAZONI que inexistem provas da materialidade e autoria em relação a ele; a ocorrência de erro de tipo, vez que HUDSON estava no local da abordagem porque se dirigia à residência de Idelvan dos Santos Andrade, com quem trabalhava, e não tinha a menor ideia do conteúdo escondido bem longe dele, tanto assim que permaneceu parado, não fugindo da abordagem policial. Afirma que o acusado é pessoa que jamais se dedicou a atividades criminosas, sendo primário e sem antecedentes criminais, devendo eventual condenação observar o que dispõe o parágrafo 4º, do tipo penal, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, deferido o direito de recorrer em liberdade, instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 475/487).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, descabido o pedido da Defesa de HUDSON de instauração de incidente de dependência toxicológica. 
Com efeito, nos termos do melhor entendimento, o incidente deverá ser instaurado quando o magistrado, à luz dos elementos probatórios existentes nos autos, verificar sua necessidade caso a caso. 
Na espécie, a prova colhida não demonstra, mormente ante o teor do interrogatório do réu e das testemunhas por ele arroladas, que o acusado tenha comprometida, ainda que minimamente, sua capacidade de cognição devido ao uso de tóxicos. 
A propósito, neste sentido: 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. LAUDO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. INDEFERIMENTO. POSSIBILIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. PROCEDIMENTO DA LEI DE DROGAS. INTERROGATÓRIO. INVERSÃO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NULIDADE RELATIVA. APELAÇÃO. SESSÃO DE JULGAMENTO. DEFENSOR CONSTITUÍDO. INTIMAÇÃO POR PUBLICAÇÃO EM ÓRGÃO OFICIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 370, § 1º, DO CPP. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) III - É prescindível a confecção de laudo de dependência toxicológica, sendo facultado ao juiz, com base no livre convencimento motivado e "a partir da análise do acervo probatório e das circunstâncias do crime, avaliar a conveniência e necessidade do ato" (STJ, HC 118.970/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 7/2/2011). (...)" (STJ, HC 314032/PB, 5ª Turma, Min. Felix Fischer, j. 05.05.2015, Dje 15/05/2015).
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelo laudo de constatação provisória de fls. 25/31 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 310/314 positivo para cocaína.
No mérito, colhida a prova que havia de interesse, a procedência da ação penal em relação a ambos os agentes se faz imperiosa.
Na Delegacia de Polícia os policiais civis Amando Parra Grossi e Daniel Campana Batista asseveraram que "é investigador de polícia atuante nesta delegacia de polícia de Lençóis Paulista. Na data de hoje, juntamente com demais policiais civis, receberam informações de que uma pessoa conhecida como Hudson, vulgo "gordinho" estava fazendo o Tráfico de Drogas no Bairro Repek acompanhado de outro indivíduo. Em diligências pelo local localizaram Hudson da Silva Carvazoni acompanhado de Pedro Thiago Ribeiro, em uma esquina, demonstrando atitude típica de venda de drogas. Os indivíduos foram abordados e em revista pessoal, foi encontrado no bolso de Pedro o valor de R$ 69,00 (Sessenta e nove reais) em espécie e em notas trocadas – Lacre 4276609. Durante a abordagem, um transeunte, sob a condição de anonimato, de forma disfarçada, disse ao depoente e demais policiais que aqueles dois indivíduos estavam vendendo drogas no local e que escondiam as drogas no meio de alguns pés de bananeiras localizados em um terreno cerca de 40 metros do local da abordagem. Munidos dessa informação, os policiais iniciaram buscas no terreno indicado e localizaram escondidos uma balança de precisão, diversos pinos vazios, comumente usados para acondicionar drogas e uma tesoura - Lacre 4548687. Em continuidade conseguiram encontrar no mesmo local 03 pinos contendo uma substância branca pesando 2,2 gramas (Balança não Oficial) todas devidamente prontas para a venda – LACRES 00005648 E 4193290. Também foram encontradas 26 pedras de uma substância amarelada semelhante à droga conhecida como Crack pesando 4,5 gramas (Balança não Oficial) devidamente embaladas para venda – LACRES 00005647 E 4276959. Sendo assim, Hudson e Pedro receberam voz de prisão..." (fls. 11
Em Juízo, Amando Parra Grossi asseverou que juntamente com o policial civil Daniel tomou conhecimento de que HUDSON, vulgo "Gordinho", estaria na Vila Repke praticando o crime de tráfico, motivo pelo qual imediatamente se dirigiram até o local e avistaram os réus em uma esquina. Enquanto o depoente realizava a guarda dos dois Daniel realizou procura pelo local onde geralmente os traficantes costumam esconder o ilícito, momento em que um transeunte, morador das redondezas e que não foi identificado, passou e informou para Daniel que a droga que os réus comercializavam estaria escondida em uns pés de banana, a cerca de 30, 40 metros do local da abordagem. No local apontado foram localizados tesoura, balança de precisão, embalagens plásticas e droga. Ambos negaram a propriedade da droga e disseram estar no local apenas conversando. Com PEDRO foi apreendida uma certa quantia de dinheiro, que o réu disse ter recebido como servente de pedreiro. Afirmou que o local é ponto de tráfico e que inexistiam outras pessoas ali no momento da abordagem.
Daniel Campana Batista confirmou o recebimento de denúncia de que "Gordinho" estaria traficando na Vila Repke na companhia de uma outra pessoa. No local, avistaram "Gordinho" com PEDRO, localizando com o último certa quantia em dinheiro. Enquanto realizava buscas pelas redondezas, uma pessoa, provavelmente moradora do local, passou e indicou o local onde a droga era escondida, especificamente em um pé de bananeira, a cerca de 40m de distância do local da abordagem, onde foram localizados, escondidos em uma folhagem, uma balança de precisão, muitos pinos vazios, pinos de cocaína já embalados para a venda e 26 pedras de crack já prontas para a venda. Os réus, já conhecidos dos meios policiais, negaram a propriedade da droga e PEDRO disse que o dinheiro era fruto de trabalho. PEDRO e HUDSON não residem próximo ao local e disseram que apenas estavam ali conversando.
Insta afirmar que nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Ademais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: - 
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Camila Cristina dos Santos disse ser conhecida de HUDSON, não tendo presenciado a abordagem policial. Reside próximo do local da abordagem enquanto o réu mora em outro bairro, Nova Lençóis. Desconhece o que HUDSON fazia no local, mas "ele vivia lá porque ele trabalhava com o meu esposo", Idelvan, com quem recolhiam reciclável. Não conversou com o réu antes dele ser abordado e negou que ele tenha o apelido de "Gordinho". HUDSON e Idelvan vendem o material reciclado que recolhem perto da casa da depoente. A mãe de HUDSON reside próximo do local da abordagem, na Vila Contente.
Idelvan dos Santos Andrade negou ter presenciado a abordagem, que ocorreu próximo a sua residência, enquanto HUDSON reside no bairro Nova Lençóis, "longinho" da Vila Repke. O acusado "foi atrás de mim pra ver se nós ia trabalhar" e não ligou porque na época ele não tinha o contato do depoente. Negou o apelido de "Gordinho" do corréu.
Renata Helena Rezende Cardoso, esposa de HUDSON, não acompanhou a abordagem. Ao tempo dos fatos residia com o marido no bairro Nova Lençóis. O marido estava no local porque foi procurar Idelvan, a pé. O marido, que não tem apelido e problemas com os policiais, não telefonou para Idelvan porque não tinha o celular do colega de trabalho.
Na Delegacia de Polícia PEDRO declarou que "quanto aos fatos, afirma que na data de hoje estava numa esquina conversando com seu amigo Hudson, quando policiais civis chegaram, passando a abordá-los. Afirma que nada de ilícito fora localizado em seus poderes. Afirma que na sequência, os policiais diligenciaram e localizaram drogas ali por perto, as quais nega que seriam de sua propriedade. Portanto, nega a prática de tráfico de drogas, afirmando que somente estava conversando na esquina. Indagado, afirma que quando menor de idade respondeu por prática de ato infracional de tráfico de drogas" (fls. 15, sic).
Em Juízo, afirmou que havia acabado de chegar do médico com o filho e a esposa, quando encontrou HUDSON, "que veio perguntar onde que o Idelvan tava, que eles ia trabalhar no dia", "aí bem na hora os policiais veio abordar a gente". "Aí eles foi lá no terreno e achou uma droga lá que eu nem sei o que é". Disse que não reparou onde a droga foi localizada, que ninguém conversou com os policiais durante a abordagem e que não tem desavença com os policiais. Na menoridade respondeu por atos infracionais equiparados ao tráfico. Conhece o corréu há cerca de 4 meses, quando ele passou a trabalhar com Idelvan e negou que o colega tenha apelido. O dinheiro apreendido era fruto do trabalho no dia anterior.
Na Delegacia de Polícia HUDSON afirmou que "quanto aos fatos, afirma que na data de hoje estava numa esquina conversando com seu amigo Pedro, quando policiais civis chegaram e os abordaram. Afirma que nada de ilícito fora localizado em seus poderes. Afirma que na sequência, os policiais diligenciaram e localizaram drogas ali por perto, as quais nega que seriam de sua propriedade. Portanto, nega a prática de tráfico de drogas. Indagado, afirma que quando menor de idade respondeu por prática de ato infracional de tráfico de drogas" (fls. 13, sic).
Sob o crivo do contraditório manteve a versão de que não traficava no local. Saiu do bairro onde residia, Nova Lençóis, passou na casa da mãe e foi atrás de Idelvan "porque eu estava sem celular no momento". Encontrou PEDRO e no momento em que conversavam foram abordados.  Trabalhava há cerca de 4 meses "catando reciclagem" com Idelvan, geralmente das 8h às 16h, mas na data dos fatos foi até a casa de Idelvan por volta das 11h porque "ele ia pra Bauru", o que já era do seu conhecimento. Teve problemas com drogas na infância e negou o apelido de "Gordinho" ("se me chamar de Gordinho eu vou ficar até bravo"). Acredita que os policiais têm problemas consigo em razão dos seus problemas na menoridade.
Nestes termos, colhidos os elementos de prova, dúvidas inexistem de que, conluiados, com unidade de propósitos, PEDRO e HUDSON praticavam o tráfico de drogas, mesmo após envolvimentos anteriores na infância e juventude, que não serviram, ao que parece, de reflexão e retorno à vida ordeira.
Destaco, para tanto: (i) as palavras firmes, harmônicas e convincentes dos policiais civis Amando e Daniel, dando conta de que denúncias apontavam HUDSON, cujo apelido é "Gordinho", estaria comercializando drogas na companhia de um comparsa na Vila Repke, onde foram abordados; (ii) na inexistência de motivo algum para se colocar em descrédito a palavra dos investigadores, de que um terceiro apontou o local onde a droga era escondida, distante cerca de 40 metros dos acusados e que não foi identificado diante do temor gerado na população ordeira em se envolver o mundo do crime; (iii) na nada crível versão de HUDSON de que se dirigiu a pé a um bairro distante apenas para conversar com Idelvan, ao invés de telefonar para a testemunha, mormente porque confirmou que sabia que na oportunidade o colega de trabalho iria para Bauru, versão essa, é de se registrar, que somente veio aos autos em Juízo, nada sendo mencionado em solo policial, sob o calor dos fatos; (iv) na abordagem dos réus, envolvidos na menoridade com o tráfico, em conhecido ponto de venda de drogas. 
Pontuo, por fim, que as testemunhas de Defesa a nada presenciaram e somente vieram em Juízo buscar demonstrar a tese defensiva de HUDSON apresentada em Juízo e repito, não mencionada em solo policial.
Passo, com isso, à dosagem das penas.
Na primeira fase da aplicação da pena, a natureza nociva do entorpecente apreendido, cocaína e cocaína na forma de crack, é indicativo incontestável de maior reprovabilidade, justificando a majoração das penas-base, na forma do que autoriza o art. 42, da Lei de Drogas. 
Neste sentido: - 
"A natureza da droga constitui motivação suficiente para fixar a pena-base em 2 meses acima do mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que assim dispõe: o Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No mesmo sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. (...) (HC 152.285/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES DJe 24.05.2010)" (STJ, HC n. 196.481/MT, j. 31.05.2011, Relator Napoleão Nunes Maia Filho). 
No mesmo sentido, elucidativo Acórdão do E. Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação n. 0000167-75.2018.8.26.0102, j. 11.01.2022, Relator Desembargador Camilo Léllis). 
"Com efeito, dispõe o art. 42 da Lei de Drogas que a natureza e a quantidade de drogas são parâmetros que devem preponderar sobre o art. 59 do Código Penal. A esse respeito, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça: “O art. 42 da Lei nº 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada” (HC nº 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJE 15.03.2012, sem grifos no original). Segundo o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (Leis penais e processuais penais comentadas, 4ªed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378 destacamos). E, considerando que no caso foram apreendidas 14 porções de cocaína, a qual possui extremo poder lesivo, necessária a majoração da sanção inicial para a prevenção e reprovação do crime cometido. A propósito, imperioso destacar a lição de Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 destaque não original). Logo, tal circunstância não passou despercebida pela MMª. Juíza a quo, levando-a a majorar a pena-base de maneira fundamentada e consentânea à conduta perpetrada pelo agente, o que torna descabida qualquer a mitigação". 
Assim, na primeira fase, ante os fundamentos supra, majoro as reprimendas em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ressalvado meu entendimento já explicitado em outros feitos, considerando a jurisprudência a respeito da matéria por ambas as Turmas do Superior Tribunal de Justiça, deixo de majorar as penas em razão da agravante da calamidade pública da COVID-19. 
Neste sentido:- 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. RÉU PORTADOR DE MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. AUMENTO VÁLIDO. INAPLICABILIDADE DA MINORANTE ESPECIAL DA LEI DE DROGAS. ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO COMETIDO DURANTE O ISOLAMENTO SOCIAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. FALTA DE NEXO DE CAUSALIDADE. AGRAVANTE EXCLUÍDA. RECURSO PROVIDO EM PARTE. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o tempo transcorrido após o cumprimento ou a extinção da pena não impede a análise desfavorável de tais circunstâncias, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), pois o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal. 2. A incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, o que não foi demonstrado nos autos. 3. Recurso provido, em parte, para excluir a agravante do estado de calamidade pública, resultando a pena final do agravante em 6 anos de reclusão, em regime fechado, mais o pagamento de 600 dias-multa" (HC nº 717.298/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 22/02/2022, destaquei).  
Na terceira fase, descabida a redução em razão do privilégio, diante das circunstâncias do crime e a existência de registros de internação por força de sentenças proferidas pelo Juízo da Infância e da Juventude por fatos análogos (fls. 115/116 e 133/134), a evidenciar que os réus fazem do tráfico meio de vida, motivo pelo qual não fazem jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
A propósito, neste sentido já se decidiu: - 
"Salienta-se que, conforme admitido em juízo, o acusado já respondeu por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, o que, se não serve como "antecedente", deixa claro que não largou aquela atividade, dada, inclusive, sua atual pouca idade e não comprovação de qualquer outro tipo de atividade lícita para se manter. Portanto, conduta, já habitual, demonstrava sua dedicação à mercancia ilícita. Aliás, se não fosse a eficaz ação policial, o réu certamente venderia drogas para dezenas de usuários" (TJSP, Apelação n. 1500686-48.2018.8.26.0272, j. 06.05.2020, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior). 
Também: -
"... Embora atos infracionais não configurem maus antecedentes ou reincidência, a prática reiterada pelo paciente de condutas relativas ao tráfico de drogas, inclusive com a procedência de uma representação (condenação), impede seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que tais elementos demonstram que o agente se dedica às atividades criminosas..." (STJ, HC n. 420.720/SP, j. 05.04.2018, Relator Ministro Félix Fischer).
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Deverão os réus iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (Lei nº 8.072/90, art. 2º, § 1º, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07).
Daí porque, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PEDRO THIAGO RIBEIRO e HUDSON DA SILVA CARVAZONI, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, deferido o direito de recorrerem em liberdade.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno os réus ao pagamento das custas.
Ante a comprovação da origem espúria do dinheiro, determino seu perdimento. Sem prejuízo, determino a destruição da balança de precisão, tesoura e pinos vazios.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 334), regularizem-se e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 31 de agosto de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA