1500545-56.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... decreto condenatório em relação ao delito de tráfico de drogas. 
Isso porque, em que pese ter havido denúncia de tráfico no local dos fatos, é certo que a mesma não indicava especificamente a pessoa do réu. 
Ademais, o réu não foi visto em conduta típica de tráfico de drogas e o único elemento contra o réu seria o fato de ter sido localizado em local próximo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500545-56.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500545-56.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2103874/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 17370125 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 1095/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2103874 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1095/21/508 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLESSON DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 


Vistos.


CARLESSON DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 18h, na Comunidade Nova Esperança, situada nas imediações da Avenida Madre Teresa, Centro, nesta cidade e comarca, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de comércio e consumo de terceiros, 34 porções de crack, 317 capsulas de cocaína e 282 porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e capaz de causar dependência física e psíquica.
A denúncia (fls. 84/85), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 19 de junho de 2017 (fls. 203). 
O acusado foi notificado (fls. 124) e ofereceu defesa preliminar (fls. 129/130). 
Durante a instrução, foi realizada a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 154/155).
Ofício recebido em fl. 170.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em alegações finais, requereu a desclassificação da conduta para posse de entorpecentes para uso próprio; opinou pelo perdimento dos valores apreendidos, transferindo-os ao Fundo Nacional Antidrogas (fls. 179/183).
A Defesa requereu a desclassificação da conduta para posse de entorpecentes para uso próprio, entendendo não haver provas de que o réu foi o autor do delito de tráfico de drogas, e que o réu seja absolvido com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal (fls. 187/191).
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado cometeu o delito de porte de drogas para consumo, havendo dúvidas, a meu ver, quanto ao efetivo tráfico de drogas.
A materialidade está positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28) e pelo exame químico toxicológico (fls. 119/121).
A autoria, em relação ao crime do artigo 28, da Lei de Drogas, igualmente é certa.
Em sede policial (fl. 09), o acusado disse que trabalha na Santa Casa, que fica perto do banhado; exerce o cargo de auxiliar de cozinha e estava de plantão na Santa Casa, que se iniciou as 7h e se encerraria as 15h20; bateu o ponto de entrada às 06h58min, o ponto da saída para o almoço 12h58min e para volta do almoço 13h56min. Que apenas bateu os referidos pontos por praxe, pois continuou seus serviços, inclusive, com anuência de seu encarregado, a pessoa de Sr. GUILHERME. Que como não tirou seu horário de descanso, encerrou as atividades por volta das 14h40, oportunidade em que foi até o banhado buscar drogas, para o seu consumo, visto que é usuário de drogas. Que foi até o banhado, mas como ainda não tinha batido o ponto de saída, deixou todo o seu material dentro do armário onde trabalha. Após buscar as drogas, retornaria para o trabalho, para bater ponto, e ir embora para casa; foi até o banhado com R$30,00 (trinta reais), onde comprou 2 (duas) buchas de maconha e 1 (um) pino de cocaína, sendo que lhe sobrou R$10,00 (dez reais), para pegar ônibus de retorno para casa. Vai de ônibus embora para casa pois mora na cidade de Jacareí. No momento em que estava indo embora do banhado, já com as drogas no bolso, para retornar ao trabalho, bater o ponto, e ir embora para casa, chegaram os Policiais Militares de moto, momento em que foi abordado. Em seu bolso, foram localizadas as drogas - 2 (duas) buchas de maconha e 1 (um) pino de cocaína, sendo que lhe sobraram R$10,00 (dez reais). Após a abordagem, os Policiais Militares foram até o local onde pegou as drogas, sendo que todos teriam se evadido. Aponta que os Policiais Militares começaram a pegar várias drogas pelo chão, que foram derrubadas no momento em que os indivíduos fugiram. Afirma que nunca vendeu drogas e que não é vendedor de drogas. 
Em juízo, ratificou o depoimento dado anteriormente, negando a prática delitiva de tráfico. Acrescentou que foi ameaçado pelos policiais, que iriam cortar sua mão, chegaram a pegar uma faca, mas “desistiram” após ver seu cartão de ponto. Não conhecia os policiais. Tem família (esposa e 4 filhos).  
E a versão do acusado não foi de toda afastada pelas demais provas produzidas em juízo. 
O policial Fernando Mariano, ouvido em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina pela orla do Banhado, quando um transeunte informou sobre a venda de entorpecente, por dois sujeitos, em uma viela no Banhado, passando as vestimentas dos mesmos (um deles com camisa azul e calça branca e outro com camisa preta e bermuda preta); constataram que o acusado, que transitava na viela - local conhecido como ponto de venda de entorpecente -, estava de camisa azul e calça branca e portava uma sacola plástica. Ao perceber a aproximação dos policiais, o acusado dispensou a sacola sobre um portão e saiu andando; fizeram a abordagem e, em revista pessoal, localizaram em suas vestes porções de maconha, cocaína e R$10,00 em espécie; resgataram a sacola, que continha entorpecentes semelhantes aos que estavam com o acusado. O segundo sujeito conseguiu fugir. O acusado foi conduzido à DP. Informalmente, o acusado disse que era apenas usuário; não o viram efetuando a venda de drogas e não conhecia o réu, que portava um crachá da Santa Casa – ele disse que trabalhava naquele local. Não havia mais ninguém nas imediações dos fatos. 
O policial Paulo, também ouvido em juízo, relatou os fatos da mesma forma que seu colega de farda. 
A testemunha de defesa Guilherme disse em juízo que trabalhou com o acusado por 2 ou 3 meses, até a data dos fatos. Ele era auxiliar de cozinha na Santa Casa de São José dos Campos, local onde trabalha há 7 anos. O réu era um ótimo profissional; em várias oportunidades precisaram de extra (final de semana e feriado) e ele sempre se mostrou disponível, sempre foi ao trabalho, chegando mais cedo, inclusive. Chegou a falar para o acusado chegar somente no seu horário, não antes. Todas as atividades que passava ao réu eram realizadas da melhor forma possível. Soube dos fatos na madrugada do dia seguinte, através de uma mensagem da esposa do acusado. Quando chegou para trabalhar, o porteiro da noite contou-lhe que alguns policiais estiveram presentes no local na noite anterior, perguntando se o acusado lá trabalhava; não foi informado do motivo da ida dos policiais ao local. O réu trabalhou  no dia de sua prisão (fazia o horário das 7h às 15h20), mas não sabe até que horas o acusado permaneceu no trabalho, já que o horário de descanso (de 1h) não é fixo, depende da demanda de serviço. As entradas e saídas dos funcionários eram controladas por ponto; o acusado trabalhava com uniforme (geralmente é calça branca e blusa branca – mas não se recorda se ele estava em período de experiência, quando a gola da camisa é amarela); ele tinha crachá (de acesso à instituição e de marcação de ponto); não sabe se ele era usuário de drogas. No dia seguinte, na “rádio peão”, ficaram em choque ao saber que o acusado era usuário, mais ainda sobre ser traficante.    
Essas são as provas dos autos e, a meu ver, elas são insuficientes a ensejar o decreto condenatório em relação ao delito de tráfico de drogas. 
Isso porque, em que pese ter havido denúncia de tráfico no local dos fatos, é certo que a mesma não indicava especificamente a pessoa do réu. 
Ademais, o réu não foi visto em conduta típica de tráfico de drogas e o único elemento contra o réu seria o fato de ter sido localizado em local próximo a ponto de tráfico, portando duas buchas de maconha e um pino de cocaína, possivelmente para consumo próprio.
Ainda, o acusado comprovou que trabalhava no dia dos fatos, conforme oficio constante dos autos, e, quando de sua abordagem, portava um crachá funcional. 
Assim, a meu ver, os pontos ora trazidos geram dúvida quanto à efetiva participação do acusado no delito em comento. Remanesce, portanto, dúvida acerca do cometimento, pelo réu, do crime descrito na inicial acusatória, impedindo que o acusado seja condenado por tráfico de drogas, devendo prevalecer no caso, o princípio do in dubio pro reo, não havendo como se afirmar categoricamente, que as substâncias encontradas na sacola eram de propriedade do acusado. 
Resta a análise quanto às drogas encontradas com o acusado. E, em relação a estas, também não há certeza quanto a sua efetiva destinação. De fato, elas foram encontradas em sua roupa, sem que houvesse qualquer denúncia prévia, campana, ou outro indício de finalidade mercantil praticada pelo réu. 
De se considerar, portanto, que a droga encontrada consigo seria utilizada para consumo próprio. Não é de todo absurdo considerar que a droga seria utilizada para consumo próprio (duas buchas de maconha e um pino de cocaína). 
Daí porque ser o caso de desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de porte de droga para consumo. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando a pouca quantidade de drogas na posse do réu, entendo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos adversos do uso de entorpecentes. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR CARLESSON DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos adversos do uso de entorpecentes. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena. 
P.I.C.
Oportunamente, ao arquivo.

São José dos Campos, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA