1500313-96.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... 1,33g) e já foi preso e respondeu anteriormente pelo crime de tráfico de drogas no Estado de Sergipe, conforme o próprio réu informou em audiência durante seu interrogatório judicial, tudo a indicar a sua dedicação às atividades criminosas, fazendo do tráfico ilícito um modo de vida, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500313-96.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-96.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Ferreira Santos


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu CARLOS EDUARDO FERREIRA SANTOS, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006; e, por duas vezes, no artigo 307 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 deste último diploma legal, porque no dia 17 de fevereiro de 2022, às 17h50min, na Rua Stélio Loureiro Machado, próximo ao imóvel de nº 150, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Dracena/SP, trazia consigo droga (cocaína), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, CARLOS EDUARDO FERREIRA atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Por fim, consta que na mesma data, por volta das 18h49min, na Delegacia de Polícia de Dracena, situada na Rua Martin Afonso, n. 1429, centro, nesta cidade e comarca de Dracena/SP, CARLOS EDUARDO FERREIRA atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em 18/02/2022 (fls. 84/86).
Regularmente notificado (fls. 193), o réu apresentou defesa prévia (fls. 155/165).
A denúncia foi recebida em 05/04/2022, ocasião em que foi designada  audiência de instrução, debates e julgamento virtual por meio de videoconferência (fls. 170/173).
Durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela realização de exame toxicológico e absolvição do réu por fragilidade probatória e liberdade provisória. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, não prospera o pedido de instauração de exame pericial de dependência toxicológico formulado pela Defesa.
Na hipótese, em que pese ter o réu alegado ser viciado em drogas,  tal alegação, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, por meio de indícios, tais como receitas médicas, prontuários ou outros elementos cognitivos, o que não ocorreu no caso presente. 
No caso presente, não se verificou prejuízo na capacidade de discernimento e autodeterminação do réu, sobretudo porque se recordou dos fatos no momento do interrogatório judicial, manifestando-se de forma coerente e com riqueza de detalhes, algo próprio de pessoa plenamente ciente da ilicitude da conduta que lhe foi imputada, sem se verificar situação apta a autorizar o exame almejado. 
Portanto, não há evidências de que o réu esteja com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecente. Convém repetir que não se verificou durante a audiência de instrução, debates e julgamento qualquer alteração de ânimo ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo em razão da abstinência do consumo de entorpecente, tanto que o réu se recordou com riqueza de detalhes de todo o ocorrido na data dos fatos.
Nesse contexto, vale ressaltar que o exame de dependência toxicológica possui um escopo próprio e indeclinável, qual seja, apurar se o réu, em virtude da dependência de drogas, é parcialmente ou inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato. Bem por isso, há que surgir nos autos elementos seguros e convincentes de que padece de anormalidade psíquica. 
Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, pois não existe qualquer indício de que o réu esteja com a capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa. 
Acresça-se que os artigos 184 e 400, § 1º, do Código de Processo Penal facultam ao magistrado indeferir perícias ou outras diligências desnecessárias, assentando o Colendo Superior Tribunal de Justiça não estar “o Juiz obrigado a determinar a realização de exame de dependência toxicológica, se outros elementos de convicção justificarem a sua prescindibilidade. Precedentes” (STJ, REMS 12.173-PR, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES). 
Nesse sentido:
“PRELIMINAR - NULIDADE - Desnecessário o exame de dependência toxicológica - Ré que se apresentou em perfeita normalidade durante todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 16/02/2011)." 
Desse modo, passo a analisar o mérito da pretensão.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelas fotografias (fls. 41 e 48), pelos laudos periciais de constatação provisória da substancia entorpecente (fls. 64/69 e 70/75), pelos laudos de exame químico toxicológicos definitivos (fls. 149/151 e 152/154), pelo laudo pericial de objeto – caixa de achocolatado (fls. 161/165), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha comum Everaldo Menezes Santos, policial militar, disse que estava em patrulhando quando deparou-se com um individuo que, ao ver a viatura, desvencilhou-se. Na abordagem, foi localizado um invólucro de "crack". Ele indicou que no chão havia um pote de achocolatado contendo doze porções de "crack". O réu informou de quem havia adquirido e acabou por confessar que estava realizando a venda do "crack". O réu se apresentou como Ícaro. Na Delegacia de Polícia que foi verificada sua identidade correta como sendo Carlos. Já apreendeu o irmão dele. Foi até a casa do menor e localizou mais droga. Na ocasião, o menor confirmou que havia vendido a droga para o réu. O local era uma praça e tinha pessoas mais distantes. No local só tinha o réu. Não foi localizado dinheiro. Acredita que foi a pesquisa realizada pelo Delegado que identificou corretamente o réu. O réu residia em Ouro Verde. Esclareceu que primeiro o réu disse ser usuário. Mas  tinha o total de 13 porções de "crack", no final, o réu acabou confessando que seria comercializada por dez reais (cf. mídia).
A testemunha comum Lucas Marley Pereira Santos disse que presenciou o réu se identificando como Ícaro Tales. O réu lhe solicitou que fosse até sua casa para buscar os documentos pessoais em nome de Ícaro Tales. Sabia que o réu estava vendendo drogas. É irmão do réu. Seu irmão Ivaldo Carlos já foi preso por tráfico de drogas. Moravam no Jardim Santa Clara. Moraram quatro meses em Ouro Verde. Estava morando com o réu na casa no Jardim Santa Clara. Há oito meses o réu veio de Sergipe. O réu comentou superficialmente que tinha sido preso por tráfico no Sergipe. O réu morava em Sergipe. O réu estava trabalhando como ajudante. O réu estava trabalhando e depois parou de trabalhar. O réu usava "maconha". De vez em quando o réu cheirava. Não sabe se o réu usava "crack". Afirmou que o réu lhe solicitou na Delegacia de Polícia que buscasse os documentos de Ícaro. Foi até sua casa e encontrou os documentos de Ícaro, seu outro irmão (cf. mídia). 
A testemunha comum Renato Carmona Estrada, policial militar, disse que estavam realizando patrulhamento quando avistaram o réu adentrando o campinho de terra no Jaridm Santa Clara. Quando o réu viu a viatura da Força Tática ele apertou o passo. Em abordagem , localizaram uma porção de "crack" em poder do réu. Dentro do pote de Toddy próximo á mata localizaram mais 12 porções de "crack". A principio o réu disse que era usuário. Depois ele confirmou que havia adquirido droga de Maylon por R$ 200,00 (duzentos reais) e iria fracionar para revendê-las. Não viu o réu dispensando o achocolatado, mas viu o réu dispensando algo na mata. O réu não estava sob efeito de entorpecente, sem sinais de embriaguez. O irmão do réu havia sido apreendido em Ouro Verde. Na ocasião da abordagem, o réu se identificou como Ícaro, informando data de nascimento. Somente depois, na Delegacia de Polícia, que apurou a verdadeira identidade do réu. Era próximo ao campo de futebol. Não tinham pessoas jogando. Esclareceu que quando viu o réu, ele dispensou algo na mata quando avistou a viatura. O policial localizou e posteriormente ele assumiu que havia dispensado a droga. Havia doze porções de "crack". Pela embalagem e local onde o réu estava, além da confissão do réu de que para venda. As porções são vendidas por dez a vinte reais. A cada grama é possível fazer seis pedras de "crack". Estava próximo do réu a cerca de trinta metros. Viu o réu gesticulando o braço. A droga estava dentro do pote de Toddy. A droga localizada dentro do Toddy estava embalada de forma idêntica à droga que foi localizada com o réu. Conduziram a ocorrência e estavam terminando quando verificaram que os dados do réu não estava batendo. Depois os policiais civis informaram que o nome do réu não era Ícaro e sim Carlos Eduardo e tinha passagens policiais (cf. mídia).
A testemunha de defesa Maylon Rogério Souza Silva disse que conhecia o réu porque jogavam bola juntos. O réu não traficava drogas. Referia-se ao réu como "Cearense". Ele não comprou drogas do depoente (cf. mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu CARLOS EDUARDO FERREIRA SANTOS disse que costumava jogar bola no campo. Tinha jogado bola no campo e tinha dez reais no bolso e comprou a droga no campo. Tinha a porção de droga no bolso. A pessoa de quem comprou que dispensou o achocolatado. O interrogando só jogou a porção de "crack".  Usava maconha com seu irmão Lucas. Tinha vergonha de dizer para seu irmão que usava "crack". Os policiais vinham se aproximando e o menino que estava vendendo viu e saiu correndo. Os policiais apreenderam a droga que havia dispensado quando os policiais estava se aproximando. Esclareceu que informou aos policiais o nome do menino que dispensou a droga, de nome Darlialisson. Viu o menino dispensando a droga quando saiu  correndo. Ele jogava bola junto. O menino dispensou o achocolatado no mato que ficava distante do campo. Os policiais relacionaram a droga com o interrogando porque a embalagem da droga era semelhante com aquela que estava em seu poder. Quando os policiais o abordaram e o interrogando disse que era usuário, eles disseram que iriam bater no interrogando e por esse motivo identificou-se como Ícaro porque tinha perdido sua identidade quando mudou-se de Ouro Verde para Dracena. Perdeu a sua identidade na mudança. Morou em Sergipe desde a sua infância. Nasceu em Aracaju. Estava respondendo a um processo criminal por tráfico de drogas no Estado de Sergipe mas foi condenado por ser usuário de drogas. Esclareceu que foi preso por tráfico e condenado por ser usuário de drogas. Também respondeu a um processo criminal pelo crime de receptação porque adquiriu uma bicicleta que tinha origem ilícita. Estava trabalhando como cabeleireiro e ganhava setenta reais por dia. Não tem filhos. Foi enquadrado pelos policiais por isso fez as declarações de fls. 13/14: "na data de ontem, quarta-feira, período noturno, adquiriu de Maylon a quantia equivalente a R$ 200,00 (duzentos reais) de crack. Pagou a droga em dinheiro. Nesta noite estava num campinho situado no bairro Santa Clara, Dracena, e foi abordado por policiais militares. Na sua posse foi encontrado uma porção de crack e, ao seu lado, uma caixinha que continha 12 porções de crack, embrulhadas e individualizadas. A droga  crack que estava na sua posse e na caixinha era para comercialização e vendia cada porção pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Nesta noite vendeu 04 porções e na ocasião da abordagem já havia usufruído do dinheiro". Não relatou as ameaças na audiência de custodia porque estava na delegacia de polícia (cf. mídia).  
O conjunto probatório produzido indica que a substância entorpecente apreendida pertencia ao réu e destinava-se à traficância. 
Isso porque várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da substância entorpecente apreendida: (a) a natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida, a saber: 01 (uma) porção de cocaína pesando 0,09g (nove centigramas), além de 12 (doze) porções da mesma substância com massa líquida de 1,33g (uma grama e trinta e três centigramas) (cf. Auto de exibição e apreensão fls. 23/24; laudos provisórios de fls. 70/75 e 64/69 e laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 149/151 e 152/154), (b) a forma como a droga estava acondicionada (dentro da caixa de achocolatado vazia, marca Mocoquinha) (cf. termo de depoimento dos policiais em solo policial fls. 07/08 e 09/10); (c) as circunstâncias do flagrante e os depoimentos dos policiais militares  e da testemunha Lucas Marley Pereira Santos em Juízo.
Segundo a prova oral, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo que mudou seu comportamento ao avistar a viatura policial, baixando a cabeça e acelerando o passo,  momento em que resolveram abordá-lo. O indivíduo se identificou como Ícaro Talles Ferreira Santos. 
Na vistoria pessoal, foram encontradas uma trouxinha de papel contendo substância semelhante a "crack", indicando ainda uma embalagem vazia de leite achocolatado contendo outras 12 (doze) porções da mesma substância.
 Ressalte-se que os testemunhos dos Servidores Policiais em Juízo são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, o depoimento da testemunha lucas e, sobretudo, os laudos definitivos de substância entorpecente (fls. 149/151 e 152/154), comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111)
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).
Ademais, a versão dos policiais militares foi corroborada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 23/24) comprovando a apreensão das drogas e do objeto utilizado para seu acondicionamento (dentro da caixa de achocolatado vazia, marca Mocoquinha), que continha 12 (doze) porções embrulhadas dentro de uma embalagem, de forma individualizada destinadas a comercialização, pelos laudos periciais provisórios (fls. 64/69 e 70/75) e laudos definitivos da droga (fls. 149/151 e 152/154) que atestaram positivo para “COCAÍNA”.
Nesse contexto, a julgar pela expressiva quantidade, natureza e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, a saber, 01 (uma) porção de "crack" pesando 0,09 (nove centigramas), além de 12 (doze) porções da mesma substancia pesando 1,33g (uma grama e trinta e três centigramas) (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/24) e da forma como estavam individualmente embaladas e prontas para entrega ao consumo de terceiros, tradicionalmente utilizados na comercialização da droga, denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
A jurisprudência é firme nesse sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002). 
Ainda, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, ainda que o réu não tivesse sido flagrado comercializando a substância entorpecente, o simples trazer guardar drogas é suficiente para que se configure o tráfico ilícito de drogas, sendo dispensável a oitiva de eventuais compradores usuários. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes.” (RT 584/347).
Portanto, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente precisa ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
De outra parte, a circunstância de ser o réu usuário de drogas não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, pois nada impede que as figuras de usuário e traficante recaiam sobre a mesma pessoa. 
No mesmo sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002).
Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e suas condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Ade ler. Al. Legislação Criminosa Especial. VI. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
A propósito, convém transcrever que a decisão publicada na RT 546/327, para a confecção de uma porção individual de cocaína é necessário 0,01 grama ou 0,1 grama, a depender se consumida por via endovenosa ou por aspiração, o que indica que a cocaína que estava em poder do representado, cujo peso totalizava 1,42 (uma grama e quarenta e dois centigramas), era suficiente para a confecção de mais de 140 (cento e quarenta) porções individuais!
Isso deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Com efeito, não prospera a tese de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal, motivo pelo qual fica afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, são suficientemente harmônicos e aptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, pois demonstrado que, na espécie, o réu infringiu a norma do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, por, ao menos, trazer consigo substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, bem como em vista a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga, incompatível com o porte para consumo pessoal, tudo indicando claramente o tráfico.
Diante do conjunto probatório não há como se acolher o pleito de desclassificação para o crime do artigo 28 ou artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006. 
Deve-se, também, reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da versão apresentada pelos policiais em Juízo é firme o suficiente para se concluir que o objeto (caixa de leite achocolatado, da marca Mocoquinha) apreendido em poder do réu era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Outrossim,  restou caracterizado o crime de falsa identidade pelos depoimentos da testemunha Lucas Marley Pereira Santos e pelos dos policiais militares Everaldo Menezes Santos e Renato Carmona Estrada os quais confirmaram que o acusado se identificou como sendo Ícaro Tales Ferreira para obter vantagem em proveito próprio.
O réu, objetivando omitir suas passagens policiais, identificou-se aos policiais militares que realizaram a abordagem policial como sendo Ícaro Tales Ferreira pelo fato dele ter respondido dois processos criminais (receptação e tráfico de drogas) no Estado de Sergipe (cf.Mídia), inclusive solicitando ao seu irmão Lucas Marley Pereira Santos – ouvido como testemunha – que buscasse os documentos pessoais de Ícaro. Posteriormente, realizadas pesquisas, foi elucidada a verdade identidade do réu.
O delito de falsa identidade previsto no artigo 307 do Código Penal é formal e se consuma no momento em que a pessoa se apresenta com nome falso, independente de obter qualquer vantagem com isso. 
Nesse passo, "Consuma-se o crime com o simples fato da atribuição da falsa identidade, independentemente de ulteriores consequências, isto é, da obtenção da vantagem" (JUTACRIM 44/169). 
Com efeito, no presente caso, o crime restou consumado no momento em que o réu, visando ocultar sua verdadeira identidade, identificou-se como sendo ÍCARO TALES FERREIRA. 
A propósito, nesse sentido é o entendimento dos tribunais:
"Recurso Especial. Penal. Processo Penal. Falsa identidade. Objetivo de omitir maus antecedentes. O crime de falsa identidade é formal, aperfeiçoando-se com a falsa atribuição de identidade, independentemente da obtenção da vantagem ou da ocorrência do dano pretendido pelo agente, não configurando impossibilidade absoluta para sua consumação a colheita de impressões digitais. Recurso conhecido e provido (STJ - RESP 666003/SP, Quinta Turma, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ de 18/04/2005)." 

"Apelação Criminal Falsa identidade Acusado que após ser conduzido ao Distrito Policial pela prática de tentativa de furto e assinar termo de interrogatório, identifica-se com o nome de seu irmão, pretendendo ocultar seus maus antecedentes Configuração No entanto, a pena deve ser reduzida, pois a agravante da reincidência não restou demonstrada Regime semiaberto Manutenção Dá-se parcial provimento ao recurso da defesa para reduzir a pena a 03 meses de detenção, mantida, no mais, a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos, determinando-se, após o trânsito em julgado, a expedição do competente mandado de prisão em desfavor do réu. (TJSP; Apelação 0008843-68.2010.8.26.0077; Relator (a): Borges Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2013; Data de Registro: 29/01/2013)"
A propósito, é o escólio do eminente magistrado e professor Guilherme de Souza Nucci:
"... se a lei permite que a pessoa presa possa fugir, sem emprego de violência, considerando isso fato atípico, é natural que a atribuição de falsa identidade para atingir o mesmo fim também não possa ser assim considerada. Não abrange, no entanto, o momento da qualificação, seja na polícia, seja em juízo, pois o direito de silenciar ou mentir, que o acusado possui, não envolve essa fase do interrogatório. Não há, como visto em itens anteriores, qualquer direito absoluto, de modo que o interesse na escorreita administração da justiça, impedindo-se que um inocente seja julgado em lugar do culpado, prevalece nesse ato. Daí por que, falseando quanto à sua identidade, pode responder pelo crime do art. 307 (in Código Penal Comentado, São Paulo Ed. RT, 10ª edição, 2010, p.1086/1087.).

Portanto, é certo que o acusado incorreu na prática do crime de falsa identidade previsto no artigo 307, do Código Penal, no momento em que se atribuiu falsa identidade na abordagem policial.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que excluam os crimes ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
1. Crime previsto no artigo 33, “caput”,da Lei n° 11.343/2006.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes criminais, conforme denota-se da certidão de fls. 78 e folha de antecedentes de fls. 80, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), pois o réu na data do fato possuía 21 (vinte e um) anos incompleto, com data de nascimento 08/07/2001 (cf. fls. 78). Entretanto, deixo de alterar o quantum da pena, eis que fixada no mínimo legal (inteligência da Súmula 231 do E. STJ).
Na terceira fase do cálculo da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a reprimenda no mesmo patamar. Vale ressaltar que o presente caso não se subsume as hipóteses de aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque tal privilégio foi previsto aos agentes primários que possuem bons antecedentes e não se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa, o que não é o caso, já que o réu trazia consigo expressiva quantidade de substancia entorpecente (01 (uma) porção da substancia “COCAÍNA" pesando 0,09, além de 12 (doze) porções da mesma substancia pesando 1,33g) e já foi preso e respondeu anteriormente pelo crime de tráfico de drogas no Estado de Sergipe, conforme o próprio réu informou em audiência durante seu interrogatório judicial, tudo a indicar a sua dedicação às atividades criminosas, fazendo do tráfico ilícito um modo de vida, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação concreta do delito, de extrema gravidade. Se essa quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. 
A propósito, é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade, a diversidade e a natureza da droga justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Confira-se: 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. AFASTAMENTO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REGIME MAIS BRANDO. FIXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) AUTOS DE APELAÇÃO CRIMINAL DE N.º 1444115-3 3ª CCRIMINAL 3. Caso em que a expressiva quantidade de droga encontrada (120kg de maconha) demonstra a dedicação do paciente às atividades criminosas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, enfraquecendo a alegação de ocorrência de bis in idem. Precedentes do STF. (...) (STJ, HABEAS CORPUS Nº 308.682 - MS (2014/0293393- 8), rel. Min. Gurgel De Faria, julg. 08/09/2015)."
Assim, estabeleço a reprimenda no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, tendo em vista a expressiva quantidade e natureza da substancia entorpecente apreendida, aliado ao fato de que o réu já respondeu a outro processo criminal pelo crime de tráfico de drogas, bem como que o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Considerando o montante de pena aplicado, bem como pela sua dedicação às atividades criminosas, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Ademais, tais institutos, além de se mostrarem incompatíveis com o regime fechado fixado para cumprimento da pena, não se mostram socialmente recomendáveis e suficientes à repressão do crime de tráfico de drogas.
2. Com relação ao crime previsto no artigo 307 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes criminais, conforme denota-se da certidão de fls. 78 e folha de antecedentes de fls. 80, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente duas atenuantes: (a) menoridade (art. 65, I, do CP), pois o réu na data do fato possuía 21 (vinte e um) anos incompleto, com data de nascimento 08/07/2001 (cf. fls. 78), e (b) da confissão (art. 65, III,  d, do CP) . Entretanto, deixo de alterar o quantum da pena, eis que fixada no mínimo legal (inteligência da Súmula 231 do E. STJ).
Na terceira e ultima fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, mantenho inalterada a reprimenda. 
 Assim, estabeleço a reprimenda no patamar de 03 (três) meses de detenção.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59 do Código Penal.
Nesse contexto, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, CP), por expressa vedação legal prevista no artigo 69, § 1º, do Código Penal. Da mesma forma, inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, II, CP).
Finalmente, deve ser reconhecido o concurso material de crimes, porquanto o réu se valeu de mais de uma ação na prática dos delitos, devendo ocorrer a cumulação de penas na forma do artigo 69 do Código Penal, totalizando a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado, para o crime previsto no artigo 33, “caput”,da Lei n° 11.343/2006, e 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, para o crime previsto no artigo 307 do Código Penal.
Por fim, havendo concurso material entre os delitos, e tendo as reprimendas corporais natureza diversa (reclusão e detenção), deve-se aplicar, primeiramente, a mais gravosa, nos termos do artigo 69, “caput”, parte final, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
(a) CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO FERREIRA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06;
(b) CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO FERREIRA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, por estar incurso no artigo 307 do Código Penal.
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 84/86), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendidas em poder do réu, a fim de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, MANTENHO a custódia cautelar do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do objeto apreendido (caixa de leite achocolatado, da marca Mocoquinha) em poder do réu (cf. autos de exibição e apreensão a fls. 23/24) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Se o caso, na forma do previsto no artigo 58, parágrafo 1º, da Lei n° 11.343/06, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Custas na forma da lei.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Dracena, 26 de abril de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA