1500659-55.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Paulo dos Santos Moura Neto e outro

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Paulo dos Santos Moura Neto foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Jayme Domingues da Silva, n. 126, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500659-55.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500659-55.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Paulo dos Santos Moura Neto e outro

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Paulo dos Santos Moura Neto foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Jayme Domingues da Silva, n. 126, Residencial Santa Izabel, Taubaté, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito, para o fim de tráfico e entregar ao consumo de terceiros, 109,1g de maconha, 0,40g de crack e 5,40g de cocaína, em pó, substâncias determinantes de dependência física e psíquica.

Narra denúncia que, durante patrulhamento de rotina, agentes públicos visualizaram o réu na via pública mexendo em um arbusto de um lado da calçada. Em seguida, três indivíduos que estavam do outro lado da rua se aproximaram. Submetidos à revista, nada de ilícito foi encontrado com o acusado e os demais, contudo, no arbusto onde o réu mexia, foi localizada uma sacola contendo 52 porções de maconha, 4 pedras de crack e 14 "pinos" de cocaína, todas embaladas individualmente para entrega a terceiros consumidores. 

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 58/61.

Citado (fls. 90), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 100/103.

Designou-se audiência em que foram ouvidas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público pediu a improcedência da ação penal, alegando que a prova que integra os autos é frágil para sustentar a condenação do réu. Pontuou que os depoimentos colhidos durante a instrução demonstraram que nenhum ato de mercancia foi flagrado pelos policiais. 

A Defesa rogou pela absolvição do réu. Destacou a versão fornecida pelo acusado em autodefesa, que encontrou amparo nas palavras das testemunhas. Enfatizou que as imagens das câmeras do COI demonstram que muito tempo se passou entre a abordagem e o momento em que suspostamente teriam encontrado as drogas e o levaram à delegacia. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas estão alicerçadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 15/18), termo de depoimento (fls. 3/4), termo de declarações (fls. 5/6), termo de interrogatório (fls. 7), auto de qualificação (fls. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo pericial (fls. 71/74) e depoimentos colhidos em juízo. 

Em juízo, a testemunha Luiz Gustavo da Silva Barbosa disse que estava em patrulhamento pela região, conhecida pelo tráfico de drogas. Quando acessou a rua dos fatos, avistou o réu mexendo um arbusto com uma sacola na mão. Havia também três outros indivíduos do outro lado da rua. Ao perceber a aproximação da polícia, o réu deixou a sacola e se aproximou dos demais. Nada de ilícito foi encontrado na posse de todos os quatro abordados. Relatou que duas pessoas eram menores de idade e moravam em frente ao local da abordagem, razão pela qual foram liberadas. Retornou ao arbusto que o réu estava mexendo e encontrou uma sacola. Indagado, o réu negou a propriedade da sacola. Asseverou que o outro indivíduo foi conduzido à delegacia como testemunha. Afirmou que já havia abordado o réu em data anteriror após ele tentar fugir. Pontuou que, nessa data, o réu destravou o celular e algumas mensagens sobre a presença de policiais foram recebidas. Informou que havia alguns arbustos enfeitando a parte frontal de uma residência na rua dos fatos. Tinha prévia ciência de que traficantes costumavam guardar drogas nos arbustos. Aduziu que a avenida possui algumas travessas, como aquela em que o réu estava. Disse que, assim que entrou na travessa, presenciou o réu deixando uma sacola no arbusto e outros três indivíduos do outro lado da rua conversando. O réu não trazia nada de ilícito consigo. Não presenciou atos de mercancia das drogas, as quais estavam todas dentro da sacola. A diligência durou alguns minutos. Afirmou que uma viatura forneceu apoio, pois é comum moradores da região se aproximarem dos policiais em diligência. Informou que o genitor do acusado se aproximou durante a averiguação do local. Pediu os documentos do acusado ao seu pai e ele foi buscar na residência. Disse que a droga foi localizada após a chegada da segunda viatura policial. 

A testemunha José Custódio Vieira contou que estava em patrulhamento. Entrou na avenida e visualizou o réu mexendo em um arbusto. Disse que o réu atravessou a rua e se aproximou de outros indivíduos para tentar evitar a abordagem. Durante a abordagem policial, o réu disse que sabia que ali funcionava uma “biqueira”. Afirmou que o réu não soube explicar o que fazia ali, pois não morava no bairro. Liberou os demais indivíduos. Outra viatura foi acionada para auxiliar e proteger os policiais. Encontrou uma sacola nos arbustos após a chegada da polícia. Aduziu que já efetuou duas abordagens ao réu, uma em sua casa e outra quando ele fugiu da polícia. Asseverou que a sacola com drogas estava escondida entre o muro e o arbusto. O réu não estava com drogas em sua posse, pois todas estavam na sacola. Não presenciou atos de mercancia da droga. Aguardou a chegada da segunda viatura para iniciar as buscas pelas drogas. Aduziu que os arbustos estava de frente aos acusados, em um jardim entre a rua e a avenida. Disse que o genitor do réu se aproximou, mas não visualizou as drogas, pois as buscas ainda não haviam sido iniciadas. Asseverou que o réu foi abordado alguns dias antes. Não se recorda se havia outras pessoas que não foram abordadas no local.

Igor Patrick Silvestre Monteiro aduziu que saiu de casa quando recebeu mensagem do réu para se encontrarem e comerem algo. Pouco depois, uma viatura se aproximou e iniciou a abordagem. Asseverou que o genitor de um dos abordados se aproximou, mas os policiais disseram que estava tudo tranquilo com o indivíduo. Outra viatura policial foi acionada. Disse que se recusou a fornecer a senha do telefone celular, o que motivou sua condução à delegacia. Os policiais avisaram que havia um “B.O.” contra o réu, razão por que também seria conduzido à delegacia. Permaneceu muito tempo na viatura em frente à delegacia. Asseverou que um dos policiais pegou uma sacola do colete e colocou dentro da viatura policial. Asseverou que não estavam com nada de ilícito, estavam apenas comendo um salgado no local. Havia mais outras duas pessoas menores de idade no local, as quais foram revistadas e dispensadas. Não tem ciência da sacola mencionada pelos policiais. Disse que o réu sequer chegou a descer da bicicleta no local dos fatos. Assim que chegaram no local, a viatura se aproximou. Nunca foi abordado pelos policiais. Afirmou que o pai do réu foi à delegacia. Inicialmente, os agentes disseram que estava tudo certo com o réu. Visualizando as imagens de fls. 132, indicou o local em que as drogas foram encontradas.

A testemunha Valeria Cristina Marino disse que mora próxima ao acusado. Relatou que na hora da abordagem estava saindo de casa para retirar o lixo. Viu que havia três indivíduos parados e uma quarta pessoa se aproximou de bicicleta, vestindo blusa azul. Disse que a rua estava cheia de pessoas, mas nada de ilícito foi apresentado aos acusados, incluindo qualquer sacola. Asseverou que o mencionado arbusto está localizado mais para dentro da rua. Não tem informação de qualquer vínculo do réu com o tráfico de drogas. Informou que ele trabalha com cavalos.

Camila Claro Oliveira, ouvida em juízo, disse que estava saindo do mercadinho da região quando o réu foi abordado. Parou para acompanhar a abordagem e viu dois indivíduos serem liberados. Viu o genitor do acusado se aproximar e foi embora. Não presenciou qualquer menção à presença de drogas. Afirmou que, no local da abordagem, não havia arbustos, os quais somente estavam presentes mais para o fundo da rua. Disse que não é possível visualizar os mencionados arbustos nas imagens de fls. 132, pois seria necessário acessar a rua.

Interrogado, o réu Paulo dos Santos Moura Neto negou a autoria dos fatos. Afirmou que saiu de casa para encontrar um amigo e comer salgado. Aduziu que encontrou seu amigo na companhia de outras duas pessoas. Viu uma viatura entrando na rua e foi abordado. Os dois adolescentes foram dispensados. Permaneceu sentado durante a abordagem supostamente de rotina. Seu pai se aproximou e os policiais pediram para que ele fosse buscar seus documentos em casa. Outra viatura se aproximou nesse intervalo e foi conduzido à delegacia. Os policiais disseram que “estourou um b.o.” e na delegacia ele tomaria ciência. Durante o caminho para a delegacia, as viaturas se separaram. Quando a segunda viatura chegou na delegacia, uma sacola foi retirada de dentro do colete de um dos policiais. Sequer sabia da presença de drogas até chegar na delegacia. Não entendeu nada do que ocorreu na abordagem. Não viu drogas no local dos fatos, pois ficou sentado em cima das mãos com a cabeça baixa. Mora na região, na Avenida Santa Cruz do Areão. Chegou ao local de bicicleta, a qual acredita ter sido retirada por familiares. Negou ter sido abordado pelos mesmos policiais na região alguns dias antes. Não mexeu em qualquer arbusto, pois foi abordado poucos instantes depois que chegou no local de bicicleta. Sequer viu qualquer arbusto no local. Aduziu que cuida de cavalos em uma rua próxima ao local dos fatos. Informou que apenas carregava uma chave em seus bolsos. 

Concluída a instrução probatória, o que se tem efetivamente comprovado é que o réu foi abordado enquanto estava em uma via pública onde foram localizadas algumas porções de drogas e, posteriormente, conduzido à delegacia de polícia.

Segundo os milicianos, o réu foi visto mexendo em um arbusto do outro lado da rua pouco antes de ser abordado. Disseram que encontraram uma sacola contendo drogas no mencionado arbusto. Contaram que não viram o acusado efetivamente manusear a sacola em que foram encontradas drogas nem vislumbraram qualquer ato de mercancia ilícita de drogas por parte do réu.

Por outro lado, o réu negou qualquer envolvimento com o comércio ou posse das drogas. Asseverou que estava no local apenas para se alimentar na companhia de um amigo. Disse que trazia consigo apenas uma chave. Afirmou que havia acabado de chegar no local a bordo de sua bicicleta e encontrou seu amigo na companhia de outras duas pessoas menores de idade. Aduziu que não havia qualquer arbusto próximo ao local onde foi abordado. Não viu qualquer sacola ser localizada no local dos fatos.

Cabe ressaltar que não há nos autos informação de que os policiais vislumbraram atos de mercancia ilícita pelo acusado no palco dos fatos. Igualmente não há prova suficiente de que o réu teria, de fato, armazenado e escondido a sacola contendo drogas perto de onde estava. Somado a isso, as testemunhas ouvidas em juízo apresentaram narrativas que corroboram a versão do réu.

Em regra, não há que se desconsiderar os testemunhos apresentados por agentes da lei, que gozam de presunção de veracidade, contudo, no caso concreto, os policiais não trouxeram elementos que pudessem atribuir com segurança a propriedade da droga ao réu. Ao contrário, seus depoimentos corroboram ao menos parte das alegações do réu, pois não viram o acusado praticando atos de mercancia ilícita de entorpecentes, e apenas um deles diz ter visto o réu com a sacola nas mãos – o outro afirmou que só o viu próximo aos arbustos onde teria sido encontradas as drogas.

No contexto das provas e dos elementos colhidos nos autos, não se infere a necessária certeza que reclama o édito condenatório.

Essa certeza, consoante Heleno Cláudio Fragoso, “é aqui a conscientia dubitandi secura, de que fala Vico, e não admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria (Sauer, Grundlagen des Prozessrechts, 1929, 75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção, insuficiente. Afirma Sagatini (Teoria delle prove nel Diritto Giudiziario Penal, 1911, II, 33), que a 'íntima convicção', como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação, não é verdadeira e própria certeza, porque, faltando aqueles dados objetivos de justificação, faltam em nosso espírito as forças que o induzem a ser certo. No lugar da certeza, temos a simples crença” ( “Jurisprudência Criminal”, Forense, 1982, nº 446).

Até porque, como adverte como adverte Theodomiro Dias Neto: “o dever de apuração da verdade não fundamenta somente medidas jurídicas orientadas à condenação do culpado. É necessário ainda que se tomem precauções para proteger o inocente de acusações e condenações injustas. Em face da possibilidade sempre aberta do erro, os princípios humanistas de presunção de inocência e ' in dubio pro reo' são pilastras de um procedimento penal orientados aos valores do Estado de Direito. Assume-se assim a possibilidade de absolvição do culpado face ao interesse maior de evitar a condenação do inocente...” (O Direito ao silêncio: Tratamento nos Direitos Alemão e Norte-Americano; in: Revista Brasileira de Ciências Criminais, n.19; Revista dos Tribunais: São Paulo, p. 180).

Dessa forma, remanesce fundada dúvida acerca do fato imputado, especialmente acerca da autoria do crime. A incerteza, então, permeia o convencimento e implica a necessária absolvição, atendendo aos princípios in dubio pro reo e da presunção de inocência.

Posto isso, rejeito o pedido formulado na denúncia para o fim de absolver o réu Paulo dos Santos Moura Neto de ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei número 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

R.P.I.

Taubaté, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA