1500994-90.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
GERLANE MARIA DA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


GERLANE MARIA DA COSTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.

  Narra a denúncia que, no dia 24 de março de 2022, por volta das 09h30min, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500994-90.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500994-90.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
GERLANE MARIA DA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


GERLANE MARIA DA COSTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.

  Narra a denúncia que, no dia 24 de março de 2022, por volta das 09h30min, no Centro de Detenção Provisória de Campinas, situado na Avenida João Batista Morato do Canto, nº 100, nesta cidade, GERLANE MARIA DA COSTA tinha em depósito, para fins de tráfico, 99 (noventa e nove) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL – (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando 13,5g (treze gramas e cinco decigramas), substância entorpecente (droga), sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

 A acusada foi notificada (fls. 75) e apresentou Defesa Prévia (fls. 78/79). A denúncia foi recebida (fls. 86/87) e a ré foi devidamente citada (fls. 96). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais.  

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente.   

Embora a materialidade delitiva esteja devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 55/57, positivo para maconha, a autoria não é certa.

Vejamos. 

 Quando interrogada, em Juízo, a ré negou os fatos. Falou que o entorpecente apreendido não era de sua propriedade. Disse que não saiu nessa "saidinha" a que se referiram os agentes penitenciários, razão pela qual não tinha como ter adquirido aqueles entorpecentes. Afirmou que os agentes penitenciários, quando encontraram o entorpecente, reuniram as presas e indagaram a quem pertencia, o que demonstra que seu nome não estava no envelope. 

 A agente penitenciária Maria Celia Magalhaes de Castro Lima, em Juízo, estava exercendo suas atividades na penitenciária feminina de Campinas, quando em revista nas celas das detentas com o objetivo de localizar objetos ilícitos ou proibidos em razão do regresso da saída temporária, ao adentrar na cela 03 vasculhou uma cama e dentre os pertences localizou uma bolsa de crochê que continha um envelope em nome da acusada. Aduziu que o envelope apresentava um volume diferente de papel, e ao averiguar constatou uma pequena porção de entorpecente do tipo maconha. Disse que continuou a busca e no interior da mesma bolsa encontrou outras 99 trouxinhas de maconha embaladas individualmente em saquinhos plásticos semelhantes ao encontrado no envelope. Narrou que o agente de segurança penitenciário Lauro testemunhou o momento da localização do entorpecente, sendo que a presa de prenome Zoraide também estava presente durante a busca uma vez que é de praxe que o procedimento seja acompanhado por uma interna. Informou, ainda, que a bolsa com os entorpecentes foi levada até as presas, e ao indagar sobre a responsável pelo material ilícito sem acusar qualquer nome, a acusada se apresentou e confessou ser a dona daquele entorpecente assumindo a responsabilidade. 

No mesmo sentido foi o depoimento do agente penitenciário Lauro Lino de Oliveira, em Juízo, que afirmou que o envelope com o nome da acusada foi levado para a delegacia, não sabendo, entretanto, se foi juntado aos autos.

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não autorizam a prolação de sentença condenatória. 

Os agentes penitenciários, em Juízo, afirmaram que encontraram uma bolsa contendo um envelope com o nome da ré, afirmando que nele havia entorpecente. Disseram que reuniram as detentas para indagar a quem pertencia o embrulho. Afirmaram que a ré se apresentou e admitiu a propriedade do entorpecente. 

A acusada, em Juízo, negou os fatos. Afirmou que a droga não era de sua propriedade, e negou ter admitido aos agentes a propriedade do entorpecente. Aduziu que seu nome não estava no envelope, e que não tinha como ter adquirido o entorpecente, já que não usufruiu da saída temporária naquela ocasião. Disse que os agentes indagaram todas as detentas porque não sabiam a quem pertencia o entorpecente.

Assim, há dúvida acerca da propriedade do entorpecente, o que poderia ser solucionado se o envelope mencionado pelos agentes penitenciários tivesse sido trazido aos autos. O agente Lauro afirmou que entregou o envelope na delegacia, não sabendo o que foi feito com o papel posteriormente. Não consta apreensão e perícia do documento nos autos.

Assim, para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de que o entorpecente efetivamente pertencia à acusada. Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. 

Destarte, havendo dúvida razoável sobre a propriedade do entorpecente, a absolvição é medida de rigor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 386, VII, do código de Processo Penal, absolver a ré GERLANE MARIA DA COSTA da imputação de violação ao artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da acusada. 

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Campinas, 22 de setembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA