1500229-15.2020.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... de que o réu estava envolvido com o tráfico  de drogas na Cohab V ou VI são suficientes para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo incompatível com o uso momentâneo.
Além disso, as porções de maconha localizadas no veículo eram idênticas as  porções encontradas no interior da residência. Somado a isso, também foi localizado na residência uma porção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500229-15.2020.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500229-15.2020.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2200532/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 13006772 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2200532 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 919/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 82/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 919/20/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALEX LUIS CAMARGO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.


DOUGLAS ALEX LUIS CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006,  porque, no dia 14 de agosto de 2020, por volta das 16h, na Rua Mirabeau Camargo Pacheco, altura do n.º 959, Conjunto Habitacional L. Roque Ortiz Filho, nesta Cidade e Comarca, transportava, guardava e tinha em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, além de fragmentos da mesma substância, pesando 287,94g (duzentos e oitenta e sete gramas e noventa e quatro centigramas), droga esta que determina dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 172/173), o réu foi citado (fls. 192)  e apresentou resposta à acusação (fls 193/208). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 211) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.

Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, ou seja, a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28, ambos da Lei 11.343/06  (fls. 252/256).
A defesa do réu requereu a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28, ambos da Lei 11.343/06 (fls.  257).
 É o  relatório.
 Fundamento e decido.
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelo laudo de constatação provisória (fls. 18/22) e pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 146/148) e pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria, quanto à posse da droga, é induvidosa.
A testemunha arrolada pela acusação Maurício Lofiego Leite, Policial Militar, afirmou que estava em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, quando visualizou um veículo no contrafluxo. Optou por efetuar a abordagem de “Pinguim” porque já era conhecido dos meios policiais. No interior do veículo foram localizadas duas porções grandes de maconha e R$ 836,00 em notas. Indagado informalmente, disse que não se recordava que a droga estava no automóvel e que o dinheiro era proveniente da venda de frutas que estava fazendo nos “predinhos”. Afirmou que havia mais droga em sua residência, conduzindo a equipe até o local. Na lavanderia, foram encontrados um tijolo de maconha, uma faca e uma balança dentro de um balde. No interior da casa localizou três potes de vidro com maconha a granel. Tinha informação de que o réu estava envolvido com o tráfico de drogas na Cohab V (ou VI). Havia frutas na caçamba da pick-up do réu. Posteriormente, foi chamado na DISE para depor sobre uma nota falsa que foi apreendida no veículo. A esposa falou que o dinheiro que estava na casa era da pensão.
A testemunha arrolada pela acusação Nayara da Silva Amorim, Policial Militar,  ratificou a versão de seu colega de farda, acrescentando que o local em que o réu foi abordado era conhecido como ponto de tráfico. As porções localizadas no automóvel estavam no porta-moedas. As porções a granel foram localizadas no balde. A quantia de um mil reais foi encontrada em um dos quartos da casa. O réu disse que a droga era para uso. As porções apreendidas no veículo e na casa eram semelhantes.
A testemunha arrolada pela defesa Ronildo Xavier Ferreira, disse que conhece o réu por vender verduras. É pessoa trabalhadora, com esposa e filhos. Nunca ouviu dizer que ele estaria envolvido com o tráfico. Não presenciou os fatos. Sabe que o réu é usuário de drogas. A esposa dele disse que o dinheiro era do trabalho dele e da pensão do INSS.
A testemunha arrolada pela defesa Helena Maria de Lima Gomes, disse que o réu sempre trabalhou com os pais na quitanda, vendendo na loja e na rua. Desconhece fatos que desabonem sua conduta. O réu é usuário de maconha. Ouviu dizer que o dinheiro não era de tráfico, mas da quitanda. A esposa  dele disse que o dinheiro era do FGTS que havia recebido.
O acusado, Douglas Alex Luis Camargo, em sede policial, disse que as drogas apreendidas eram para seu consumo pessoal. Que na data de hoje estava conduzindo seu veículo Fiat/Strada vendendo verdura na rua, ocasião em que foi abordado por policiais militares que o revistaram e nada de ilícito foi encontrado com o interrogando, porém em buscas no veículo tais policiais encontraram 02 porções de Maconha enroladas e 01 "caroço de Maconha" de aproximadamente 10,0 gramas no porta moedas do veículo e importância de R$ 834,00 (oitocentos e trinta e quatro reais) em dinheiro no console do carro. Esclarece que tais policiais o indagaram da existência de mais drogas e o interrogando disse que possuía mais drogas em sua residência, localizada na Rua Cristiano Cassimiro, n. 08, Cohab VI. Que então foram até a casa do interrogando, onde lá ele apontou a área de serviço que fica nos fundos de sua residência onde teria maconha, bem como o armário da cozinha onde estavam 03 potes de vidro transparentes contendo maconha. E disse também que havia a importância de R$ 1.000,00 (mil reais) em dinheiro que estavam no guarda roupas e que pertencem a esposa do interrogado, pois havia recebido tal quantia do FGTS. Deseja consignar que na data de ontem comprou 300 gramas de maconha de um homem, que não sabe o nome, nem  qualificação completa e o endereço onde possa ser localizado, apenas soube dizer que comprou as 300 gramas de maconha desse desconhecido nas proximidades da Caixa da Água, no bairro Vila Maria pela importância R$ 500,00 (fls. 05/06). Em Juízo, disse que estava vendendo verduras na rua, momento em que os policiais o avistaram em via pública e o abordara. Os policiais disseram que ele era conhecido, mas essa foi sua primeira abordagem. A droga encontrada era sua para seu uso pessoal. Tinha apetrechos para uso de drogas, mas os policiais não apresentaram na Delegacia. A balança usava na venda dos hortifrutis e, também, quando comprava a droga para não ser enganado. O dinheiro era da venda de frutas e verduras.
A versão dada pelo réu em sede policial e em juízo de que as drogas eram para seu consumo pessoal não convence.
Destarte, a quantidade de entorpecentes apreendida somada aos depoimentos dos agentes da lei de que o réu estava envolvido com o tráfico  de drogas na Cohab V ou VI são suficientes para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo incompatível com o uso momentâneo.
Além disso, as porções de maconha localizadas no veículo eram idênticas as  porções encontradas no interior da residência. Somado a isso, também foi localizado na residência uma porção maior do mesmo entorpecente, e também ele já esfarelado acondicionado em três potes de vidro (a granel), bem como uma balança eletrônica e uma faca  que possuíam resquícios de maconha. 
Nesse diapasão, o depoimento dos policiais foram  convictos, coesos e harmônicos, não havendo motivos para desacreditá-los, vez que compromissados e sujeitos às penas previstas no art. 342 do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Outrossim, insta salientar que o fato de o acusado não ter sido visualizado   em atos típicos de mercancia não descaracteriza o delito em comento, já que o art. 33, da Lei de Tóxicos é classificado como tipo misto alternativo, de forma que a mera conduta de "trazer consigo" substância entorpecente já caracteriza o tráfico. 
  Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Demais disso, a quantidade de drogas encontradas com o acusado é incompatível com a figura do mero usuário de drogas, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de posse para uso pessoal.
Soma-se, ainda, o fato de que a alegada condição de usuário, por si só, não impede a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido:

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO.RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso pessoal. Descabimento. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, 44 porções de cocaína em forma de "crack", com peso de 8,38g. A alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do caso, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida(TJSP - Apelação Criminal nº 1500031-25.2019.8.26.0407; Relator(a):Alcides Malossi Junio; Comarca: Osvaldo Cruz; \Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/08/2020; Data de publicação: 31/08/2020).

Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro, não sendo comprovada sua origem. 
Ainda, segundo depoimento dos policiais, o local em que réu foi abordado era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.
 Por fim, o depoimento das testemunhas de defesa nada acrescentou que pudesse favorecer o réu, pois sequer presenciaram os fatos.
 Além disso, entendo que o réu deve responder também pelo artigo 34 da Lei 11/343/06, já que narrado na denúncia a apreensão de uma balança de precisão e de uma faca, que continham resquícios de maconha  (laudo de fls. 151/154) e,  nos termos do artigo 383 do CPP (emendatio libelli) : "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave".
Demonstrada a ocorrência dos crimes do artigo 33 e 34 da Lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
Artigo 33
Em primeira fase de fixação da sanção, anoto que o réu não revela maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de fixação de pena, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, pois, muito embora, o acusado seja primário, houve o encontro de duas porções de maconha no veículo, bem como foi localizado no interior de sua residência mais sete porções de maconha embaladas da mesma forma e quantidade das apreendidas no veículo, uma porção maior do mesmo entorpecente, e  maconha  já esfarelada acondicionada em três potes de vidro (a granel), uma balança eletrônica, uma faca utilizada para fragmentar a droga. Enfim, indicativos que demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância, afastando a possibilidade de qualquer diminuição, já que o escopo da lei é atingir o traficante esporádico, o que, por óbvio, aqui não se apresenta. 
Forçoso concluir-se, pois, que o acusado não se enquadra na categoria de pequeno traficante ou delinquente esporádico que a lei visa a beneficiar com a aplicação do mencionado redutor, eis que faz do tráfico de drogas seu meio de vida.
Com efeito, assim registrou o preclaro Desembargador Luiz Antônio Cardoso, da 3ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 0036916-89.2011.8.26.0050 (Comarca da Capital, j. 30.07.2013):
"Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder." 
Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 
"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."
Artigo 34, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase, aplico a pena-base no mínimo legal, ou seja,  3 anos de reclusão e 1200 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva do réu será de  8 anos  de reclusão e pagamento de 1700 dias-multa.
Tendo em vista o montante da pena e por se tratar de crime equiparado a hediondo (artigo 2º da Lei nº 8.072/90), estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 

"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 



Ademais, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu DOUGLAS ALEX LUIS CAMARGO, à pena de 8 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1700 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e 34  da Lei nº 11.343/06.
                    Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
                     O réu, por estar em liberdade, poderá recorrer nesta condição.
                     Honorários proporcionais.
                     Custas na forma da lei.
                      P.I.C.
                      Botucatu, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA