1500233-19.2021.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: João Luis Monteiro Piassi
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... de drogas e por estar envolvido com delitos de tráfico e furto. Não participaram da avaliação dos bens (milho) subtraídos.
A testemunha comum Marcilio de Souza Ferreira, narrou que: trabalhava na empresa e participou da captura do acusado. Durante a ronda, no horário de almoço, visualizou o acusado sentado em uma sarjeta com uma bicicleta ao lado. Após, o réu adentrou a plantação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
2ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500233-19.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500233-19.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2199809/2021 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 19217990 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 941/21/111 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 2199809 - DEL.POL.ITAPURA, 941/21/111 - DEL.POL.ITAPURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN ORATO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Monteiro Piassi

I – RELATÓRIO
Vistos. 
Trata-se de processo-crime proposto pelo Ministério Público Estadual contra o Sr. Alan Orato dos Santos. 
Na denúncia, narra-se que no dia 24 de julho de 2021, às 12h40, na Fazenda Dhama, 1, na cidade de Itapura e comarca de Ilha Solteira, Alan Orato dos Santos, ouvido e qualificado às fls. 06, tentou subtrair para si 30 Kg (trinta quilos) de milho verde, avaliados em R$ 120,00, pertencentes ao estabelecimento supracitado, sendo que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Prisão em flagrante (fl. 01). 
Posteriormente, foi concedida liberdade provisória (fls. 56/61).
Auto de apreensão às fls. 16/17. 
Auto de avaliação à fl. 18.
Recebida a denúncia em 04 de março de 2022 (fl. 106). 
Citado pessoalmente (fl. 123), o réu ofereceu defesa escrita (fls. 131/138). 
Mantido o recebimento da inicial (fls. 142/143). 
No curso da instrução (fl. 180) , realizou-se oitiva em audiência de 3 testemunhas. Não foi ouvido o réu, pois não pode ser intimado, porquanto não localizado no endereço de sua citação. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição pela insignificância e furto famélico. . 
Folha de Antecedentes Penais (fls. 168/171) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 172/173).
É o relatório.
Decido. 
II -FUNDAMENTAÇÃO
Da Imputação do Crime de Furto Simples Tentado praticado pelo Sr. Alan Orato dos Santos.
O crime é definido no art. 155, caput, c/c art. 14, inc. II, ambos do CP:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa.
§ 3º - Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico.
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
§ 4º-A A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se houver emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum. 
§ 5º - A pena é de reclusão de três a oito anos, se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior. 
§ 6o  A pena é de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos se a subtração for de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração. 
§ 7º  A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego. 

Segundo Nucci, em seu Código Penal Comentado (2021, p. 804),

“(...) subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar e, somente em última análise, furtar (apoderar-se). É verdade que o verbo 'furtar' tem um alcance mais amplo do que 'subtrair', e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence”

Sobre os demais elementos do tipo penal, ensina Bitencourt, em seu Tratado (2016, p. 36):
“A estrutura da descrição típica do crime de furto não se limita a dados puramente objetivos, encontrando-se enriquecida por elementos extraídos das searas da antijuridicidade e da antiga definição e culpabilidade, com grande carga normativa e subjetiva. Para a concretização dessa infração penal é insuficiente que o agente subtraia coisa móvel: é indispensável que o faça, para si ou para outrem, e que coisa subtraída seja alheia. Esses dois elementos – o primeiro normativo e o segundo subjetivo , exigindo, ambos, juízos valorativos, indispensáveis para que se encontrem seus verdadeiros significados, afastam a objetividade pura própria dos chamados tipos normais.”

Em suma, pode-se dizer que: (i) coisa é tudo que pode ser apreendido com valor patrimonial relevante (a res nullius e a res derelicta não podem ser objeto de furto, pois a subtração não viola o patrimônio de ninguém); (ii) alheio é o que é de terceiro; e (iii) móvel é tudo o que pode ser levado de um lugar a outro, sem destruição.
Sobre a consumação do delito em questão, cumpre trazer à luz a pacífica jurisprudência dos Tribunais Superiores, reconhecendo como aplicável a teoria da amotio ou a apprenhesio, segundo a qual basta a inversão da posse para a configuração da subtração, prescindindo-se da posse mansa e pacífica. Nesse sentido, veja-se o Tema Repetitivo 934 do STJ::
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado.
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. SISTEMA DE MONITORAMENTO. CRIME IMPOSSÍVEL. SUMULA 567/STJ. INVERSÃO DA POSSE. NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.
III - "A existência de sistema de monitoramento eletrônico ou a observação do praticante do furto pelo gerente do supermercado, como ocorreu na espécie, não rende ensejo, por si só, ao automático reconhecimento da existência de crime impossível, porquanto, mesmo assim, há possibilidade de o delito ocorrer. Incidência da Súmula 567 desta Corte. Tese firmada em recurso representativo da controvérsia (Resp nº 1.385.621/MG, DJe 02/06/2015)" (HC n.357.795/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de01/08/2016).
IV - "Para a consumação do crime de furto, não se exige a posse mansa, pacífica e desvigiada da res furtiva, sendo reconhecida pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça - STJ a aplicação da teoria da amotio, que a apenas demanda a inversão da posse do objeto material do crime" (RHC n. 74.846/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe de 26/05/2017).
(AgRg no HC 583.297/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 25/08/2020)
As testemunhas comuns Weverton Deodato de Abreu e Fábio Rogério Pereira, policiais militares, narraram que: foram acionados pelo COPOM para atender uma ocorrência de furto na Fazenda Dama. Chegando ao local o réu estava contido pelos agentes de segurança do estabelecimento e ao seu lado havia um saco de milho. Participaram apenas da condução do réu à delegacia. O acusado é conhecido dos meios policiais por ser usuário de drogas e por estar envolvido com delitos de tráfico e furto. Não participaram da avaliação dos bens (milho) subtraídos.
A testemunha comum Marcilio de Souza Ferreira, narrou que: trabalhava na empresa e participou da captura do acusado. Durante a ronda, no horário de almoço, visualizou o acusado sentado em uma sarjeta com uma bicicleta ao lado. Após, o réu adentrou a plantação. Decidiu chamar apoio. Posteriormente, conseguiram localizar o acusado de posse de um saco de milho. Acionaram seus superiores e a polícia. Declarou que não foi a primeira vez que o acusado subtraiu bens da propriedade.
O réu Alan Orato dos Santos não compareceu a presente audiência.
Os elementos acima demonstram que o réu ingressou no estabelecimento Fazenda Dhama 1, pegou a res furtiva e pretendia se evadir sem pagar o respectivo preço. Todavia, não logrou aperfeiçoar a subtração em virtude da intervenção policial.
A subtração de coisa alheia apenas não se consumou porque o réu foi surpreendido pelo vigilante do estabelecimento Marcio de Souza Ferreira, que capturou o denunciado e em seguida acionou a polícia militar. 
No caso trazido à apreciação deste juízo criminal, restaram comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, sendo certo que os fatos apurados se adequam formalmente ao tipo penal em epígrafe.
Contudo, entendo que não restou preenchida a tipicidade material.
Em crimes patrimoniais, a aplicação do princípio da insignificância depende do preenchimento integral de requisitos subjetivos objetivos. 
São requisitos objetivos: a) a mínima ofensividade da conduta do agente, b) a ausência de periculosidade social da ação, c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e, por fim, d) a inexpressividade da lesão jurídica causada.
São requisitos subjetivos: a) extensão do dano (valor do bem pra vítima); circunstâncias e resultados o crime; c) condições pessoais da vítima; e d) condições pessoais do agente. 
No presente caso, a parte ré preenche os requisitos objetivos e subjetivos, posto tratar-se de furto simples qualificado, praticado sem violência ou ameaça, para além de o valor dos bens subtraídos (fl. 18) ser pouco superior ao parâmetro jurisprudencial de 10% do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, razão pela qual se observa a atipicidade material da conduta praticada e a aplicação do o princípio da insignificância.
Possível também falar em furto famélico, crime praticado por quem se encontra em estado de extrema penúria, impelido pela fome a subtrair alimentos para alimentar-se.
Na lição de Masson, em seu Código Penal Comentado (2021, pp. 794/795):
“(...) É o furto cometido por quem subtrai alimentos em geral para saciar a fome e preservar a saúde ou a vida própria ou de terceiro, quando comprovada uma situação de extrema penúria. Não há crime em face da exclusão de ilicitude pelo estado de necessidade (CP, art. 24, caput). Sacrifica-se um bem de menor valor (patrimônio) para salvaguardar um bem de maior valor (saúde ou vida humana). Exige-se o perigo atual, de modo que não se permite a subtração para se precaver da fome que a pessoa pode vir a enfrentar no futuro. É necessário que a pessoa não possua condições lícitas para saciar sua fome ou de terceiro, e que não tenha voluntariamente se colocado na situação de penúria. Não se deve confundir o furto famélico com o estado de precisão (dificuldades financeiras), o qual não autoriza a invasão no patrimônio alheio, sob pena de quebra do Estado de Direito.”
III- DISPOSITIVO 
Diante de todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o Sr. Alan Orato dos Santos, qualificado à fl. 06, da prática do crime do art. 155, caput, c/c o art. 14, inc. II do CP, com fundamento no art. 386, inc. III (não constitui o fato infração penal).
Deixo de fixar valor mínimo para a indenização, a despeito do disposto no art. 387, inc. IV, do CPP, pois não foi deduzido pedido neste sentido (REsp 1193083/RS, Rel. Min. Laurita Faz, Quinta Turma, j. 20/08/2013, DJe 27/08/2013).
V – COMUNICAÇÕES FINAIS
Custas na forma da lei (art. 804 do CPP).
Comunique-se a vítima o teor desta sentença, nos termos do art. 201, §§2º e 3º do CPP.
Expeça-se Certidão de Honorários Advocatícios, nos termos do Convênio DPE/OAB, se for o caso.
Sentença registrada eletronicamente. Publicada em Audiência. Saíram os presentes intimados. 
Ilha Solteira, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA