1500641-17.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... fl. 39 – delito de tráfico). Assim, a pena sofre acréscimo de 1/6, restando fixada em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VIII, do CP (crime praticado com emprego de arma branca), o que justifica o acréscimo da pena em 1/3, restando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500641-17.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2095214/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24136562 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2095214 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo Bercelini
Vítima:
Thiago André da Costa
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, VII do CP .

Réu Preso



Aos 27/09/2022, às 15:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, PAULO RICARDO BERCELINI, acompanhado do DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado, bem como  foram inquiridas a vítima e a testemunha PM Franciel Costa Silva, e em seguida o réu foi  novamente interrogado, a pedido da defesa, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha PM Bruno Balsanelli.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  PAULO RICARDO BERCELINI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal.  Segundo a denúncia, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 17h45min, na Avenida Mirassolândia nº 229, Jardim Mugnaini, nesta cidade e Comarca, o réu subtraiu para ele, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, em face de T.A.C., um aparelho celular da marca Samsung, modelo J5, cor dourada e uma carteira contendo documentos e cartões bancários em nome da vítima.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão da faca (fls. 29), auto de exibição/apreensão/entrega do celular, carteira e documentos da vítima (fls. 30) e exame pericial da faca apreendida (fls. 85/88).  A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 82/83).  O réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/101).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório. Decido.   A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão da faca (fls. 29), auto de exibição/apreensão/entrega do celular, carteira e documentos da vítima (fls. 30) e exame pericial da faca apreendida (fls. 85/88), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 11) e em Juízo, afirmou ser inocente, e que quem cometeu o delito foi um tal Eliezer, pessoa que estava com ele consumindo crack num “fumódromo”. Resolveram sair na rua caminhando a pé e Eliezer foi na frente. Na Av. Mirassolândia ele abordou um transeunte e em seguida saiu correndo em sua direção, enquanto caminhou no sentido contrário. Afirmou que o homem abordado por Eliezer começou a gritar e populares aglomeraram e o pararam; disse que ficou encurralado até a chegada de policiais. Foi abordado e nada encontrado em seu poder. Não sabe onde os objetos que foram subtraídos da vítima foram encontrados. Disse que a vítima o viu perto do Eliezer antes dele o abordar e por isso está lhe acusando. Alegou que os policiais militares o agrediram fisicamente com socos na cara, na cabeça, arrastaram-no pelo chão e pisaram em suas mãos, obrigando-lhe a confessar a prática do crime. Disse que tem lesões pelo corpo e quer passar por exame de lesão corporal junto ao IML.  A versão do réu não merece prosperar, uma vez que da análise das provas coletadas nos autos não restam quaisquer dúvidas da prática do delito. Senão vejamos. A vítima T.A.C., na fase policial (fls. 10), bem como em juízo, disse que desceu do ônibus, atravessou a Avenida Mirassolândia e foi abordado pelo réu que a ameaçou com uma faca e exigiu a entrega do celular e da carteira. Pediu que ele esperasse para retirar seu cartão do ônibus, oportunidade em que o réu encostou a ponta da faca no seu abdômen; então entregou-lhe a carteira. Disse que logo em seguida, começou a gritar “ele me roubou” e passou a seguir o réu. Enquanto estava perseguindo-o dois homens saindo de uma barbearia, montados em uma motocicleta e quando deram a volta no quarteirão, viu o réu caindo no chão, acreditando que tais pessoas teriam detido ele. Nesse mesmo instante, a polícia militar apareceu no local e deteve o réu. Afirmou que soube no local que alguém que estava próximo ao roubo acionou a Polícia Militar por telefone. Recuperou o celular e a carteira. Reconheceu a pessoa que foi abordada pelos policiais como o roubador, inclusive ficou próximo a ele na delegacia durante a lavratura do flagrante. Na audiência não conseguiu reconhecer o réu pelo vídeo, afirmando que a fisionomia era bastante parecida, mas que a tatuagem que o roubador tinha no braço era diferente da do réu.  Conforme exposto, a vítima foi clara em narrar como os fatos se deram e reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo, sendo certo ainda que a res furtiva foi apreendida em seu poder.  A confusão demonstrada pela vítima na presente audiência não nulifica o reconhecimento anterior, ocorrido na data do fato, que por obvio é muito mais precisa do que hoje, após decurso de meses do fato. Além disso, com o réu foram localizados os bens subtraídos da vítima – celular e carteira -  que foram restituídos, o que não seria possível se não fosse o réu o autor do delito.  No mais, os policiais prestaram depoimento uníssono e harmônico entre si, narrando como se deram as diligências que resultaram na descoberta da autoria do delito. Os policiais militares Franciel e Bruno, na fase policial (fls. 08/09), bem como em juízo, narraram que foi irradiado via copom sobre a ocorrência de um roubo ocorrido nas mediações da Avenida Mirassolândia; informadas as características físicas do agente, como sendo alguém de cor branca, magro, estatura mediana e trajando bermuda clara e camiseta branca. Diante das informações, efetuaram o patrulhamento pela Avenida e localizaram o indivíduo, que foi identificado como sendo o réu Paulo Ricardo Bercelini. Em revista pessoal, encontraram em poder dele uma faca de serra de cozinha, um aparelho de telefone celular da marca Samsung e uma carteira. Indagado sobre os objetos encontrados consigo, o réu disse que havia roubado da vítima que tinha acabado de descer do ônibus.  Afirmaram que o réu também disse que após o roubo alguns populares atentaram detê-lo no local, o que lhe causou algumas escoriações no abdômen, joelho e na testa, mas conseguiu se evadir.  No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Saliento que a alegação do réu de que não participou do roubo, bem como  que foi agredido pelos policiais e apenas por isso confessou a eles os fatos, é pueril e não convence. Conforme ensinamento de Kazuo Watanabe “(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo.”, (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).  Nesse diapasão, não há dúvidas de que o réu praticou o delito, diante das declarações da vítima, que o reconheceu isente de dúvidas, bem como as declarações dos policiais militares, que apreenderam o réu na posse da res furtiva. Ademais, as lesões apresentada pelo réu são compatíveis com as narrativas constantes dos autos de que ele foi perseguido e apreendido por populares e, durante a fuga, acabou por se lesionar.   Por fim, incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VIII, do CP, pois o delito de roubo foi praticado com emprego de arma branca, conforme restou comprovado pela prova oral colhida, além do auto de exibição e apreensão da faca de fls. 29 e exame pericial da faca apreendida (fls. 85/88).  Assim, incontestes autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu pelo delito de roubo.  PASSO A DOSAR A PENA:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui antecedente criminal relevante pela prática de roubo (processo 0047433-14.2006, fl. 41), o que justifica a fiação da pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na segunda fase incide verifico que o réu é reincidente (processo 0003353-52.2012, fl. 39 – delito de tráfico). Assim, a pena sofre acréscimo de 1/6, restando fixada em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VIII, do CP (crime praticado com emprego de arma branca), o que justifica o acréscimo da pena em 1/3, restando fixada em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  À mingua de circunstâncias modificativas, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência do réu, aliada à quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33 e 59, ambos do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que se trata de crime praticado com grave ameaça, sem olvidar a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Incabível, ainda, a concessão de sursis, vez que a pena foi fixada acima de dois anos e se trata de réu reincidente, nos termo do artigo 77, caput, do Código Penal.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PAULO RICARDO BERCELINI como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, às penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido para o réu, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, imediatamente, ainda que execução provisória. Determino a destruição da faca apreendida. Oficie-se comunicando. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.