1500157-07.2022.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito. A propósito: "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500157-07.2022.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-07.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus de Melo


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI






I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MATEUS DE MELO, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo consta na denúncia de fls. 88-91, no dia 22 de maio de 2022, por volta das 00h00min, na Rua Davina Melo Monteiro, defronte ao n° 139, Vila Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Itararé, MATEUS DE MELO, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 20 porções de cocaína, que pesavam 5,35g, além de 02 porções de maconha e mais 01 porção da mesma droga que foi vendida, as quais pesavam globalmente 5,32g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Sustentou o Ministério Público que “(...) o denunciado dedicava-se ao tráfico de drogas nesta cidade. No dia acima mencionado, os guardas municipais estavam realizando a fiscalização de praxe, quando se depararam com três indivíduos na via pública, dentre eles o denunciado Mateus. Mateus revelou comportamento suspeito, pois se aproximou de um muro, jogou algo por cima dele e tentou empreender fuga, mas foi detido. Dado o referido comportamento suspeito, portanto, foi abordado e submetido à revista pessoal. Sucede que, em sua contenção, o denunciado resistiu inicialmente à abordagem, razão por que os guardas tiveram que empregar a força física necessária, afora que populares, notadamente familiares, tentaram impedir o ato. Após contê-lo, os guardas realizaram a revista pessoal e a revista no local onde o denunciado dispensou um invólucro. Neste, localizaram os vinte microtubos de cocaína e duas porções de maconha. Os outros rapazes que estavam na companhia do denunciado, portanto, foram abordados e revistados e, com a testemunha Murilo Henrique Santos Oliveira, localizaram uma porção de maconha que, evidentemente, foi vendida pelo ora denunciado, traficante que exercia o comércio espúrio naquele ponto. Releva ainda notar que uma mulher pegou o dinheiro que estava no bolso do denunciado e evadiu-se do local, não sendo mais localizada. Portanto, considerando as circunstâncias em que se deu a abordagem do agente e a apreensão das drogas, a quantidade delas, notadamente já fracionadas para a pronta entrega ao consumo de terceiros, tudo permite concluir que o material apreendido era destinado para a entrega ao consumo de terceiro”.
Preso em flagrante no dia dos fatos (fl. 01), o flagrante foi convertido em preventiva em audiência de custódia realizada no mesmo dia (fls. 36-38).
O Ministério Público ofereceu denúncia em 10.06.2022 (fls. 88-91). 
Em fls. 93-94 foi determinada a notificação do réu para os fins do art. 55 da Lei 11.343/06. Na oportunidade foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 93-94). 
Notificado (fl. 118), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls. 127-129).
A denúncia foi recebida no dia 15.07.2022 (fl. 134).
O réu foi colocado em liberdade no dia 17.08.2022 em cumprimento de ordem de Habeas Corpus concedida pelo colendo Superior Tribunal de Justiça (fls. 191-198, 200 e 207-209).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a nulidade do processo e a absolvição e, de forma subsidiária e sucessiva, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado e a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
De início, REJEITO a preliminar arguida pela defesa de nulidade pelo fato de o flagrante ter sido efetuado pela Guarda Civil Municipal, uma vez que nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender alguém em flagrante se estiver praticando crime.
Aliás, não sendo esta atividade privativa dos policiais civis ou militares, foi regular a atuação dos guardas, que surpreenderam o réu em evidente flagrante do crime de embriaguez ao volante, infração que enseja situação de flagrante, a ponto de justificar a prisão.
Ademais, com o advento da Lei nº 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, houve regulamentação e ampliação das funções desses agentes públicos, eliminando qualquer discussão acerca da restrita interpretação dada ao art. 144, § 8º, da Constituição Federal.
Portanto, se nos termos do art. 5º do referido Diploma Legal, os guardas civis foram autorizados a colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas, que contribuam com a paz social e em casos de flagrante – o que inclui a abordagem e revista de pessoas, em razão de fundada suspeita – não há falar em qualquer ilegalidade na prisão.
Nesse sentido: “Habeas corpus – Tráfico de drogas – Revista pessoal e flagrante realizado por guardas municipais – Crime permanente – Possibilidade – Exegese do art. 301, do Código de Processo Penal – Precedentes – Art. 144, § 8º, da Constituição Federal regulamentado pela Lei nº 13.022/2014 – Nulidade – Inocorrência; Habeas corpus – Prisão em flagrante – Conversão em preventiva – Presença dos requisitos da custódia cautelar – Decisão bem fundamentada – Expressiva quantidade de drogas apreendidas – Paciente que foi preso recentemente pelo mesmo delito – Medidas cautelares insuficientes no caso concreto – Liberdade provisória em razão da disseminação da covid-19 – Impossibilidade – Constrangimento ilegal – Não caracterização – Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2116359-67.2021.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/07/2021; Data de Registro: 19/07/2021).
Ademais, não há que se falar em nulidade processual por ausência de reconhecimento formal do réu , uma vez que o Guarda Municipal JEANDERSON APARECIDO GUETE confirmou em juízo que o réu foi o autor dos autos, identificando-lo pelo nome e alcunha, não havendo dúvidas quanto a sua identidade, de modo que REJEITO a preliminar arguida pela defesa.
Assim, presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
De início, é sabido que o tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que as provas constantes dos autos são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fl. 13, demonstra que foram apreendidas na posse do réu 5,18g (cinco gramas e dezoito centigramas) de “maconha” acondicionadas em 02 (duas) “trouxinhas com pedaço de erva verde” e 01 (um) “saquinho com erva” e 14,79g (quatorze gramas e setenta e nove centigramas) de “cocaína” acondicionadas em 20 (vinte) “Eppendorfs”.
Anote-se que, conforme conclusões dos laudos periciais de fls. 74-77 e 78-81 constataram tratar-se de substância entorpecente as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06), quais sejam, “cocaína” e “tetrahidrocannabinol”.
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado MATEUS DE MELO foi o autor do crime descrito na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual e elementos informativos angariados na fase inquisitorial são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
A testemunha JEANDERSON APARECIDO GUETE asseverou que: "tiveram dias antes de denúncias, do Mateus, vulgo 'Cateto', que estava no ponto da esquina; em patrulhamento foram até o local e se depararam com dois usuários mais o Mateus; foram surpreendidos; quando chegaram o Mateus virou de costas, deu três passos e dispensou por cima do muro; fizeram buscas e encontraram R$ 30,00 com Mateus, que ficou no bolso mesmo; com o menino foi encontrada uma porção de maconha; foram até a residência, o morador autorizou a entrada e encontraram um invólucro com 20 'Eppendorfs' e a maconha; deram voz de prisão e houve resistência, do réu e de populares; tiveram que sair rápido com ele de lá; ele chutou a viatura; populares também vieram para cima; teve que realizar um disparo de calibre 12 com munição elastômetro para dissipar o tumulto; uma pessoa que não conhece chegou e pegou o dinheiro que estava no bolso do réu; um dos dois estava com uma porção, ele falou que tinha comprado outro dia, não naquele momento; estavam em 04 guardas nesse dia; o depoente era o quarto homem, que fica atrás do encarregado da viatura; quem dirigia era o Sérgio; entraram pela Rua 1, se acessem pela Rua 3 o pessoal já costuma correr; nesse dia obtiveram êxito, eles foram surpreendidos, não conseguiram correr; era o Mateus mais dois meninos que foram comprar, que foram abordar; descendo a rua tinha mais transeuntes; ele estava de carro, um Fiat Uno branco; não consegue descrever as roupas que eles usavam; eles são parentes, já são conhecidos, sabe que são usuários; a mulher se aproximou no momento que foi abordado, logo após que retornou com o motorista, foi ela que pegou as cédulas e tomou rumo ignorado; os próprios usuários, quando indagados, falam que vieram ali pegar um, porque são usuários, chegaram a relacionar o local em que se encontraria o 'Cateto', o Mateus; eles falaram do local que ele estava; eles relacionaram o réu ao tráfico no local, existiam denúncias envolvendo o nome dele".
A informante ANGÉLICA DA SILVEIRA LIMA  declarou que: "é namorada do réu; estava no momento da prisão; estavam voltando de uma festa; chegaram na esquipa e eles enquadraram; os guardas mandaram todos colocar a mão na cabeça; na hora ele se alterou, porque estava meio bêbado, e falou para não colocar a mão na depoente; não chegou a ver onde encontraram a droga; estavam na festa do milho verde; a condição de luz no local é boa, meio fraca; não viu encontrarem drogas; Mateus não usa ou vende drogas; ele deu R$ 30,00 para a depoente que estava no bolso dele, antes de ele ser algemado".
Em seu interrogatório perante a autoridade policial o réu MATEUS DE MELO negou os fatos a ele imputados, senão vejamos (fl. 06): “O interrogado não possui advogado para acompanhá-lo. Sua família já foi comunicada de que se encontra detido nesta delegacia. Quanto aos fatos, nega ser praticante do tráfico de drogas e afirma que a droga apreendida pelos guardas não lhe pertence. Afirma que não correu e que não atirou nada por cima de um muro. Foi abordado quando já estava em sua casa e nada de ilícito foi encontrado em seu poder, sendo que ao ver que seria abordado, pediu a uma amiga que levasse seu dinheiro com medo de perdê-lo, pois era fruto de seu trabalho. Não conhece o investigado MURILO, o mesmo estava passando e parou para conversar com o autuado, porém não tiveram tempo de se falar, pois a viatura já chegou ao local. Já foi processado por suspeita de tráfico de drogas porém nunca foi preso.”. 
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu sustentou que: "a acusação não é verdadeira; estava vindo da festa com a namorada; quando chegaram nessa rua já tinha gente na esquina, o carro já estava; eles já chegaram e enquadraram o depoente e ela; estava bêbado e ficou alterado; não tinha drogas; não vende drogas; não usa drogas; não viu ser encontrada droga; conhecia os Guardas Municipais, antes dos fatos não tinha problema com eles;
Pois bem.
Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia na denúncia.
Com efeito, conforme se infere dos autos, na noite de 22.05.2022 a Guarda Municipal, após receber denúncias de que o réu estava traficando, em patrulhamento pela Vila Novo Horizonte, encontraram o réu em uma equina conhecida como ponto de venda de drogas.
Nesse sentido, aliás, foram as declarações do Guarda Municipal JEANDERSON APARECIDO GUETE, tanto em juízo quanto em solo policial, que de forma harmônica e coerente confirmou que apreendeu as drogas que o réu havia dispensado por cima de um muro, bem como que existiam diversas denúncias de que ele estava traficando no local.
Vale ressaltar, outrossim, que as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio. 
No que tange ao depoimento de guardas municipais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o guarda municipal é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido pela defesa que afastasse a credibilidade dos depoimentos dos Guardas Municipais.
Ademais, as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio. Nessa mesma ordem de ideias, conforme trecho do v. acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “Por outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”. (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).
Ainda, em consonância com a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito. A propósito: "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo Gomes-RT 584/347); “TÓXICOS - Tráfico - Prova de algum ato de comércio - Desnecessidade - Trazer consigo ou manter a droga em depósito para venda, ainda que futura - Suficiência, na medida em que a consumação do delito não exige qualquer resultado Recurso parcialmente provido para reduzir as penas impostas e estabelecer o regime inicial fechado.” (Apelação Criminal n. 1.141.860-3/6 São Paulo 5ª Câmara Criminal Relator: Pinheiro Franco 14.02.08 V.U. Voto n. 10.277).
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu MATEUS DE MELO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu MATEUS DE MELO pela prática do crime tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme súmula nº 444 do STJ; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: não há motivos para valoração negativa. Assim, diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, não sendo o caso de aplicação da minorante do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, sobretudo diante da evidente dedicação do réu a atividades criminosas, conforme se infere, dentre outros elementos, da condenação em primeiro grau nos autos n° 1502956-87.2019.8.26.0279 também pela prática de tráfico, bem como de registro de ato infracional também pelo envolvimento com a traficância, em inequívoco indicativo de que o seu envolvimento com a traficância não é eventual.
Considerando que o tempo de prisão provisória não alteraria o regime prisional, deixo de realizar a detração (CPP, art. 387), devendo eventual progressão de regime ser analisada pelo juízo da execução, sobretudo diante da necessidade de aferir a presença dos requisitos subjetivos.
Impede salientar, por fim, que o Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo serem observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto. Assim, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena.
Diante da quantidade da pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis (CP, arts. 44 e 77).

III - DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o fim de CONDENAR o réu MATEUS DE MELO pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 05 anos de reclusão a ser cumprida no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS
4.1. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
4.2. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
4.3. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
4.4. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
4.5. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006), caso a providência já não tenha sido adotada.
4.6. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
4.7. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itararé, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA