1500428-27.2021.8.26.0274
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... a caracterização do delito de tráfico, permitindo adequação típica em norma com sanções extremamente benévolas, guardando, assim, a devida proporcionalidade em relação à conduta em exame.

Com efeito, a novel legislação antidrogas cominou penalidades de natureza preventiva e educativa, tendo por escopo justamente atingir o porte de pequena quantidade de entorpecente, em contexto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. dos Amaros nº 800, Itapolis-SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500428-27.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500428-27.2021.8.26.0274
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GIAN CARLOS RODRIGUES SANTANA





Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello





Vistos.





Relatório dispensado (art. 81, § 3º, L. 9.099/95).

Preliminarmente, assevere-se que o art. 28 da L. 11.343/06 não padece de inconstitucionalidade.

Inexiste ofensa aos princípios da alteridade e da intimidade (art. 5º, X, CF), porquanto a tutela penal recai sobre a saúde pública, não havendo tipificação da conduta “usar”, e por conseguinte indevido sancionamento de atitude meramente subjetiva e circunscrita ao âmbito da autodeterminação do indivíduo. 

Ao revés, o que a norma em destaque “quer evitar é o perigo social que representa a detenção ilegal do tóxico, ante a possibilidade de circulação da substância, com a consequente disseminação.” (Fernando Capez. Curso de Direito Penal. Vol. 4. 8ª Edição, pg. 684 e 685).

Ademais, in casu, deve prevalecer a presunção de constitucionalidade dos atos normativos, emanados a partir de regular processo legislativo, até eventual declaração de nulidade do artigo de lei em análise, considerando que a presente discussão é objeto do RE 635.659, cuja repercussão geral foi reconhecida, aguardando conclusão de julgamento pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal.

No mérito, tem-se firmada a existência do crime pelo laudo pericial de fls. 07/09.

Igualmente, certo que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, substância entorpecente ilícita.

Eduardo Júlio Pereira Filho e Kleber Barizon Rigonatto, Policiais Civis, em diligências, visualizaram o imputado na calçada, junto com a namorada. Assim que percebeu a aproximação da viatura, dispensou objeto em uma caçamba de entulho. Tratava-se de uma porção de maconha. A droga foi apreendida.

Interrogado, Gian confessou a propriedade do tóxico e a destinação lúdica, sem propósito mercantil.

Por fim, não se pode cogitar de atipicidade material do comportamento incriminado, pois a quantidade diminuta da droga encontrada teve por condão afastar a caracterização do delito de tráfico, permitindo adequação típica em norma com sanções extremamente benévolas, guardando, assim, a devida proporcionalidade em relação à conduta em exame.

Com efeito, a novel legislação antidrogas cominou penalidades de natureza preventiva e educativa, tendo por escopo justamente atingir o porte de pequena quantidade de entorpecente, em contexto que indique a destinação para consumo estritamente pessoal.

Para Guilherme de Souza Nucci, “o delito de porte de drogas para consumo próprio adquiriu caráter de infração de ínfimo potencial ofensivo, tanto que as penas são brandas, comportando, inclusive, mera advertência. Por isso, o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção amena, por menor que seja a quantidade de tóxico.” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 3ª Edição, pg. 305)

O reconhecimento do delito de bagatela a situações como a dos autos, conduziria, praticamente, à revogação tácita do art. 28 da Lei 11.343/06, não sendo lícito confundir a natureza ínfima da infração penal em debate com pretensa insignificância, como se a proteção à saúde pública, interesse jurídico tutelado pelo tipo penal, fosse reles ninharia, de somenos importância.

Destarte, inequívocas materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR GIAN CARLOS RODRIGUES SANTANA como incurso no artigo 28, “caput”, da L. 11.343/06, impondo a pena de advertência, prevista no inciso I da norma em destaque, resposta adequada e proporcional à gravidade do fato em apreço.

Sanção já aplicada em audiência.

Oportunamente, feitas as devidas comunicações, arquive-se.


Itapolis, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA