1500983-96.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jesse Samuel da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira




Vistos, 

JESSE SAMUEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1500983-96.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500983-96.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jesse Samuel da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira




Vistos, 

JESSE SAMUEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 19 de julho de 2020, por volta das 23h30min, na Rua Patrícia Rodrigues Fontes, nº 505, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, vendia e transportava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 3,8 gramas de cocaína, em 9 porções.
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), imagens do veículo e da droga apreendida (fls. 30/31), laudo de constatação (fls. 33/35) e exame químico-toxicológico (fls. 88/90).
O réu foi notificado (fls. 166) e apresentou defesa preliminar (fls. 136/158).
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2021 (fls. 164/165).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Renato Sandro, Levy Elcio, Alexandre Moraes, Daniel e Alexandre Alves, bem como o réu foi interrogado; homologada a desistência da oitiva das testemunhas Ana Tereza, Juliano e Gleison (fls. 219/223).
Resposta do Instituto de Criminalística informando a impossibilidade de realização de exame papiloscópico (fls. 241).
O Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 250/255), no que foi acompanhado pela Defesa (fls. 259/267).
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), imagens do veículo e da droga apreendida (fls. 30/31), laudo de constatação (fls. 33/35), exame químico-toxicológico (fls. 88/90), bem como as provas colacionadas nos autos.
A autoria é certa. 
O réu, na fase policial (fls. 07), permaneceu em silêncio.
Em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que na data dos fatos, passou no posto de gasolina porque combinou com seu cliente Alexandre de lá encontra-lo para pegar uma caixa de som dele para consertar. Encontrou Juliano, por acaso, no posto de gasolina, pessoa que lhe devia R$ 1.000,00, referente a prestação de serviços de instalação de câmeras. Juliano disse iria receber um pagamento de um cliente dele e que pegaria o dinheiro para lhe pagar. Narrou que Juliano pegou o celular dele que estava carregando no posto e voltou com uma moça. Disse para leva-lo a casa do cliente que receberia o dinheiro e pagaria parte da dívida. Então levou Juliano e a moça que estava com ele até um condomínio de prédios; Juliano desceu e pegou alguma coisa com um rapaz; ele retornou para o carro e lhe entregou R$ 50,00. Quando saia do local foi abordado por policiais militares, que disseram que havia denúncia de que ele estava no local para vender drogas. Autorizou o policial a fazer buscas no veículo; e ele disse que localizou um frasco contendo droga. Afirmou que o objeto não é seu. Narrou que o policial disse que recebeu denúncia de que um carro preto estava fazendo a entrega de droga. Disse que acredita que a droga estava com um dos passageiros, acredita que seja Juliano, mas que eles o acusaram para se livrar da acusação. Não imaginou que os passageiros poderiam estar na posse de droga. Pediu para Alexandre levar a caixa de som no posto, porque não queria ir ate a casa dele. Para levar Juliano onde ele receberia o dinheiro andou por 08 a 10 bairros, pegou duas rodovias, até o local onde foi abordado.
Os policiais militares Renato e Levy, na fase policial (fls. 02/03 e 04), bem como em juízo, narraram que estavam em patrulhamento quando foram informados via copom da existência de denúncia anônima de que havia três indivíduos em um veículo VW/Gol, de cor preta, trafegando pela Rua Patrícia Rodrigues Fontes e realizando venda de entorpecentes. Dirigiram-se à rua informada e localizaram o veículo em frente ao numeral 505, com três ocupantes. Realizaram revista no réu Jesse Samuel, motorista, e encontraram em um dos bolsos de sua bermuda, R$ 50,00 e em cima do console do veículo R$ 6,00. Em seguida, revistaram Ana Tereza, passageira no banco dianteiro, e nada foi localizado. Em revista a Juliano Augusto, passageiro do banco traseiro, foi encontrado um telefone celular marca LG. Realizada vistoria no veículo, na parte central do assoalho, próximo ao freio de mão, foi localizado um frasco pequeno de comprimido contendo nove porções embaladas de cocaína e um telefone celular marca LG, que o réu disse ser de sua propriedade. Indagados sobre os entorpecentes, todos negaram a propriedade. Entretanto,  durante a condução à unidade policial, Ana Tereza declarou que as drogas eram de Jesse, que ele realiza o tráfico de entorpecentes, e que comprou duas porções de cocaína dele, que retirou do mesmo frasco e lhe fez a entrega, pelo valor de R$ 50,00 cada porção. Juliano declarou que Jesse comercializa entorpecentes e que já presenciou Jesse vendendo, contudo, não sabia que havia entorpecentes no veículo. 
A testemunha Ana Tereza, na fase policial (fls. 05), disse que estava em uma boate e saiu de lá, indo até um posto em frente ao “trevinho”, onde encontrou o réu Jesse para comprar cocaína para usar, mas ele não tinha. Voltou mais tarde, mas o réu ainda não tinha a droga para lhe vender; então, ele a chamou para irem até o local onde ele adquiria droga e lhe venderia. Assim, entrou no veículo e foram até um local, mas não sabe dizer onde porque não conhece a cidade, onde se encontraram com um “gordão”, de pele negra, que vendeu a Jesse R$ 300,00 de cocaína, oportunidade em que Jesse já lhe vendeu uma porção por R$ 50,00; narrou que já fez uso da droga e, na sequência, saíram para retornar ao posto. Depois saíram novamente e foram para outro local, desta vez também estava junto a testemunha Juliano; disse que nessa oportunidade, comprou outra porção de droga do réu e também a consumiu. Disse que viu o réu vender uma porção da droga para pessoa desconhecida, sendo que dali retornaram e ele a deixou na boate. Que por uma terceira vez, o réu a chamou para ir até certo local para receber um dinheiro de uma pessoa, estando junto Juliano; disse que foi até um local cheio de prédios; um homem de máscara verde e grisalho se aproximou e entregou para dinheiro para o réu, em torno de R$ 60,00 ou R$ 50,00, mas dessa vez não viu droga sendo vendida. Disse que somente o réu estava vendendo drogas, afirmando que Juliano apenas estava junto e é usuário como ela, afirmando que ela e Juliano usaram cocaína juntos. Afirmou que entre a segunda e a terceira saída, quando estavam no posto, chegou um homem desconhecido e o réu vendeu para ele duas porções de cocaína, recebendo como pagamento uma caixa de som. Por fim, narrou que quando saíram dos “predinhos” foram abordados pela Polícia Militar, que localizou no interior do veículo de Jesse um frasco contendo várias porções de cocaína, as quais o réu venderia naquela noite.
A testemunha Juliano, na fase policial (fls. 06), disse que estava no posto da “zona do meretrício”, e lá também estava o réu Jesse, narrando que o réu distribuiu alguns “tiros” (porções de cocaína) para ela e outras pessoas. Disse que o réu vendeu uma porção de cocaína para Ana e que usou a droga junto com ela, dizendo ser usuário. Afirmou que o réu usou seu telefone celular para ligar para uma pessoa e cobrá-la. Narrou que o réu chamou ele e Ana para irem com ele à casa do cara que lhe devia para cobrá-lo, prometendo uma cerveja na volta. Disse que os três foram até o local onde havia uns “predinhos” próximo à TV TEM e nesse local um homem alto, com barriga, camiseta branca, short azul, cabelo grisalho se aproximou do carro do réu e entregou dinheiro a ele. Disse que assim que saíram do local foram abordados pela Polícia Militar que inspecionou o veículo do réu e encontrou um frasco de plástico com várias porção de cocaína, as quais provavelmente Jesse venderia durante a noite. Disse que viu uma pessoa no posto entregando ao réu uma caixa de som em troca de “duas balas” (duas porções de cocaína). Afirmou, também, que antes de irem aos “predinhos”, o réu passou no bairro João Paulo II, desceu do carro, foi até certo ponto da rua e conversou com alguém, mas não sabe relatar maiores detalhes sobre isso.
A testemunha de defesa Alexandre Moraes, afirmou ser amigo do réu e, por isso, foi ouvido sem o compromisso de falso testemunho. Disse que não estava presente na abordagem, mas nunca soube que o réu tivesse envolvimento com droga. Narrou que trabalharam juntos em empresa de informática, mas não sabe com o que o réu estava trabalhando atualmente. Afirmou ser dono da caixa de som que estava no veículo do carro e que pediu para o réu fazer um serviço, levou a caixa de som para ele em um posto de gasolina, no início da noite, no mês de julho. Afirmou que o réu estava sozinho no local. Disse que assinou uma ordem de serviço lá no posto, e que Jesse passaria o valor depois. Afirmou que encontrou o réu no posto porque ele disse que não queria ir até sua casa, por ser longe. Disse que sua casa dista 01 km do posto, que fica no caminho da casa do réu.
A testemunha de defesa Daniel Rodrigues disse que o réu presta serviços para ele nos computadores da empresa. Não estava presente na abordagem e não sabe se o réu tem envolvimento com droga. Disse que o réu vendeu uma CPU para ele e depois precisou de manutenção. Entregou uma CPU para o réu fazer o serviço, mas ela foi apreendida e não foi restituída; não lembra da marca.
A testemunha de defesa Alexandre Alves disse que o réu presta serviços para ele há nove anos; nunca soube de envolvimento dele com crimes, apenas que ele é um ótimo profissional. 
Pois bem.
Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas com o réu lhe pertenciam e se destinavam ao comércio.
Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão de denúncia recebida via copom de que três pessoas estavam num veículo VW/Gol preto traficando drogas pelo local. Os policiais localizaram o veículo, que era conduzido pelo réu. Em revista no veículo encontraram R$50,00 em dinheiro em poder do réu, R$6,00 no console do veículo e, ainda, dentro do veículo, um pequeno frasco de comprimido contendo 9 porções de cocaína, embaladas e prontas para comercialização, entorpecente que ele transportava e estava comercializando.
Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava vendendo a droga no momento em que foi abordado pelos policiais; prova disso são as porções individuais apreendida. Ora, se destinasse a seu uso, razão alguma teria para individualizar a droga para sair de sua casa, se a intenção seria usá-la.
As testemunhas Juliano e Ana estavam no veículo junto com o réu e, na fase policial, afirmaram que compraram drogas do réu naquele dia bem como que presenciaram o réu vendendo drogas, indo buscar dinheiro referente à venda da droga com um “cliente”, bem como que uma pessoa adquiriu droga do réu, dando como pagamento uma caixa de som, a qual foi apreendida pelos policiais. 
A versão das testemunhas, embora não ratificada em Juízo, é muito mais coerente com a lógica do que a justificativa inverossímel apresentada pelo réu, de que deu uma mera carona a ambos para Juliano buscar dinheiro, para pagamento de dívida da qual não há nenhuma prova.
Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).
Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:

(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).

Nesta esteira, a versão apresentada pelo réu não resiste a mero raciocínio lógico, considerando que todas as provas produzidas indicam que ele era o detentor da droga, e que praticava o tráfico naquela oportunidade.
Inicialmente temos as testemunhas de acusação que, embora ouvidas somente em solo policial prestaram depoimentos uníssonos e harmônicos entre si, e mais coerentes do que a versão trazida pelo réu, afirmando que compraram drogas do réu e estavam no veículo com o réu para buscar mais droga e dinheiro proveniente do tráfico.
Além disso, mesmo que desconsiderada a versão de Juliano e Ana Teresa, as divergências e controvérsias trazidas no próprio interrogatório do réu e na oitiva de suas testemunhas de defesa, em especial Alexandre, demonstram que sua versão é ilógica e não merece nenhuma credibilidade.
Deve ser notado que o réu é bastante articulado, e encontra explicação para todas as indagações, mesmo sendo essa inverossímel.
Assim é ao que afirma que pediu a Alexandre que levasse a caixa de som para o posto de gasolina, porque estava cansado e não queria ir até a casa dele para buscar. Assim, Alexandre levou o objeto ao posto conforme combinando, por volta das 18h ou 19h. Ocorre que o réu também afirma que deu carona para Juliano por mais de 8 bairros, percorrendo duas rodovias, até perto da cidade vizinha de Guapiaçu, as 23h, porque ele receberia um dinheiro e pagaria por um serviço de computador do qual não há qualquer prova nos autos, sendo abordado as 23h30min. 
Não há qualquer lógica em tal versão, considerando que Alexandre afirma que sua casa fica a aproximadamente 1 km do posto.
Assim, o réu se declarou cansado, as 18h,  para andar 1 km para pegar um objeto na casa do amigo, para o qual faria um serviço, mas rodou por horas para dar "carona" a Juliano, pessoa que pouco conhecia. Segundo seu relato saíram do posto,  passaram por uma festa onde Juliano encontrou alguém - que não sabe explicar para que -  passou por vários bairros, duas rodovias, e levou Juliano para "pegar um dinheiro" com alguém. Recebeu R$50,00 de Juliano e foi abordado quando voltavam, as 23h30.
Além disso, a explicação do réu para a presença de Ana Teresa em seu veículo é risível. Afirmou que Juliano estava "ficando" com Ana Teresa no posto de combustível, e pediu para leva-la também. Ora, não se crê que o réu colocaria pessoa que sequer conhecia dentro de seu veículo e, tratando-se de acompanhante de seu carona, que sentasse no banco da frente a seu lado. Saliente-se que estamos tratando de período do auge da pandemia de Covid-19, e o réu declarou que tinha um bebê recém nascido de poucos dias em casa, mas colocou 2 desconhecidos em seu veículo por horas.
Muito mais crível a versão trazida por Juliano e Ana Teresa de que foram comprar droga com o réu e ele não tinha, e o acompanharam para buscar no Bairro Santo Antonio, conhecido como pelo tráfico de drogas, onde o réu afirma que havia a "tal festa" onde Juliano quis parar, assim como para fazer a entrega a outra pessoa nos predinhos, onde foram abordados.
A presença de ambos no veículo é muito melhor esclarecida se considerarmos a necessidade do réu se fazer acompanhar para não ir sozinho buscar drogas e fazer recolha, do que a creditar que ele rodou a cidade por horas para "dar carona" a Juliano para receber um dinheiro altas horas da noite, para lhe pagar uma dívida da qual não há qualquer comprovação.
Fato relevante também a ser considerado, é que o réu permaneceu no posto por várias horas, ao menos das 18h, quando encontrou Alexandre, até as 23h30, quando foi abordado, não dando qualquer explicação para isso, mesmo fazendo questão de ressaltar que sua esposa estava em casa com seu bebê de poucos dias.
 Outra discrepância observada na versão defensiva é sobre a ordem de serviço da testemunha Alexandre, juntada às fls. 143. O réu diz que o cliente assina a ordem de serviço, e ele fica com uma cópia. Entretanto, o documento juntado é o original, portanto aquele que foi assinado por Alexandre, mas a cópia que ficaria em poder do réu, assim como a cópia da ordem de serviço da CPU da testemunha Daniel que foram passadas horas antes da abordagem, não foram localizadas quando da apreensão do veículo, não constando nenhum "boleto de ordem de serviço". 
Da mesma forma, Alexandre afirma que assinou a "ordem de serviço" sem saber o valor, posto que o orçamento seria passado posteriormente, mas o documento traz o valor expresso de R$ 100,00.
Além disso, o réu juntou aos autos duas únicas ordens de serviço, da CPU de Daniel, no valor de R$ 80,00, e da caixa de som de Alexandre, de R$ 100,00, coincidentemente os dois objetos suspeitos encontrados no veículo, de dois amigos seus. E o réu foi extremamente cauteloso em pegar a assinatura do amigo Alexandre, em pleno posto de gasolina, para um serviço de R$ 100,00.  Entretanto, estranhamente, não teve o mesmo zelo com Juliano, pessoa que pouco conhece, para quem afirma que prestou serviço de instalação de câmeras de mais de R$ 1.000,00, mas não tem qualquer ordem de serviço sobre isso.
Por derradeiro, o local onde a droga foi encontrada, no assoalho do veículo ao lado da embreagem, é incompatível com a posse de Juliano, que se encontrava no banco traseiro do veículo, sendo incrível que ele tivesse colocado a droga nos pés do réu, sem que este percebesse. 
De outro lado, há duas testemunhas civis que incriminam o réu, que sequer foram arrolados pelas defesa para serem ouvidas sob o crivo do contraditório a fim de  serem questionadas pela defesa, visando desmascarar a versão prestada na fase policial. 
Enfim, toda a versão apresentada pelo réu é inverossímel, tanto pelas divergências imanentes, pelas discrepâncias com as declarações das testemunhas, inclusive de defesa, como pelas circunstancias da abordagem, o que dá a certeza da autoria do réu no crime imputado.
Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena:
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, capazes de exasperar a pena acima do patamar mínimo, ressaltando que o réu é primário (fls. 49 e 54/55). Assim, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. 
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem consideradas. 
Na segunda fase não há circunstância agravante ou atenuante para serem consideradas.
Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida.
Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JESSE SAMUEL DA SILVA às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá recorrer em liberdade. 
Fica decretada a perda dos valores apreendidos (fls. 09/10), nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Defiro a restituição da caixa de som e dos celulares a seus respectivos proprietários, mediante a comprovação da propriedade, pelo prazo de 30 dias, diretamente junto a autoridade policial responsável. Ultrapassado o prazo, defiro a destruição.
Com relação aos celulares apreendidos, tendo em vista que não realizada perícia para constatar se utilizado para o tráfico, defiro a restituição. Também defiro a restituição da caixa de som apreendida, de propriedade de terceiro. Oficie-se ao setor competente para as providências cabíveis.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA