1500479-95.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010).

ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto 
condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. 
Reconhecimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500479-95.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500479-95.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064691/2022 - Delegacia de 
Polícia de São Roque, 23469718 - DEL.POL.SÃO ROQUE, 526/22/514 - DEL.POL.SÃO ROQUE,
2064691 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELI CACAO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

ELI CAÇÃO DA SILVA e EDSON KAUAN RODRIGUES OLIVEIRA qualificados nos autos foram 
denunciados no artigo 157 § 2 incisos II do Código Penal por três vezes em concurso
formal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de 
arma de fogo subtraíram bens da vitima

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/119) e documentos, onde se 
destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/51),boletim de ocorrência (fls.52/54),
auto de exibição e apreensão (fls.55/56), auto de entrega(fls.57), laudo de 
simulacro (fls.116/118).

A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls.173/174), sendo que os réus 
foram citados e ofertaram Defesas(fls.185/189,194/195), prosseguindo a instrução 
com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios. (fls.226/227)

 Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência da ação com 
fixação de penas acima do mínimo legal. (fls.226/27)

A Defesa de Eli requereu a improcedência da ação pela fragilidade probatória, 
ressaltando  que não foi cumprida o reconhecimento nos termos do artigo 226 do CPP,
com tese secundaria do reconhecimento da tentativa, com pena minima, e regime mais 
brando de cumprimento de pena.(fls.226/227).

Por fim a Defesa de Edson requerendo a nulidade do reconhecimento que teria sido 
viciado, com a consequente improcedência da ação, além da inépcia da denuncia, com 
a absolvição nos termos do artigo 386 incisos IV, V e VII do CPP com tese 
secundaria de aplicação da pena mínima, regime semi aberto ou aberto e substituição
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos(fls.229/238)

É o relatório. DECIDO.

No tocante a inépcia da denuncia, é alegação é afastada, sendo que a peça 
acusatoria apontou que os reus abordaram as vitimas com simulacro de arma de fogo, 
sendo que Eli desceu e anunciou o assalto, e apos entrar no carro, saiu com o 
veiculo enquanto Edson pilotava a motocicleta, ou seja, os fatos estão devidamente 
narrados com conclusão lógica e de fácil entendimento, garantindo o acesso e pleno 
exercício da defesa. 

 Tanto não existe inépcia na denuncia, que os réus exerceram a plenitude de Defesa,
com diversos e extensos memoriais, e contestações, o que não seria possível se 
realmente a denuncia não descrevesse de forma detalhada o delito imputado. 

 Nesse sentido: "É incabível falar em denúncia inepta, quando esta é oferecida em 
obediência aos ditames do artigo 41 do CPP, revelando a razão da imputação e dando 
ao agente condição de exercer a ampla defesa " (TJSP - 3a Câm. Crim. - HC 413.806-
3/6 - Rei. Walter de Almeida Guilherme - j . 01.04.2003 – RT 816/561). 

"Eventual alegação de inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada 
inequívoca deficiência, a impedir a compreensão da acusação em flagrante prejuízo à
defesa do acusado, ou se ocorre qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP - o
que não se vislumbra in casu" (STJ – 5ªT. - HC 9.718 - Rei. Gilson Dipp - j . 
19.10.1999 - JSTJ 128/346). 

"A denúncia que imputa claramente ilícito penal aos acusados e que, com a sua 
imputatio facti, se ajusta o modelo de conduta proibida, não pode, ai, ser 
considerada inepta " (STJ - 5aT- R Esp. 94709 - Rei. Felix Fischer - j . 01.09.1998
– J STJ 115/329). 

Assim, a denúncia preencheu os requisitos legais, sendo que os réus tiveram a livre
e ampla defesa, devidamente exercitada durante o processo, não existindo nulidade 
ou cerceamento, de modo, que afasto a preliminar

No mérito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls.01/51),boletim de ocorrência (fls.52/54), auto de exibição e 
apreensão (fls.55/56), auto de entrega(fls.57), laudo de simulacro (fls.116/118), 
além da prova oral coligida. 

Quanto a autoria o réu Eli negou os fatos, disse que foi dar uma volta com o 
parceiro, para encontrar uma meninas e a viatura pediu para parar e os policiais os

 
 
derrubaram numa valeta, e disseram que estavam em um roubo.

Edson negou os fatos, disse que foi ver umas meninas em São Roque, e não conseguiu 
ver as meninas, e a viatura pediu para parar e não conseguiu parar, e disseram que 
estavam em um roubo. Disse que rodou por muitos quilometros e não conseguiu parar. 
Não sabe o endereço das meninas, e elas moravam perto do Estancia. Eli é seu amigo,
e a motocicleta estava em nome de terceiro. Não conhecia os policiais.  

As negativas dos reus estão isoladas no contexto probatório.

A vitima Ariele disse que restava na frente da loja, e estava saindo com as duas 
filhas, dois rapazes vieram com a motocicleta, e um deles desceu anunciando o 
assalto, e que deviam descer, e a filha estava atrás e ela é doente, e passou mal. 
As filhas tinham 15 e 19, e ela tem diabetes e quando tem susto ela passa mal. Ele 
mostrou uma arma. O rapaz que estava dirigindo estava de capacete e o outro estava 
com o rosto a mostra. Foi ate a pizzaria e um motoboy foi atras e o carro tem um 
sistema que corta o combustivel,e o carro parou. A policia prendeu os rapazes. Eles
estavam usando a mesma roupa do assalto, e o carro foi recuperado. Não teve duvidas
quando viu os rapazes e a motocicleta. Não conhecia os rapazes. Não teve prejuízos.
Entre o roubo e a recuperação foi rápido. A vitima reconheceu Eli como a pessoa que
fez abordagem. Também reconheceu o outro réu, como o piloto da motocicleta. Pelas 
características físicas do réu e viu os olhos e a boca do réu mesmo com capacete. O
carro estava de lado, e o piloto ficou de frente a sua pessoa, e conseguiu ver os 
dois. Ele parou na porta do carro. O rapaz desceu e apontou a arma para sua pessoa,
e abriu a porta diante da arma, e ele disse que iria dar um tiro na cabeça das 
filhas se não entregasse o carro. Ele mandou deixar o carro ligado. O dispositivo 
de proteção leva uns minutos para acionar. Fez o registro da ocorrência e eles já 
recuperaram o carro e fizeram a prisão do acusado. Não teve contato com os reus na 
delegacia, mas a porta da viatura estava aberta e viu os rapazes, mas não fez o 
reconhecimento formal. Estava ha cinco metros da viatura. Fez o reconhecimento 
imediato dos reus e não tem porque mentir ou prejudicar terceiros. Reconheceu o 
veiculo roubado.
Felippe policial militar disse que estavam em patrulhamento pela rua Luis Matheus 
Maylaski e na frente da pizzaria haviam três mulheres vitimas de roubo, e que eram 
dois rapazes com uma motocicleta vermelha e com capacetes pretos com pistola, e que
o veiculo tinha rastreador, e logo na rodovia encontraram o carro no acostamento e 
próximo, um individuo saiu e entrou na motocicleta e deram fuga, e perseguiram, e 
eles se perderam e caíram no barranco. Acharam o simulacro. A vitima reconheceu o 
veiculo e os reus. No momento, eles confessaram o delito, e que iriam trocar as 
placas. A vitima reconheceu o simulacro de arma de fogo. Não conhecia os reus. A 
distancia do roubo ate a localização do carro seria de mais ou menos 100 metros. Os
reus ficaram na área comum da delegacia. Eles fugiram por mais ou menos 8 km da 
rodovia colocando em risco os usuários da pista. A viatura ficou a traseira de 
frente para a delegacia e a vitima viu os reus dentro da mesma que estava com o 
porta malas aberto.

Gustavo reiterou o depoimento de Felippe, acrescentando que  a vitima disse que Eli
estava usando o simulacro, e durante a perseguição haviam pessoas transitando na 
rodovia e colocaram em risco as pessoas ate porque entraram em contramão pela fuga.

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente 
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:“ não 
existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-
senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, 
quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, 
totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-

valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, 
conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a 
testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). 

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os 
depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase 
administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as 
pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se 
ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar 
o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos 
essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são 
fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do 
policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu
conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda 
pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar 
sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas 
havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também 
pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para
ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

A principio os reus sustentaram álibis, alegando que estavam vindo para São Roque 
para encontrarem meninas, em que pese Eli estar casado e com a esposa gravida.

Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, "O entendimento jurisprudencial
é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao 
incriminado o ônus de sua demonstração" ("Da prova no processo penal", Editora 
Saraiva, 7a ed. 2006, p. 18). "Nos termos do art 156 (primeira parte), do nosso 
CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. E o mínimo esforço que se exige 
do acusado e que não se constitui em violação alguma do sagrado direito de defesa, 
mesmo porque ainda não existe, no nosso sistema penal (e essa é uma característica 
encontrada na generalidade dos países situados abaixo da linha do Equador), punição
alguma para acusados e vítimas que tenham mentido no curso do processo penal, 
falseando a verdade, ou omitindo-a, ainda que para ajudar ou prejudicar alguém; ao 
contrário, acima daquela linha correndo o processo em países chamados de "Primeiro 
Mundo", parece que o rigor penal é muito maior e até mesmo quem quer que tenha tido
a desventura de (ter sido processado criminalmente responderá pelas mentiras que 
vier a proferir, ainda que tenha mentido apenas para escusar-se da acusação e 
buscar a própria liberdade"(RJDTACRIM vol 39, p. 142, voto vencedor Juiz Pires 
Neto). 

O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. 

Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: "O álibi, enquanto
elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a
quem seu reconhecimento aproveita". "ÁLIBI - ÔNUS DA DEFESA CONDENAÇÃO MANTIDA - 
RECURSO DESPROVIDO Em sede penal, álibi não comprovado eqüivale a confissão por 
falta de argumento defensivo. Inviável a absolvição por falta de provas, quando o 
contexto probatório do processo indica sem dúvidas a prática do ilícito pelo 
acusado,auxiliado pelas informações dos próprios familiares conduzindo a certeza da
autoria" (TJSC – Acrim 2003.025395-5 - 1ª CCrim. Rel. Des. Solon d'Eça Neves DJSC 
24.05.2004) "No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja a 
escusa de responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já 
produzido, pois ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do Órgão 
Ministerial, alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstrá-lo" (TACRIM-SP, RJD 
26/160) (TJSC - ACr 2003.009957-3 - 2a C. Crim. Rel. Des. Maurílio Moreira Leite - 
J. 10.05.2003). (...) o inocente negará a imputação e poderá fazê-lo com absoluta 
competência, porque nenhum crime praticou. Ao culpado, a situação se apresentará 
mais difícil, porque a sua negativa mentirosa o obriga a rodeios e ginástica de 
dialética que acabarão por deixar vestígios e provas circunstanciais de real valor 
para o veredicto final dos órgãos jurisdicionais. (In, "Elementos de Direito 
Processual Penal" - 1ª edição - Editora Bookseller - p. 299). Imperativa é a 
jurisprudência no sentido de que, quem apresenta álibi, deve comprová-lo 
satisfatoriamente, pena de ser tido como réu confesso (JTACrim, 54:204, 47:165, 
33:334 e 22:77). 

Ainda mesmo com advogados constituídos desde o inicio da ação penal, os réus não 
conseguiram comprovar os álibis, tampouco arrolar as supostas "meninas", prova 
simples, de produção comum, e que eram de sua obrigação e que não foram trazidas 
aos autos.

 Não foram produzidas pois as versões são inverossímeis, mendazes, como se 
constatou durante a instrução. 

A vitima em juízo reconheceu de imediato os reus, sem sombras de dúvidas, 
explicando ainda quanto indagada pelas Defesas como tinha a certeza dos reus, 
inclusive declinando que estavam com as mesmas roupas usadas no assalto.

Disse ainda a vitima que reconheceu o veiculo roubado, sendo que os policiais 
relataram a diligencia, e que surpreenderam Eli saindo do carro, e entrando na 
motocicleta e saindo em fuga, sendo que mesmo com as ordens de parada , ele não 
pararam e fugiram, perseguindo os acusados por 08 km, pela rodovia, quando eles 
caíram, e foram abordados, encontrando-se o simulacro de arma de fogo.

Pontuaram ainda os policiais que a vitima reconheceu os reus, o simulacro, e o 
veiculo, sendo que não conheciam os acusados.

Não se sustenta ainda a alegação das Defesas de violação da lei no tocante ao 
reconhecimento, a principio o artigo 226 do CPP é uma recomendação que deve ser 
seguida se possível, e em segundo ponto como bem explanado pela vitima, que em 
audiência de imediato confirmou que os rapazes detidos estavam com as mesmas roupas
dos meliantes que efetuaram o roubo, bem como, reconheceu de imediato os reus, 
confirmando o reconhecimento por varias vezes quando indagada pelas Defesas, não 
apresentando qualquer dúvida.

Disse ainda a vitima que na delegacia em que pese a ausência do reconhecimento 
formal, viu os reus dentro da viatura que estava com o compartimento de presos 
aberta e não teve dúvidas quanto a autoria, afastando qualquer sanha incriminatoria
em face dos acusados.

Diversamente do sustentado pelas Defesas a vitima de imediato apontou os réus como 
as pessoas que praticaram o assalto, tanto que localizado com os acusados o 

simulacro de arma de fogo também reconhecido pela vitima.

Esclareço ainda que a vitima foi confrontada por diversas e assertivas vezes pelas 
Defesas mantendo-se firme quanto ao reconhecimento e atuação dos reus inclusive 
detalhando a participação de cada um, afastando qualquer dúvida quanto a autoria do
crime.

De fato, o reconhecimento judicial prescinde da necessidade das formalidades 
previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, como aliás já decidiu o 
Supremo Tribunal Federal:

“Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em 
audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa 
prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do 
reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do Código de
Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de
aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros 
elementos de convicção a prolação de um decreto condenatório” (Habeas corpus n.º 
68.819 / SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, j. em 05/11/1991, DJ de 
18/08/1992)

Por ser apenas confirmatório, o reconhecimento judicial somente complementa a 
versão da vitima ou de testemunhas.

Nesse sentido José Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, 2/334,
item n. 488, 2ª ed., 1965, Forense), verbis:“Quando se tratar de reconhecimento 
produzido em Juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são
reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com 
segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico 
àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais". ....cumpre 
consignar, porém, que se de outra  forma efetuar-se o reconhecimento de pessoa ou 
coisa, nem por isso deve o juiz a priori recusar-lhe qualquer valor probatório. Tal
orientação não condiz com os princípios aceitos em nossa legislação sobre o livre 
convencimento."

Não se olvide que foram observadas as garantias do devido processo legal, da ampla 
defesa e do contraditório, restando, portanto, legítimo todo o procedimento, 
justamente como ocorreu na hipótese dos autos. 

Nesse sentido:“A jurisprudência sedimentada desta Corte é a de que as disposições 
contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando 
praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em
lei" (STJ - AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe de 13/6/2017)” (AgRg no AREsp 1520565/SP, 
Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 
18/09/2019)

 “PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - 
Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, 
visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP 
(TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do 
CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com
base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 
780/607”.omissão de formalidade nos autos da investigação, marcada pela ausência do
contraditório e da ampla defesa, constitui mera irregularidade e não contamina a 
ação penal, podendo ao longo desta ser sanada, como de fato foi, uma vez que, como 
se verá adiante, o reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi 
corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pela vítima e demais 

testemunhas sob o crivo do contraditório, não havendo, assim, qualquer 
prejuízo.quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla 
defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório."1
(STF, HC 104.404/MT, 1.ª Turma, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010).

ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto 
condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. 
Reconhecimento fotográfico realizado com segurança pela vítima, afirmando lembrar-
se com exatidão e detalhes das características físicas do roubador, confirmado em 
juízo. Prova apta a embasar o decreto condenatório” (AP 5294854220108260000 SP 
0529485-42.2010.8.26.0000, Relator, Des Willian Campos, Data de Julgamento: 
25/09/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/09/2012).

- "Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem 
observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através 
de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em 
audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou 
reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não 
apenas naquele elemento de convicção" (RT 666/379).

Não se olvide que alem do reconhecimento efetivo da vitima, inclusive apontando que
Eli foi a pessoa que desceu armado e anunciou o roubo e que mesmo com capacete 
reconheceu Edson pela boca e pelos olhos, tem-se a efetiva identificação dos reus 
abandonando o veiculo e ingressando na motocicleta, com perseguição policial, que 
terminou com a detenção dos acusados e localização do simulacro de arma de fogo.

Pontua-se que a alegação da Defesa de Eli de que não se observou a legislação como 
o ato principal de punir, não se sustenta, ate porque o réu apresentou alibi do 
qual não se desincumbiu quanto a prova nos termos do artigo 156 do CPP e prova que 
caberia a Defesa.

Não se olvide que o réu tem o direito ao silêncio, mas se prefere apresentar 
versão, assume suas palavras e consequências, e no caso, sequer foi capaz de 
declinar nomes completos das supostas meninas, endereço, tampouco mesmo com 
Defensor constituído e que manteve contato consigo, nada trouxe a justificar sua 
versão, ou seja, a mendacidade também não é de admissão já que fere a verdade real 
e a boa fé e reforça um comportamento inadequado e que indica uma personalidade 
desviada.

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque
elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do 
acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. 
Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão 
podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não 
há a correspondente obrigação de ignorar a verdade" ( TJSP  Desembargador José Raul
Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal 
do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017)

"...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no 
momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no 
caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de 
deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o 
patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no 
cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se 
livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª 
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

"Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por
ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, 
tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua 
pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a 
desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto –
revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se 
utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – 
com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o 
julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça" (TJSP – Apelação Criminal 
0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

E mais ate o momento o réu não conseguiu comprovar os motivos pelos quais estava 
saindo do veiculo roubado, ter fugido da abordagem policial, e estar na posse de um
simulacro de arma de fogo.

Estes fatos, não foram explicados pelos reus somando-se ainda ao quadro o 
reconhecimento da vitima em juízo com detalhamento de cada conduta e de cada função
dos envolvidos, alem da efetiva apreensão pelos policiais militares, que avistaram 
Eli saindo do veiculo roubado e ingressando na motocicleta que fugiu da abordagem 
em alta velocidade em estrada movimentada por mais de 8 km colocando em risco todos
os usuários da pista.

Os réus além de apresentarem versões mitomanas, mendazes, sequer obedeceram a ordem
de parada por parte dos policiais militares, sendo que transitaram por mais de 8 
km, ora, se não tinham qualquer envolvimento e a alegação fosse verdadeira, 
primeiro não fugiriam da abordagem, segundo teria apresentado as supostas meninas 
na delegacia ou levado as viaturas ate o local, ou seja, não fizeram porque a 
versão não é veridica, e fugiram pois foram os responsáveis pelo roubo.

E mais, mesmo que estivessem na cidade a procura de meninas inexistentes, ainda 
assim, optaram pela prática do roubo, já que foram detidos quando saiam do veiculo 
roubado, o que já inverte a presunção. 

 Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais 
do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da 
vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais
praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o 
elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). 

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de 
princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” 
(TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos 
Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). 

E mais, a vitima fez o reconhecimento em juízo, não deixando duvidas quanto a 
autoria, que soma-se aos depoimentos dos policiais, efetiva apreensão em flagrante 
com localização do simulacro de arma de fogo.

Ainda, os bens subtraídos foram encontrados em poder do réu, o que firma presunção 
de responsabilidade, impondo-lhe de forma cabal demonstrar a origem de tais bens.

Nesse sentido:

“ em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera 

presunção de sua responsabilidade, e , invertendo-se o ônus da prova, impõem-se-lhe
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção 
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório... “ (TACRIM – SP RT 
656/303).

 No caso, o veiculo subtraído foi apreendido, sendo que os réus foram surpreendidos
pelos policiais que sequer os conheciam enquanto Eli saia do veiculo e ingressava 
na motocicleta dirigida por Edson.

Por fim, o roubo foi consumado já que os bens foram retirados da esfera de 
vigilância da vitima, tanto que foram encontrados em outro local. 

Nesse sentido:

“ A jurisprudência desta Corte, bem como, a do Supremo Tribunal Federal, firmaram 
orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o 
de furto, no momento em que, cessada a clandestinidade ou violência, o agente se 
torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo 
desnecessário, que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, 
portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição 
imediata. ( STJ, Resp. 536082/SP, Rel. MIn. Arnaldo Esteves Lima, 5 T, DJ 
19/03/2007, p.380).”

De fato, a prova é robusta e não deixa duvidas quanto a autoria, restando mais do 
que evidente que os reus foram os autores do roubo. 

 Provado também o concurso de pessoas, já que atuaram juntos como esta demonstrada 
pela prova produzida . Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a 
identificação dos demais comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio 
Miranda, in DJU de 11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 
704/348,736/629; 744/614 e 749/657; JTACrimSP, 73/368 e74/436; RJTACrimSP, 32/286).

Portanto a ação é procedente.Finda a fundamentação, passo à fixação da pena.

1)ELI CAÇÃO DA SILVA. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o 
acusado embora primário, mostrou ousadia impar, praticando roubo contra três 
mulheres, inclusive deixando uma das vitimas em estado psicológico alterado, alem 
do mais fugiram em alta velocidade por mais de 8 Km em rodovia com grande fluxo de 
trafégo colocando a todos em risco, o que mostra a maior desvalia da conduta, o 
desrespeito pela vida alheia e ressalta a má conduta social e a personalidade 
desviada, de modo, que fixo a pena em 1/3 acima do mínimo, ou seja, 05 anos e 04 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ausentes agravantes e presente a 
atenuante da menoridade que leva a diminuição da pena em 1/6, totalizando 04 anos e
05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Uma causa de aumento 
de pena foi reconhecida, de modo, que elevo a reprimenda em 1/3, totalizando 05 
anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Ausentes causas de 
diminuição de pena 

2) Réu:EDSON KAUAN RODRIGUES OLIVEIRA. Atento, aos critérios do artigo 59, do 
Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia impar, praticando roubo 
contra três mulheres, inclusive deixando uma das vitimas em estado psicológico 
alterado, alem do mais fugiram em alta velocidade por mais de 8 Km em rodovia com 
grande fluxo de trafego colocando a todos em risco, o que mostra a maior desvalia 
da conduta, o desrespeito pela vida alheia e ressalta a má conduta social e a 
personalidade desviada, de modo, que fixo a pena em 1/3 acima do mínimo, ou seja, 
05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ausentes agravantes e 
presente a atenuante da menoridade que leva a diminuição da pena em 1/6, 
totalizando 04 anos e 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Uma causa de aumento de pena foi reconhecida, de modo, que elevo a reprimenda em 

1/3, totalizando 05 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição de pena 

A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para os 
acusados.

Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus, pelas penas aplicadas, 
fixo para ambos o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.

Ainda não preencheram os requisitos mínimos para modificação de regime. 

Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 
44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista
no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como
incursos no artigo 157 § 2 inciso II todos do Código Penal os réus:ELI CAÇÃO DA 
SILVA à pena privativa de liberdade de 5 anos e 11 meses reclusão, em regime 
inicial fechado além do pagamento de 14 dias-multa e EDSON KAUAN RODRIGUES OLIVEIRA
a pena privativa de liberdade de 05 anos e 11 meses de reclusão em regime inicial 
fechado e pagamento de 14 dias-multa.Para ambos o valor do dia multa, consiste em 
um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do 
mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 
2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 
645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 
5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de 
Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 
13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 
13.10.1992, p. 17.700 etc). 

Passo novamente a analisar a situação prisional dos réus, e não constato alteração,
permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De
fato, os réus sem comprovação de labor, sem residência na comarca, se envolveram em
roubo de três mulheres, fugiram da abordagem policial em rodovia com grande fluxo 
de usuários colocando todos em riscos, não mostraram arrependimento tampouco 
comprometimento social, sendo que atuaram com condutas que afetam a ordem publica, 
já que soltos, nada impede que tenham nova reiteração delituosa, já que mostraram 
desprezo pela vida alheia.

Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou 
fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao 
indeferimento do recurso em liberdade aos acusados, reiterando as decisões 
anteriores.

Da mesma forma, estão dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em
virtude da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo, que a 
recomendação também não se aplica aos reus, envolvidos em delitos graves e com 
consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus. 

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que
indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na 
gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi 
delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência
e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis 
pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com
alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade 
lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato 
de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a
possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida 

remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS 
pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social 
- indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo 
majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência 
ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A 
circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará
descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem 
como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros 
métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a 
custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que
ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).

“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP 
rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); 

"A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a 
reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da 
comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua 
conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se 
necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do 
paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por 
roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em 
questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. 
Marilza Maynard j. 21.02.2013) 

"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.)

Custas pelos réus na forma da lei.

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições 
devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando os nomes dos réus
no Rol dos Culpados, comunicando o IRGD bem como a Justiça Eleitoral.

PIC

Sao Roque, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

