1500483-35.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500483-35.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500483-35.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODRIGO GONÇALVES MAURICIO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

RODRIGO GONÇALVES MAURÍCIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 13h20, na Rua Deodato Contra, nº 362, bloco B1, apartamento nº 14, Conjunto Habitacional São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Itapira, vendeu, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de maconha, com peso de 15,0 (quinze gramas), 03 (três) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos individuais, com peso de 8,0 (outo gramas), 189 (cento e oitenta e nova) porções de maconha, com peso de 343,0 (trezentos e quarenta e três gramas), substâncias essas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 12/13 e laudo de exame químico e toxicológico de fls. 124/126.
Notificado (fl. 134), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 139/160).
A denúncia foi recebida em 25.01.2022 (fls. 200/203) e o acusado foi citado e intimado (fl. 219).
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 12/13),  laudo toxicológico definitivo (fls. 124/125 e fls. 256/258) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha José Cláudio Martinelli, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que estava em operação policial e, ao adentrar ao condomínio local dos fatos, visualizou uma pessoa de nome William que, ao ver a viatura, dispensou algo e tentou desvencilhar-se dos agentes, motivando sua abordagem. Relatou que em revista pessoal realizada em William foram encontradas duas porções de maconha. Quanto ao acusado Rodrigo, disse que ele estava saindo de um imóvel e que foi feita sua abordagem, sendo que com ele havia uma certa importância em dinheiro e dois pinos de cocaína. Esclareceu que de onde saiu o réu Rodrigo, foi utilizado o cão farejador, que encontrou 189 porções de maconha, as quais teriam a mesma embalagem da maconha encontrada com William. Disse a testemunha que William teria dito que comprou a droga de Rodrigo. Indagado, respondeu que no bolso de Rodrigo havia dinheiro e dois pinos de cocaína. Indagado, disse que seus colegas policiais disseram que o acusado é envolvido com o tráfico, mas não era de seu conhecimento pessoal que o réu era traficante.
A testemunha César Martucci, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha e guarda municipal, José Cláudio Martinelli. Acrescentou que o usuário William se desvencilhou de algo, o que motivou a abordagem policial. Ato contínuo, visualizou o acusado saindo de um cortiço e logo foi abordado. Relatou que com o réu foram encontrados dinheiro e duas porções de cocaína e, no local de onde havia saído, o cão farejador achou as 189 porções de maconha que foram apreendidas. Indagado, disse que o acusado Rodrigo era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico. Indagado, esclareceu que o usuário William teria dito que sempre comprava o entorpecente no local dos fatos. Disse, ainda, que o usuário William teria afirmado que comprou a droga com o réu. Indagado, respondeu que o local dos fatos é de fácil acesso e tem bastante entulho.
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática da conduta descrita na denúncia. Esclareceu que os dois pinos de cocaína encontrados em seu poder eram para seu consumo pessoal e que a importância de R$ 124,00 lhe pertencia. Indagado sobre a droga localizada no imóvel, disse desconhecer sua procedência. Contou que estava morando nesse lugar, porque sua companheira conseguiu uma medida protetiva de afastamento. Esclareceu que estava encostado na garagem quando foi abordado. Disse que viu as autoridades policiais encontrarem as drogas em uma fresta no muro do imóvel, esclarecendo que apesar de ser o mesmo terreno não era a garagem onde estava residindo. Contou que o cão farejador achou as drogas no imóvel defronte ao que estava morando. Indagado, disse que o usuário William na verdade teria comprado a droga de uma outra pessoa, que deixou o local de bicicleta. 
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que viram o acusado deixando o local onde o cão farejador encontrou as 189 porções de maconha, as quais continham a mesma embalagem da maconha encontrada com William. Ambos disseram que William teria afirmado que comprou a droga do réu.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Lado outro, a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que as autoridades policiais encontraram as drogas em uma fresta no muro do imóvel que, apesar de ser no mesmo terreno, não corresponderia ao local onde estava morando, bem como que o usuário William teria comprado a droga de uma outra pessoa, que deixou o local de bicicleta, não é verossímil e se mostra fantasiosa. 
Como dito, as autoridades policiais afirmaram serenamente que a droga localizada no imóvel do qual estava saindo o acusado tinha a mesma embalagem da droga encontrada com William e que este afirmou ter comprado o entorpecente com o réu. Não há falar-se em insuficiência probatória, portanto.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Anoto, finalmente, que o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não deve ser reconhecido em favor do acusado, conquanto seja reincidente (autos nº 0006541-24.2014.8.26.0272 - fls. 60/62).
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza de uma das drogas apreendidas (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 3002054-91.2013.8.26.0272 - condenação anterior transitada em julgado já atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal – fl. 61). Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/5 e fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência (autos nº 0006541-24.2014.8.26.0272 – fl. 60). Por tal motivo, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena intermediária no patamar de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90),  considerando o quanto da pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada, bem como a reincidência do acusado. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado RODRIGO GONÇALVES MAURÍCIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fl. 10), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 05 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA