1500116-70.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... do referido estabelecimento aconteceria o roubo. Com a concordância de todos, 
Pamela e Ângela entraram no veículo de Julio, juntamente com Marciano e se 
dirigiram até o motel, onde lá aconteceu o fato narrado nos autos. O Darlécio 
chegou na companhia do Lucas e efetuaram o roubo, enquanto isso Pamela e Ângela 
saíram correndo e adentraram no veículo hatch, seguidos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br

1500116-70.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500116-70.2021.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DARLECIO PONCIANO DE SOUZA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.

                                  Trata-se de Ação Penal movida pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus GILIARD LIMA BATISTA, PAMELA 
RODRIGUES DOS SANTOS, ANGELA DA SILVA ARAUJO PEREIRA e DARLÉCIO PONCIANO DE SOUZA, 
pela prática do delito de roubo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo (Art. 157, § 2º, II, do Código Penal).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 17 de julho de 2021, por 
volta das 18h:20min, no estabelecimento comercial Vegas Motel, nesta cidade e 
comarca, os réus e um indivíduo chamado Lucas, ainda não completamente 

      
identificado, em comunhão de esforços e desígnios de vontades, mediante grave 
ameaça, subtraíram para si, a quantia de R$. 5.000,00, pertencente a vítima Júlio 
Alegreti da Silva.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/239).
Os réus foram citados pessoalmente e interrogados (fls. 821/824). 
Em audiência foram ouvidas três testemunhas (fls. 531/532 e 593)
Apresentadas as alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça pede a condenação 
dos réus pela prática dos crimes relatados na denúncia, enquanto a defesa dos réus 
pugnou pela absolvição dos acusados, ressaltando a inexistência de provas 
suficientes para sua condenação (fls. 838/847, 852/856, 858/862, 867/870 e 
871/874).

É o relatório

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de roubo restou provada pelo auto de prisão em flagrante 
de fls. 01/02, Boletim de Ocorrência de fls. 16/19, auto de exibição e apreensão de
fls. 35/36 e 236, auto de entrega de fls. 234 e 273, autos de reconhecimento de 
fls. 282, bem como pelos depoimentos da vítima e das testemunhas.

Do mesmo modo, a autoria ficou demonstrada por meio do coeso conjunto probatório 
carreado ao feito. 

A testemunha Willian Zacariotti Ramires Stabelle, Policial Militar, ouvido em juízo
a fls. 531, disse que no dia dos fatos estava na companhia do Cabo Correia, quando 
foram acionados via Copom para atender a uma ocorrência no estabelecimento 
comercial Motel Vegas, local onde estaria ocorrendo um roubo. Se deslocaram até o 
local e fizeram contato com as vitimas de nome Julio e Marciano, sendo que Julio os
informou que estava na companhia de seu amigo Marciano em um bar da cidade 
juntamente com Pamela e Angela. Ingeriram algumas cervejas e em determinado momento
decidiram ir até o motel. Na portaria do motel, dois indivíduos chegaram anunciando
o roubo e mediante força física, entrou em luta corporal com Julio, arrebatando-lhe
a carteira, em cujo interior havia a quantia de cinco mil reais. A vitima, 
conseguiu visualizar que os indivíduos se evadiram do local conduzindo um veículo 
Hatch de cor clara. Os réus foram acompanhados na fuga pelas duas mulheres que 
estavam acompanhando as vítimas.  As vítimas foram questionadas acerca das mulheres
e eles informaram que no ocorrido elas haviam também fugido do local. Indagados de 
quem se tratava, eles informaram se tratar da Pamela e Ângela. Com estas 
informações, diligências foram iniciadas, sendo as duas localizadas caminhando pela
via. Ambas foram abordadas e separadas, foram questionadas individualmente. A 
Ângela, de início negou sua participação no crime, enquanto a Pamela confessou que 
se encontrava em um bar da cidade na companhia de sua amiga Ângela bebendo e também
por lá estavam Julio e Marciano e que também se encontravam no mesmo bar o 
Darlécio, seu namorado, uma pessoa conhecida por Lucas e uma terceira pessoa 
desconhecida. Disse ainda que Julio mostrava para todos os presentes, a quantia de 
cinco mil reais que havia em sua carteira. Então o individuo chamado Lucas, teve a 
ideia de subtrair o dinheiro, montando o plano para que a Pamela e a Ângela 
levassem os dois, Julio e Marciano, até o motel e lá na entrada do referido 
estabelecimento aconteceria o roubo. Com a concordância de todos, Pamela e Ângela 
entraram no veículo de Julio, juntamente com Marciano e se dirigiram até o motel, 
onde lá aconteceu o fato narrado nos autos. O Darlécio chegou na companhia do Lucas
e efetuaram o roubo, enquanto isso Pamela e Ângela saíram correndo e adentraram no 
veículo hatch, seguidos de Darlécio e Lucas. Pamela não se recorda do condutor do 
veículo, uma vez que ele se encontrava com um capuz e tomaram rumo da cidade. No 
trajeto, as rés tiveram a ideia de descer do veículo e entraram em um canavial para
dissimular a ação dos fatos. O veículo posteriormente foi identificado pertencer ao
acusado Giliard. Posteriormente realizada diligências pela cidade o veículo foi 

                            
localizado e questionado o acusado Giliard sobre o ocorrido, relatando ele que por 
volta das 17 horas, recebeu uma ligação de Darlécio, pedindo para que levasse ele e
seu amigo até o motel onde por lá estariam sua namorada Pamela e a amiga dela. 
Então, Giliard apanhou ambos na casa de Darlécio e se dirigiu até o motel. No 
motel, ele visualizou um veículo Vectra adentrando ao estabelecimento. Nisso 
Darlécio e Lucas desembarcaram do veículo e foram em direção ao veículo Vectra. 
Posteriormente, as duas mulheres e os acusados vieram em sua direção, entraram no 
veículo e se evadiram do local rumo a cidade, onde todos foram deixados na casa de 
Darlécio. Inspecionada a casa do Darlécio, lá foi localizadas uma calça jeans, um 
moletom na cor preta e um tênis na cor branca visualizados pela câmera de segurança
do motel. 

Da mesma forma, foi o depoimento prestado em juízo pelo Policial Militar, Edmilson 
Donizete Correia, ouvido em juízo a fls. 532, que inquirido, afirmou que na data 
dos fatos a polícia militar foi solicitada para atender a uma ocorrência de roubo 
no estabelecimento comercial Vegas Motel. No local, em contato com as vitimas, eles
relataram que chegaram no motel acompanhados de duas mulheres, sendo a Ângela e 
Pamela e que momentos antes estavam em um bar da cidade ingerindo bebida alcoólica 
e resolveram irem até o motel. Chegando ao motel, foram surpreendidos por dois 
indivíduos do sexo masculino, encapuzados, que chegaram, mediante a utilização de 
força física, anunciaram o roubo e subtraíram de um dos dois rapazes sua carteira 
contendo cerca de cinco mil reais. Após isso, os dois autores e as duas moças, que 
até então acompanhavam eles, se evadiram do local, conduzindo um veiculo, 
provavelmente sendo um Corsa. As próprias vítimas relataram o nome das duas 
mulheres que estiveram com eles no motel. Em diligência, as duas mulheres foram 
localizadas no Jardim Alvorada, caminhando na via pública. Questionadas acerca do 
ocorrido, uma delas, a Ângela negou sua participação nos fatos, porém, a Pamela 
acabou informando que estava em um bar da cidade, juntamente com o Darlécio e uma 
outra pessoa de nome Lucas  e presenciaram uma das vítimas manuseando uma grande 
quantidade de dinheiro e combinaram de promover o roubo. Combinaram que as duas 
mulheres atrairiam os dois rapazes até o motel e os outros dois, o Lucas e o 
Darlécio, iriam até o motel e consumariam o roubo, o que foi feito. As duas 
mulheres foram deixadas no caminho, próximo a um canavial, visando dissimular a 
participação no delito. Posteriormente foi localizado o proprietário do veículo 
Corsa (Giliard), utilizado para a fuga dos criminosos e das mulheres. Indagado, 
disse o réu Giliard que recebeu uma ligação telefônica, por volta de cinco ou cinco
e trinta da tarde do Darlécio pedindo que o levasse e um outro amigo até o motel 
onde estariam a sua namorada e uma outra mulher. O Giliard então os levou até 
próximo ao motel, onde desembarcaram e se encaminharam em direção ao veículo Vectra
que estaria na porta do motel. Em seguida, todos saíram correndo embarcando no 
veículo Corsa e retornaram para a cidade. Inspecionada, na casa do réu Darlécio, 
foi localizada uma calça, um moletom e um par de tênis, semelhantes às imagens 
captadas pelas câmeras de segurança do motel no momento do roubo. Os fatos foram 
narrados ao declarante pela acusada Pamela. “ela relatou que combinaram,  ela, o 
Darlécio, o Lucas, a ideia de fazer o roubo foi desse Lucas, que não foi 
localizado, que elas iriam com as duas vitimas ao motel. Foi isso que foi relatado 
por ela.”. Inicialmente, não participou da abordagem à ré Pamela e a Ângela, porém 
chegou momentos depois e pode afirmar que ambas não foram agredidas ou maltratadas 
pela polícia. Ambas foram inquiridas individualmente e apartadas.  A partir do 
momento em que ela confessou o delito, ela foi colocada no compartimento da viatura
e em nenhum momento, do início ao término, ela sofreu qualquer tipo de agressão. As
rés foram abordadas no Jardim Alvorada.  Informou o réu Giliard que recebeu ligação
do Darlécio pedindo para que ele o levasse próximo ao motel, até então ele não 
tinha conhecimento do que iria ocorrer.

Marciano Tasso, ouvido em juízo a fls. 593, relatou que no dia dos fatos, um 
sábado, se encontrava em sua casa, quando recebeu um telefonema em seu celular da 
Ângela, com quem não havia conversado há cerca de dois ou três meses. Atendeu a 
ligação e notou que não era a voz da Angela. Então perguntou quem estava falando, 

 
recebendo como resposta “a Pamela”, dizendo que estava na cidade de Junqueirópolis,
pedindo “sobe aqui no bar, onde era o bar do Vinicius, para tomar uma cerveja, tá 
eu, tá o Julio e tá a Angela”. De momento não aceitou a proposta, porém, quando 
recebeu uma mensagem nos mesmos termos, resolveu ir até o bar. Lá chegando, 
decidiram tomar cerveja do parque Ecológico, o que ocorreu.  No trajeto, recebeu o 
convite para irem até o motel. O Júlio já se encontrava “meio alterado”, porque ele
já se encontrava no bar desde a manhã bebendo, aceitaram e foram em direção ao 
motel. Lá chegando, na portaria, foram abordados por três indivíduos. Dois se 
dirigiram até o Júlio e um deles se dirigiu até o depoente. O que foi em sua 
direção estava de blusa, todos encapuzados, com as mãos no interior das blusas, 
pedindo para que o declarante não levantasse a cabeça “que não era nada comigo, que
estava ciente de que o Júlio tava com dinheiro, um valor na carteira dele, e ai 
saíram em luta corporal, as duas se evadiram do local, de repente disse que essa 
Angela voltou novamente me puxou pelo braço pra mim ir com elas, eu não fui, eu 
fiquei em estado meio que de choque...eu não sei o aconteceu depois disso ai...”. 
Conhecia mais a Angela há três anos e Pamela conhecia apenas de vista. Viu o 
veículo que os abordou através das câmeras de segurança do motel. Acredita que as 
mulheres se evadiram do local caminhando pela “estrada de chão”. Durante o evento, 
a Angela o puxou pelo braço “pra eu correr junto com ela”. Ficou sabendo que o 
Júlio estava na posse de cinco mil reais no dia seguinte de manhã, na delegacia, 
por informação da vítima. No início, foi convidado para irem tomar cerveja no 
parque ecológico. Ocorre que no trajeto a Pamela mudou o destino e o convidou para 
irem até o motel.  De início se recusou dizendo que não iria porque não havia 
tomado banho, mas foi lhe dito que no motel havia banheiro, enquanto o Júlio, 
alterado pela bebida, disse “não eu tenho dinheiro, eu pago, não sei o que”. 
Acredita que foi envolvido em uma trama para roubar a vítima.  

O réu Darlécio Ponciano de Souza, inicialmente foi interrogado em juízo a fls. 594 
e negou os fatos narrados na denúncia, dizendo que na data dos fatos não se 
encontrava na cidade de Junqueirópolis. Deixou a penitenciária de Martinópolis no 
dia 30 de junho de 2021, ficando por oito dias no Bairro Pioneiros, na Rua João 
Neves de Moura, nº 111, onde residem dois filhos. No dia oito foi para a cidade de 
São José do Rio Preto, onde passou a residir no Jardim Marajó. No dia 20, foi 
abordado pela polícia na casa em que se encontrava, dizendo que estava foragido de 
um assalto ocorrido na cidade de Junqueirópolis. A Pamela é sua ex-mulher “de 
2014”. Depois disso foi preso e ela não foi visitá-lo rompendo o casamento. Não 
estava no bar no dia dos fatos. Desconhece a residência em que foi localizada uma 
peça de roupa que supostamente lhe pertencia e que estava usando na data dos fatos,
por ocasião do roubo noticiado nos autos. 

O réu Darlécio Ponciano de Souza, foi interrogado em uma segunda oportunidade (fls.
824) e nessa ocasião decidiu por alterar sua versão inicial, dizendo que deixou a 
cadeia no dia 30 de junho de 2021 e se dirigiu para a casa de sua ex-sogra que 
reside nesta cidade de Junqueirópolis. Aqui na cidade de Junqueirópolis ficou uma 
semana na companhia de seus filhos e decidiu alugar uma casa para residir. Nesse 
interim se encontrou com a Pamela com quem já havia tido um relacionamento no ano 
de 2008, quando residia na cidade e acabou alugando uma casa juntamente com ela. Em
certo dia estava em casa fazendo um churrasco e a Pamela pediu-lhe dinheiro pra 
comprar cerveja “e ai foi ela, a Pamela e a Angela comprar cerveja numa 
conveniência”. Decorridos cerca de cinco minutos ela lhe ligou dizendo que havia um
rapaz, com dinheiro, lhe oferecendo cerveja “vamo fazer um jeito de pegar esse 
dinheiro, de roubar ele”. Respondeu dizendo “ó Pamela vem bora pra casa meu, vem 
bora pra casa porque eu acabei de sair da cadeia e não quero voltar preso não”. Ela
retornou pra casa.  No início do churrasco lá se encontrava o interrogando e as 
filhas da Pamela, depois, chegou a Angela e o Lucas. Ao chegar em casa a Pamela já 
disse “que bandido que é esse, ó a situação que nois ta vivendo”. Na sequência, a 
Pamela voltou para a conveniência e ligou para o interrogando dizendo que como o 
local estava muito cheio iria dar um jeito de tirá-lo daquele local e levá-lo para 
um bar. Em nenhum momento esteve no bar ou ficou no bar. Sempre esteve em casa com 

o Lucas. Admite haver ligado para o Giliard pedindo para que ele fosse até a sua 
casa. Quando o Giliard chegou lhe disse que a Angela e Pamela estava em um bar e 
“quer roubar”, tendo ele lhe dito “isto não vai dar errado”, respondeu “não sei se 
der tudo certo não sei que acontece”. Foi até o carro do Giliard com o Lucas e 
“cometemos esse delito ai”. A Angela voltou junto com a Pamela e “escutou toda a 
ideia, ah tá fácil vamo lá tal”. Toda a situação foi contada para o Giliard para 
que ele aceitasse a tarefa, dizendo que havia um individuo na conveniência e se a 
empreitada desse certo o dinheiro seria dividido, tendo ele aceitado. O dinheiro 
furtado não chegou a cinco mil reais. Havia cerca de “quatro mil e pouco” que 
acabou ficando em sua totalidade com o interrogando. Não houve agressão às vítimas.
Comentou com o Giliard que iria fazer o roubo enquanto estava em sua casa.  Depois 
de realizado o roubo, o Giliard os deixou a um quarteirão de sua casa “eu, a 
Pamela, a Angela e o Lucas”. O Giliard ficou sabendo da empreitada criminosa quando
ele chegou a sua casa na data dos fatos. A Angela também contribuiu para que o 
interrogando participasse do delito. 
Por sua vez, a ré Angela da Silva Pereira, interrogada em juízo a fls. 821, disse 
que na data dos fatos, se encontrou com a Pamela e ambas foram até o bar. Esse bar 
já frequentava porque tinha um relacionamento com o Júlio há cinco anos e conhecia 
o Marciano também há cinco anos. Sentaram-se em uma mesa, logo depois chegou o 
Marciano e começaram a conversar. Em dado momento decidiram deixar o bar. Todos 
foram até o carro e saíram e o Júlio perguntou “no parque ecológico ou em outro 
lugar”, recebendo resposta pela declarante “vocês que sabem”. Decidiram ir para o 
motel e lá foram abordados por indivíduos encapuzados, tendo a Pamela reconhecido 
pela voz se tratar de um relacionamento antigo seu. Diante da situação ambas saíram
correndo e chamaram para vir junto o Marciano que se recusou. No percurso, o 
veículo dos réus ao vê-las parou e as obrigou entrar e as deixou a pé adiante. No 
percurso pediram ajuda em um sítio próximo, tendo o proprietário do sítio ligado 
para a polícia. Saíram e logo adiante foram abordadas pela polícia. Não permaneceu 
para aguardar a polícia, porque estava muito apavorada.  Da interroganda nada foi 
roubado pelos acusados, embora estando com o seu celular. Não conhece o Giliardi. 
No dia dos fatos, desceu no bar para comprar cigarro. Após saírem do local, dos 
fatos, o veiculo dos réus pararam e foram obrigadas a entrar no veículo. Logo 
adiante saíram do veiculo e pediram ajuda em uma propriedade rural próxima. Não 
conhece nenhum dos réus “até porque estavam todos encapuzados”. Não sabe dizer se o
motorista estava encapuzado. Foram abordadas pela policia, quando estava quase 
chegando em sua casa. 
Pamela Rodrigues dos Santos, foi interrogada em juízo a fls. 823 e disse que reside
na cidade de Presidente Prudente e na ocasião se encontrava na cidade de 
Junqueirópolis, porque havia brigado com o seu esposo Alessandro e foi para a casa 
de sua tia para passar alguns dias, inclusive na companhia de seus filhos. Em uma 
tarde, acabou se encontrando com a Angela e foi convidada por ela para irem até um 
bar apanhar algumas cervejas para realizarem um churrasco em sua casa. No bar se 
encontrou com o Júlio que lá estava bebendo, tendo este dito para ligar para o 
Marciano para “dar uma volta juntos”, o que foi feito. O Marciano chegou no bar, 
tendo ele os convidado para darem uma volta, sendo recusado pela interroganda, 
porque já era adiantado da hora e havia deixado as suas filhas na casa de sua tia. 
A vítima Júlio continuou insistindo, passando a retirar certa quantidade de 
dinheiro, jogando-o em cima da mesa, sendo orientado pela interroganda para que 
guardasse o dinheiro. A vítima ainda insistindo “dar uma volta”, saíram e acabaram 
em uma estrada de terra que deu em um motel, onde acabou a vítima entrando e logo 
em seguida um veículo na retaguarda parou e chegou dizendo “perdeu, perdeu”, 
passando a “bater nele”. Apavoradas chamou a Angela e o Marciano, saiu correndo 
somente na companhia da Angela para pedir ajuda, enquanto os indivíduos 
permaneceram “batendo nele lá”. Pediu ajuda em um sítio próximo ao local dos fatos.
Não ficou no local aguardando a chegada da polícia. Não conhece o Giliardi. Teve um
envolvimento com o Darlécio há algum tempo. Não reconhece a foto com o Darlécio 
encontrada no celular do Giliardi. No dia dos fatos não teve nenhum envolvimento 
com o Darlécio. Não viu o Giliardi no bar e não o conhece. Ouvida na delegacia de 
polícia, a ré acusa o Darlécio de haver participado do roubo. Justifica dizendo que

“na hora que aconteceu todos esses fatos, o carro encostou e pegou a gente no meio 
da estrada e foi falado, entra, entra, entra e a gente foi forçada a entrar nesse 
carro”. Conheceu a voz do Darlécio, porque teve um envolvimento com ele no passado.
Não chegou a vê-lo por que ele se encontrava encapuzado. Assume que no dia dos 
fatos, uma das pessoas que participaram do delito foi o acusado Darlécio. No dia 
dos fatos, andaram por um trecho, entraram no sítio e pediram ajuda e continuaram 
caminhando, quando foram abordadas pelos componentes do veículo que mandaram que 
elas entrassem.  Não se recorda quantas pessoas havia no veículo. Na delegacia 
disse que no bar escutou os réus dizerem que iriam praticar um roubo, porém nega, 
dizendo que somente disse por que foi obrigada devido a pressão exercida pela 
polícia. Não conhece o Lucas e conhece o Lagoa por ter tido um relacionamento com 
ele no passado. 
O réu Giliard Lima Batista, foi interrogado em juízo a fls. 822 e disse que na data
dos fatos estava trabalhando em sua casa, onde possui um Lava Rápido e recebeu uma 
ligação telefônica do “Lagoa”, que já o conhecia e pediu “um socorro”, porque 
pretendia buscar a sua namorada que estaria embriagada em um bar e na sequência 
iria a um motel. Não tinha amizade com o réu, somente o conhecia. Concordou, e 
pegou o Lagoa defronte a sua casa, juntamente com um outro individuo chamado Lucas 
que não conhece e se dirigiram até o motel e na portaria havia um veiculo parado 
que não conhece. Estacionou o veículo, ambos desceram, e logo depois retornaram 
acompanhados com as duas moças, entraram todos no carro e seguiu em direção à 
cidade. Todos os quatro foram deixados defronte a casa do Darlécio e desceu para 
sua casa, deitou-se no sofá, quando foi acordado por sua mãe dizendo que a polícia 
se encontrava no local, foi quando soube que se tratava de um assalto. Quando o 
Darlécio disse que ia buscar a sua namorada, a namorada se tratava da Pamela. No 
retorno dos réus, nenhum deles entrou no carro encapuzado. O Darlécio estava com 
uma blusa de frio com capuz. No carro, pela ordem, entraram no carro o Lucas, as 
duas moças e por último o Lagoa. A casa do Lagoa se situa na Rua São Paulo, próximo
ao Jardim dos Pássaros. Quando apanhou o Lagoa defronte a sua casa ele disse “segue
pro motel o cara tá levando minha mina pra lá”. Ele sabia que essas pessoas 
estariam lá. Levou cerca de dez minutos até o motel. 

O que se abstrai do quadro acima delineado é a certeza da participação dos acusados
na prática do roubo. A vítima, testemunhas e a final a confissão do réu Darlécio, 
em seu segundo interrogatório, com riqueza de minúcias, descreveram os 
acontecimentos. 
Inexistem nos autos indicativos que abalem a credibilidade da prova amealhada aos 
autos, das declarações da vítima, ouvida na fase judicialiforme que aliado ao 
depoimento das testemunhas atestam a participação dos réus no evento criminoso. 
A vítima Julio Alegreti da Silva, ouvido na delegacia de policia, afirmou que 
“...estava em um bar em Junqueirópolis, bebendo, em companhia de seu amigo, 
Marciano Tasso e das ora indiciadas Ângela e Pâmela. Aduz que trazia um montante de
aproximadamente 5 mil reais em seu bolso, oriundos de um empréstimo. Saliento que 
em dado momento, decidiram ir para o motel, razão pela qual embarcaram todos em seu
carro. Já se preparavam para adentrar naquele estabelecimento quando foram 
surpreendidos por dois indivíduos encapuzados que anunciaram o roubo e subtraíram 
os valores que trazia em sua posse, evadindo-se em seguida, Afirma que dado seu 
estado de torpor e o fato dos autores estarem encapuzados, não pôde visualizá-los a
ponto de reconhecer suas faces. Após a ação suas acompanhantes desapareceram do 
local.” (fls. 07).

Não se olvide que “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos 
na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor a palavrada vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407).

Ainda: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, 
pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 

verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - 
Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ªCâmara Criminal - Relator: Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U.)

Assim, evidente, pois, que a versão dos réus restou isolada no contexto probatório,
notadamente diante da versão harmônica e coesa dos policiais militares, corroborada
pelo interrogatório prestado em juízo pelo réu Darlécio, assim como nenhum elemento
de prova permite afastar a usual credibilidade aos seus depoimentos, firmes no 
sentido da participação deles no evento criminoso. 

Os policiais, como agentes do Estado, possuem presunção de legitimidade dos seus 
atos e não seria lógico duvidar de seus depoimentos quando fossem chamados para 
narrarem os fatos por eles presenciados e apurados. 

Neste sentido, transcrevemos, ainda, os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É 
assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais 
em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados 
pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg 
no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª 
Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ AC. 
Rel. Synésio de Aquino RDTJRJ7/287).

Tais depoimentos não devem ser desqualificados tão-só pela condição profissional 
das testemunhas, policiais militares, pois não teriam qualquer motivo para imputar 
falsamente a conduta criminosa aos réus. Além disso, nada há de concreto nos autos 
que pudesse desmerecer essa prova.

Assim, a negativa de autoria sustentada pelos réus Giliard, Pamela e Angela ficaram
isoladas do contexto probatório. Isso porque não se mostraram divergentes os 
depoimentos dos policiais ao descreverem com minucias de detalhes a empreitada 
criminosa, descrevendo exatamente como os fatos ocorreram.

Desse modo, vê-se que não há contradições entre as declarações extrajudiciais da 
vítima e a confissão do acusado Darlécio em juizo, e o depoimento das testemunhas 
ouvidas na audiência, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e a eles 
imputadas.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.

Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.

Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados.
A versão trazida por eles foram totalmente desprestigiada na medida em que 
contraria todas as provas amealhadas.

No que respeita à classificação da conduta entendo, na esteira do quanto declinado 
pelo Ministério Público, o fato amolda-se ao descrito no artigo 157, ou seja, 
roubo. As causas de aumento indicadas no parágrafo segundo inciso II do artigo 157 
também incide sobre a conduta, agravando a reprimenda.

Assim, dúvida não há nos autos quanto ao delito de roubo perpetrado pelos réus, 
motivo pelo qual passo ao cálculo da pena.

DOSIMETRIA DA PENA

Réu: GILIARD LIMA BATISTA

Inicialmente na primeira fase de aplicação da pena, em observância ao artigo 59 do 
Código Penal Brasileiro, verifico que não se encontra nos autos circunstância 
judicial desfavorável ao réu, referente aos seus antecedentes, que tomo para tal 
fim. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 157 do Código Penal, 
fixo a pena base no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, 
circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima 
estabelecido. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de aumento de penas previstas no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes). Tenho que o 
aumento de um terço mostra-se adequado ao caso, elevando a reprimenda em parâmetro 
razoável. Assim, a pena passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa no mínimo legal, 
ou seja, em 13 (treze) dias multa, calculada a razão de um trigésimo do salário-
mínimo cada um.

Ré: PAMELA RODRIGUES DOS SANTOS

Inicialmente na primeira fase de aplicação da pena, em observância ao artigo 59 do 
Código Penal Brasileiro, verifico que não se encontra nos autos circunstância 
judicial desfavorável ao réu, referente aos seus antecedentes, que tomo para tal 
fim. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 157 do Código Penal, 
fixo a pena base no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, 
circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima 
estabelecido. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de aumento de penas previstas no 
artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes). Tenho que o 
aumento de um terço mostra-se adequado ao caso, elevando a reprimenda em parâmetro 
razoável. Assim, a pena passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa no mínimo legal, 
ou seja, em 13 (treze) dias multa, calculada a razão de um trigésimo do salário-
mínimo cada um.

Ré: ANGELA DA SILVA ARAUJO PEREIRA

Inicialmente na primeira fase de aplicação da pena, em observância ao artigo 59 do 
Código Penal Brasileiro, verifico que não se encontra nos autos circunstância 
judicial desfavorável ao réu, referente aos seus antecedentes, que tomo para tal 
fim. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 157 do Código Penal, 
fixo a pena base no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, 
circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima 
estabelecido. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de aumento de penas previstas no 

artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes). Tenho que o 
aumento de um terço mostra-se adequado ao caso, elevando a reprimenda em parâmetro 
razoável. Assim, a pena passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa no mínimo legal, 
ou seja, em 13 (treze) dias multa, calculada a razão de um trigésimo do salário-
mínimo cada um.

Réu: DARLÉCIO PONCIANO DE SOUZA

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos 
autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes 
(feitos nº 1 0011329-78.2009 - fls. 828), aumento-lhe a reprimenda em 1/6 e fixo a 
pena base no patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 dias-
multa.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar a circunstância agravante da 
reincidência (fls . 829, proc. 0003633-71.2014.8.26.0311), bem como a atenuante da 
confissão (fls. 824), porém deixo de aplicá-las, tendo em vista a compensação de 
ambas.

Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de aumento de penas previstas no 
artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes). Considerando 
todas as causas em conjunto, tenho que o aumento de um terço mostra-se adequado ao 
caso, elevando a reprimenda em parâmetro razoável. Assim, a pena passa para 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 20 dias-multa. 

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, notadamente o parágrafo 
terceiro, atento à conduta ter sido praticada em concurso de agentes, que 
totalizaram 5 (cinco) indivíduos em comunhão de desígnios e tarefas previamente 
definidas, ter sido praticado com violência à pessoa, bem como considerando a 
quantidade de pena ora aplicada, FIXO O REGIME INICIAL FECHADO. Acrescento, em 
relação ao réu DARLÉCIO, além do já mencionado, a presença de maus-antecedentes e 
reincidência, reforçando a necessidade do regime prisional inicial mais gravoso. 

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo 
artigo 44 do Código Penal, seja pela pena aplicada, seja em razão da própria 
natureza violenta do crime. Do mesmo modo e pelos mesmos motivos, não faz jus ao 
benefício previsto no artigo 77 do CP.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os réus:

a) GILIARD LIMA BATISTA, PAMELA RODRIGUES DOS SANTOS e ANGELA DA SILVA ARAUJO 
PEREIRA, acima qualificados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II,
do Código Penal, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa a razão de um trigésimo do salário-mínimo em REGIME INICIAL 
FECHADO.  

Os réus poderão apelar em liberdade da presente sentença, uma vez que nesta 
condição, permaneceram durante toda a instrução.

b) DARLÉCIO PONCIANO DE SOUZA, acima qualificado como incurso nas penas do artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa a razão de um trigésimo do 
salário-mínimo, em REGIME INICIAL FECHADO. 

 
 
O réu deve ser mantido em cárcere, não fazendo jus ao direito de apelar em 
liberdade, mesmo porque existentes os elementos ensejadores da prisão preventiva, 
notadamente a garantia da ordem pública, conforme decisão proferida por este Juízo 
a fls. 46/50. Expeça-se mandado de prisão.

Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da 
sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 09 de dezembro de 2022

                     Marcus Frazão Frota 
                          Juiz de Direito 
                    Assinatura Eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
