1500673-56.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... entorpecentes, para fins de tráfico.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500673-56.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500673-56.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DOMINGUES RIBEIRO






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EDUARDO DOMINGUES RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 07 de setembro de 2022, por volta das 21h30, na Rodovia SP 270, altura do quilometro 616 + 500 metros, neste município e comarca de Presidente Venceslau, EDUARDO DOMINGUES RIBEIRO transportava, entre distintas unidades da federação e no interior de veículo de transporte coletivo de passageiros, 05 (cinco) tabletes do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 2,490kg (dois quilos e quatrocentos e noventa gramas), todos para fins de mercancia, conforme o boletim de ocorrência de fls. 11/14, os bilhetes de passagem de fl. 17, o auto de exibição e apreensão de fl. 18, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 24/29, as fotografias de fls. 19/22 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 79/81.
Segundo apurado, na data do fato o denunciado transportava 05 (cinco) tabletes do entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso total de 2,490kg (dois quilos e quatrocentos e noventa gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Referida droga era transportada no interior de um ônibus da Viação Motta, que percorria o itinerário Ponta Porã/MS – São Paulo/SP. A droga estava acondicionada em uma mochila localizada no bagageiro interno do veículo, logo acima da poltrona do denunciado EDUARDO, e se destinava integralmente ao fomento do tráfico ilícito de entorpecentes. Todavia, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina na base da Polícia Militar Rodoviária local deliberaram por abordar os passageiros do referido ônibus e perceberam quando o denunciado, ocupante da poltrona nº 09, apresentou nervosismo e respostas evasivas durante a ação policial, o que gerou suspeitas de que pudesse estar transportando algo ilícito. Durante os procedimentos de busca, os milicianos lograram êxito na descoberta e apreensão do entorpecente acima mencionado, além de um aparelho de telefonia móvel celular.
O réu foi preso em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada (fls. 46/51), foi decretada sua prisão preventiva.
Citação/notificação às fls. 117. Defesa preliminar às fls. 121/122. Denúncia recebida em 10 de outubro de 2022 (fls. 123/124). Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu. 
Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. Bateu-se ainda, pela aplicação da atenuante da confissão espontânea
A defesa, por sua vez, advogou pela nulidade da revista pessoal dos policiais. Pugnou também pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, e pela aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Bateu-se ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e, subsidiariamente, pela aplicação do regime inicial aberto para cumprimento de pena.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da pretensão acusatória.
O boletim de ocorrência de fls. 11/14, os bilhetes de passagem de fl. 17, o auto de exibição e apreensão de fl. 18, o laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 24/29, as fotografias de fls. 19/22 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 79/81 comprovam formalmente a materialidade delitiva.
A autoria, por sua vez, também restou comprovada e recai sobre a pessoa do acusado.
O policial militar rodoviário Fabio Soares Dias, integrante do Tático Ostensivo Rodoviário, em fase extrajudicial (fls. 82/83), revelou “que realizava fiscalização na Base da Polícia Rodoviária desta cidade com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas. Foi realizada abordagem de um ônibus da empresa Viação Motta com origem na cidade de Ponta Porã/MS e destino a cidade de São Paulo/SP. Foram realizadas entrevistas com os passageiros sendo que o passageiro da poltrona número 09, identificado como sendo o autor acima qualificado, apresentou nervosismo e respostas evasivas, sendo constatado que trazia uma mochila, com etiqueta vinculada a sua passagem, no bagageiro interno e logo acima de sua poltrona. Diante da situação suspeita foi realizada uma vistoria na bagagem do autor, momento em que foram localizados cinco tabletes de tamanhos diversos, contendo substância com característica da droga popularmente conhecida como maconha. A respeito dos fatos o autor declarou que trabalhava como tratorista na cidade de Rio Brilhante/MS, e que em determinado dia alegou que localizou a droga jogada em meio a plantação de milho próximo a rodovia MS-040, levando a droga para sua residência por ser usuário da mesma, sendo que atualmente estaria de mudança para a cidade de Campinas/SP e resolveu levar a droga para consumo próprio. Na posse do autor foi encontrado um aparelho celular e as passagens. Diante das circunstâncias foi dada voz de prisão em flagrante para o autor, o qual foi conduzido até a Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis” (sic.). Em juízo, disse que durante fiscalização, deliberou por abordar o ônibus em que se encontrava o réu. Contou que o réu apresentava grandes sinais de nervosismo, pelo que, resolveu abordar o rapaz e revistar sua mochila, onde foi encontrada a droga. Revelou que o réu lhe contou que achou as drogas em um pasto, próximo ao local em que trabalhava como tratorista, o réu ainda disse que não pretendia vender as drogas, somente fazer o consumo das mesmas. O réu afirmou ainda que estaria indo para Campinas/SP, a fim de se mudar para lá, e que estaria vindo de Ponta Porã/MS. Apesar das alegações, o réu levava pouca roupa, o que gerou descrença por parte do declarante. 
Da mesma forma se posicionou o também miliciano rodoviário Fernando Capelasso Bolqui. Em juízo, também confirmou a versão apresentada pelo colega de farda, nada acrescentando aos fatos.
Interrogado, em fase extrajudicial, (fl. 83), Eduardo Domingues Ribeiro, sobre os fatos, declarou “ser usuário de maconha e que a droga encontrada pelos policiais era para uso próprio, afirmando que não estava levando a droga para nenhuma outra pessoa.” (sic.). Em juízo, disse que no dia 07 de setembro, embarcou num ônibus da cidade de Dourados/MS para a cidade de Presidente Prudente/SP. Lá chegando, partiria para a cidade de Campinas/SP, onde já havia morado com sua tia anteriormente. Antes de embarcar, um rapaz desconhecido lhe propôs que levasse as drogas até Campinas/SP, mediante o pagamento de certa quantia em dinheiro. Aceitou levar as drogas, pois estava precisando do dinheiro naquele momento. Declarou-se bastante arrependido por seus atos.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto ao encontro do entorpecente. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Há elementos que comprovam que o réu estaria transportando entorpecentes, para fins de tráfico.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
No mais, o réu confessou integralmente a prática delitiva, confirmando os elementos narrados pelos policiais. Sendo assim, restam cabalmente provadas a autoria e a materialidade delitivas.
Presentes as provas de que transportava o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V da Lei 11.343/06, tendo em vista que a infração foi cometida entre os Estados da Federação, de acordo com a prova colhida nos autos. A propósito, o acusado, em seu interrogatório, confessou que embarcou num ônibus da cidade de Dourados/MS para a cidade de Presidente Prudente/SP, de onde iria para Campinas/SP.
Outrossim, entendo caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, haja vista que o acusado praticou o crime no interior de transporte coletivo.
Com efeito, dispõe o inciso III do sobredito art. 40: "a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;".
Não se ignora que muitos têm entendido que a referida causa de aumento de pena apenas incidiria quando houvesse efetiva comercialização de drogas no interior do transporte coletivo. Entretanto, o dispositivo legal não exige que haja comércio de drogas, mas apenas que a infração seja cometida nas circunstâncias mencionadas do inciso em questão. Assim, considerando que guardar, transportar e trazer consigo, tal como vender e fornecer, são verbos caracterizadores da referida infração penal, não há de se excluir a incidência da causa de aumento de pena. Caso contrário, o mero fato de alguém trazer consigo drogas para fins de comércio dentro de uma universidade, afastaria a incidência da causa de aumento justamente porque não houve a venda.
Ademais, como se não bastasse, entendo que a norma, além de punir mais severamente aquele que pratica a conduta nas circunstâncias acima, por ter vários possíveis adquirentes do entorpecente, também pune mais severamente a conduta daquele que se vale do transporte público pelo fato da conduta ocultar a autoria ou, no mínimo, dificultar a sua elucidação, tal como ocorreu no presente caso. Portanto, a causa de aumento deve incidir.
Demonstradas a autoria e a materialidade, passo então a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (trata-se de elevada quantia de “maconha” – 2,49kg – droga de baixo potencial lesivo, fatores que serão considerados na fixação da pena-base). Assim, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, majoro a pena na razão de 1/6, perfazendo-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. Contudo, presente a atenuante da confissão espontânea, devendo a pena retornar ao patamar mínimo, respeitando-se o limite pacificado pela Súmula 231 do STJ, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 40, III, e V da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), perfazendo-se no total de 06 anos, 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Consigno ainda, que não há nos autos prova de que o réu já vinha se dedicando à criminalidade, tampouco existem indícios de que estaria integrando organização criminosa. Trata-se, ademais, de acusado primário e de bons antecedentes. Assim, não há elementos bastantes a afastar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, pelo que, aplicando-a, reduzo a reprimenda no importe de 1/6, dada a quantidade de drogas transportadas, devendo a repressão estatal ser justa e eficiente, na extensão do crime praticado pelo réu. Desse modo, a pena definitiva será de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa.
Considerando o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, ou seja, a quantidade de droga apreendida, e tendo em vista tratar-se de tráfico entre estados da federação, a despeito do reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei 11.340/06, que segundo postura sedimentada na jurisprudência retira o caráter hediondo do crime, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR o réu EDUARDO DOMINGUES RIBEIRO, ao cumprimento de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 555 dias-multa , fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006.
INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, visto que permaneceu vigente o decreto prisional durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que majora-se a necessidade de se garantir a ordem pública. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339). Portanto, mantenho o decreto de prisão preventiva em relação ao réu ora condenado.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas; 5) Decreto a destruição do aparelho de telefonia móvel apreendido, haja vista sua finalidade ilícita. Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 16 de novembro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.