1500627-70.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500627-70.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500627-70.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354968/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 22215998 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2354968 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WASHINGTON APARECIDO ROSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.

WASHINGTON APARECIDO ROSA, qualificada nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 31 de dezembro de 2021, às 10 horas e 30 minutos, na Rua Doutor Sebastião Antônio Ribeiro Junior, 367, Jardim América, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado trazia consigo e vendeu 01 (uma) porção de cocaína, na forma de “crack”, para Gerson Cassiano de Amorim, com massa líquida de 0,68g (seiscentos e oitenta miligramas), substância esta que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 203/208), o acusado foi notificado (fl. 188), e apresentou defesa preliminar (fls. 193/196). Após, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Il. Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, o Il. Advogado de Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário, pleiteou a declassificação do crime de trafico para o previsto no artigo 28 da LD e, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima e aplicação do regime semiaberto. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram os seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04); Boletim de Ocorrência (fls. 05/09); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 18); Auto de Constatação Preliminar (fl. 19); Termo de Depoimento (fls. 12/14); Termo de Declarações (fl. 15); Termo de Interrogatório (fls. 22/23); Laudo Pericial (fls. 136/138) e Relatório Final (fls. 139/140).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para a substância cocaína.(fl. 137). 
A autoria do delito também é inconteste.
A testemunha Gerson Cassiano de Amorim, em solo policial, declarou que é usuário de entorpecentes há 02 meses e na data dos fatos dirigiu-se até o local dos fatos conduzindo um veículo VW Gol, de sua esposa, por saber que o indiciado poderia estar ali realizando a venda de entorpecentes. Chegando ao local, e visualizado o indiciado, com ele iniciou as tratativas para aquisição de uma porção de crack, pelo valor de R$ 50,00, instante em que ele lhe entregou a porção de droga e o declarante deu o dinheiro ao indiciado. Em seguida,  guardou o entorpecente embaixo do carpete do motorista e saiu rapidamente do local, tendo sido abordado poucos metros adiante pelos militares, de modo que confirmou ser usuário e ter comprado o entorpecente de Washington (indiciado) pelo valor de R$ 50,00. Alegou não possuir qualquer inimizade com o indiciado e que estava envergonhado pelo ocorrido, bem como reconheceu na Delegacia de Polícia, sem qualquer espécie de coação, o ora indiciado como sendo a pessoa que lhe vendeu a porção de crack, reconhecendo também a nota de R$100,00 apreendida como a que utilizara para pagamento ao indiciado pelo entorpecente. Em juízo, manteve a mesma versão e, ainda, reconheceu o réu como sendo aquele que lhe vendeu a droga. 
A testemunha e policial militar Paulo Rogério Zanluqui, em solo policial, declarou que estava em patrulhamento de rotina, na VTR I30218, com seu companheiro de farda, quando por volta das 10:30h, avistou, na via pública, o indiciado (Washington), já conhecido nos meios policiais pelo seu rotineiro envolvimento com a traficância local (tanto que já ostenta condenação pretérita por tráfico de drogas), em atitude suspeita, de modo que iniciaram campana para observação à distância. Alguns minutos depois viram que um rapaz (Gerson Cassiano de Amorim) se aproximou do indiciado, conduzindo um veículo VW Gol, placas EDL-7962, e dele pegou um objeto, guardando-o abaixo do carpete do motorista, e dando-lhe, em seguida, algo em troca, saindo dali com pressa (atos bastante comuns para a traficância de rua). Diante disso, em vista da fundada suspeita de prática criminosa, resolveu por abordar o Sr. Gerson, há poucos metros dali, o qual portava R$62,00 sobre o banco do passageiro e uma porção de crack (embaixo do carpete do motorista) para consumo próprio e que alegou ter, realmente, adquirido referida porção de entorpecente diretamente do indiciado pelo valor de R$50,00, tendo pagado com uma nota de R$100,00 e recebido o respectivo troco em espécie. Ato contínuo, abordou o indiciado alguns quarteirões adiante, já defronte sua residência (na via pública), tendo sido localizado com ele apenas a quantia de R$ 111,00, dentre os quais estava a nota de R$100,00 que acabara de receber do Sr. Gerson (usuário), ocasião em que o indiciado negou ter realizado a venda do entorpecente para Gerson, mas foi reconhecido pelo depoente como a pessoa que vendeu a droga a Gerson, tendo este, inclusive, o apontado também como o vendedor do entorpecente. Assim, diante de tal cenário, arrecadou o entorpecente, o dinheiro e o celular do indiciado, bem como apresentou todos na Delegacia de Polícia para as medidas cabíveis. Em juízo, manteve a mesma versão apresentada em solo policial. 
Com efeito, a testemunha e policial militar Vitor Domingos Gomes, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão.
O acusado, em solo policial, declarou que é usuário e estava aguardando a kombi que o levaria até o trabalho na colheita agrícola, porém, nesse instante, chegou de carro um terceiro desconhecido, mas também usuário, o chamando para juntos consumirem drogas, ocasião em que se negou, pois iria trabalhar em alguns instantes, senão teria o acompanhado para consumirem juntos o entorpecente. Desconhece a droga apreendida. Negou que a tenha vendido. Quando foi abordado pelos militares, momentos depois, franqueou a entrada deles em sua residência e na de sua mãe, não sendo encontrado nada de ilícito em referidos lugares. Quanto ao dinheiro apreendido consigo, alegou que era para entregar a sua mãe como auxílio para as compras domésticas. Em juízo, manteve a mesma versão, negando a venda de droga. 
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que o indiciado, conhecido nos meios policiais pelo seu rotineiro envolvimento com a traficância local (tanto que já ostenta condenação pretérita por tráfico), estava em atitude suspeita, de modo que iniciaram campana para observação à distância. Em determinado instante viram o acusado entregando algo para a testemunha Gerson, o que motivou a abordagem. Segundo os policiais, Gerson confirmou a compra do entorpecente do acusado e, logo em seguida, abordaram Washington, apreendendo com ele a quantia de R$ 111,00 reais. Ressaltaram que havia uma nota de cem reais na posse do acusado, com a qual Gerson informou ter adquirido o entorpecente. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
Em suma, a objetividade jurídica dos fatos típicos previstos na lei 11.343/06 é a saúde pública, de modo que este juízo entende pela tipicidade da conduta do acusado, ainda que a posse tenha sido para uso próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo de droga.
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado trazia consigo e vendeu 01 (uma) porção de cocaína, na forma de “crack”, para Gerson Cassiano de Amorim, com massa líquida de 0,68g (seiscentos e oitenta miligramas), substância esta que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). 
Além dos depoimentos dos policiais miliares, Gerson não apenas confirmou em juízo que adquiriu a droga do réu, como também o reconheceu, também em juízo, como sendo a pessoa que lhe vendeu o "crack".
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fls. 257/259), a pena-base deve ser fixada 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias legais atenuantes. Lado outro, há a agravante da reincidência (fls. 278/280) motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6 totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 3. Por fim, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
DISPOSITIVO.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu WASHINGTON APARECIDO ROSA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado (artigo 33, § 2°, do Código Penal – reincidente e portador de maus antecedentes). 
CONDENO-O, ainda, à pena pecuniária de 680 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Quanto à apreensão dos valores em pecúnia realizada nos autos, deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Nos termos do artigo 387 § 1º, do Código de Processo Penal, ante a periculosidade concreta e a gravidade do delito equiparado ao hediondo, a denotar o risco que representa para a coletividade e para a saúde pública,conclui-se que ele faz da traficância o seu meio de vida e que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e não pode ser substituída por outras medidas cautelares, as quais serão insuficientes para inibir a prática de novos delitos, mormente se considerar que as penas anteriormente aplicadas ao réu não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade. 
Ademais, frise-se que há indicios que o réu faz da traficância o seu meio de vida, sendo forçoso concluir que, em sendo libertado, poderá voltar a traficar, de forma a colocar em risco a ordem pública, saúde pública e a paz social. Recomenda-se.
Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
Custas pelo réu, na forma da lei 11.608/03. 
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA