1500682-09.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500682-09.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500682-09.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD SILVA RAMOS NOBERTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.









RONALD SILVA RAMOS NOBERTO, qualificado à fls. 11, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
"Consta nos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 14h20min, na Avenida João Domingos, n.º 240, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e comarca, RONALD SILVA RAMOS NOBERTO, qualificado à fl. 11, trazia consigo para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 40 (quarenta) porções e fragmentos da substância entorpecente cocaína na forma de “crack”, com peso líquido aproximado de 12,93g (doze gramas e noventa e três centigramas) e 04 (quatro) porções, totalizando 12,08g (doze gramas e oito centigramas), de substancia conhecida como “maconha” acondicionado em invólucro(s) plástico(s), consoante auto de exibição e apreensão (fl. 47), laudo pericial definitivo de fls. 109/111 e imagens de fl. 48. Segundo o apurado, na data dos fatos o denunciado trazia consigo os entorpecentes acima mencionados, com o fim de promover o tráfico de drogas nesta cidade. Contudo, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina nas proximidades do local quando avistaram o denunciado e se dirigiram até ele com vistas a dar cumprimento a mandado de prisão. Ao notar a presença de policiais, o denunciado empreendeu fuga correndo, sendo certo que inicialmente retirou um objeto de seu bolso e arremessou em direção aos telhados das casas nas imediações, não sendo referido objeto localizado. Em dado momento, o denunciado perdeu o equilíbrio e sofreu queda, deixando cair a quantia de R$ 108,50 (cento e oito reais e cinquenta centavos). Ao ser detido pelos policiais, foram encontradas 40 (quarenta) porções e fragmentos de “crack”, além de 04 (quatro) porções de “maconha”, no bolso de sua bermuda. O laudo pericial de fls. 109/111 atestou a presença da substância entorpecente cocaína e tetrahidrocannabinol nos invólucros trazidos pelo denunciado. Tem-se, portanto, que a droga trazida pelo denunciado se destinava a fomentar o tráfico de drogas nesta cidade, estando já previamente fracionada e preparada para venda". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 129/130), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 135) e o despacho de fls. 137/141, de 28 de setembro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas que se deu com a oitiva de testemunhas e interrogatório do réu.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 160/161), pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova carreada para os autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 160/161), bateu-se pela absolvição, alegando, em resumo, quebra da cadeia custódia dos objetos apreendidos, posto que o policial militar que fez a apreensão fala em pó embranquecido ou branco e o material, conforme laudo é de cor bege. Também pleiteia a absolvição por insuficiência probatória; além da desclassificação para o delito de porte de droga de consumo pessoal, por não haver prova de traficância.
É o relatório.
DECIDO.
O auto de exibição e apreensão de fls. 47, no tocante a droga crack, afirmou que ocorreu: “Entorpecentes Apreendidos: Pessoa Relacionada RONALD SILVA RAMOS NOBERTO, Tipo de Tóxico Crack, Quantidade 14,85 Gramas, Tipo de Acondicionamento Outros, Quantidade Acondicionamento 40, Observação 40 pedras + fragmentos de subs. aparentando crack SEM LACRE 14,85 G COM LACRE 19,43 G LACRE 0036811”.
E, o laudo pericial afirma que: “Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0036811) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado e particulado bege. Massa Bruta e/ou Quantidade: 19,41 grama(s) - dezenove gramas e quarenta e um centigramas. Massa Líquida: 12,93 grama(s) - doze gramas e noventa e três centigramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). O restante do item (material , invólucro(s) e lacre(s)) foi devolvido à autoridade policial requisitante nos termos das exigências legais, sob o lacre número 0091940 quando das realizações do exame de constatação”.
Vê da leitura dessas duas peças que o material examinado como crack tinha lacre 0036811, o que dá certeza que a mesma substância apreendida na diligência e entregue a polícia civil, é que foi examinada pela perícia.
A alegação da douta Defesa se limita a dizer que houve quebra porque o policial afirma que a substancia tinha cor embranquecida, enquanto o laudo fala em cor bege.
Mas isso não é suficiente para colocar qualquer dúvida de que a porção apreendida é a mesma examinada, posto que no dizer popular, naquele que na examina a droga como faz o perídio, com calma e instrumentos de precisão, bege poder vista com uma cor quase branca ou embranquecida, já que a cor bege é formada em sua grande parte pela cor branca, e um pouco de amarelo.
Basta uma simples pesquisa no google, para ser ter:”Se você deseja saber como obter a cor creme, tenha em mente quais cores você deve misturar para fazer a cor bege ou creme: A primeira mistura consiste em usar uma tinta no tom branco puríssimo como base, e adicionar apenas uma gota de tinta amarela a ela. O tom amarelado serve para transformar a base branca em um tom de bege ou creme. Essa cor pode variar facilmente de acordo com a mistura, e o ideal é você ir dosando amarelo e branco até que você obtenha o tom de bege que deseja. O segundo caminho que você pode seguir para criar a cor bege é usar a tinta branca como base e adicionar dois outros tons em pequenas quantidades, sendo eles o amarelo claro e o marrom café. Esse último formará um tom diferente ao obtido com a mistura anterior, mas que também entra na escala de tons creme.” (https://artes.umcomo.com.br/artigo/como-fazer-a-cor-bege-29438.html, 25/10/22, às 14:20- horas).
Assim, não se tem dúvida que pode um falar bege, outro creme e o outro embranquecida, e todos estarão falando da mesma cor. Por tudo isto é que não acolho a alegação preliminar da defesa de quebra da cadeia de custódia da prova dos autos. A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 47; pelo laudo pericial de fls. 109/11, que afirmou: “2 DO MATERIAL Todo material recebido encontrava-se acondicionado em invólucro(s) plástico(s) lacrado(s). O exame do mesmo revelou: Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0036811 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado e particulado bege. Massa Bruta e/ou Quantidade: 19,41 grama(s) - dezenove gramas e quarenta e um centigramas. Massa Líquida: 12,93 grama(s) - doze gramas e noventa e três centigramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). O restante do item (material , invólucro(s) e lacre(s)) foi devolvido à autoridade policial requisitante nos termos das exigências legais, sob o lacre número 0091940 quando das realizações do exame de constatação. Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0036812 ) Descrição: 4 (quatro) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 16,93 grama(s) - dezesseis gramas e noventa e três centigramas. Massa Líquida: 12,08 grama(s) - doze gramas e oito centigramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). O restante do item (material , invólucro(s) e lacre(s)) foi devolvido à autoridade policial requisitante nos termos das exigências legais, sob o lacre número 0091940 quando das realizações do exame de constatação”; além da prova oral carreada para os autos.
Os PMs. Michel Augusto e  Felipe Henrique, narram em umas única voz, dentro dos autos, que estavam indo ao endereço do réu para dar cumprimento de mandado de prisão contra ele. O réu ao avistar a policia saiu correndo. Perseguiram o réu, que caiu, quando conseguiram detê-lo. Na sua posse encontraram as drogas apreendidas nos autos.
Quando interrogado em juízo, na presença do seu Doutor Defensor, o réu confirmou que havia mandado de prisão contra ele e que ao ver a policia saiu em fuga. Foi perseguido. Caiu e foi abordado. Confessa que em sua posse a policia encontro o pó branca , que afirmou não ser que era droga e a maconha, que sabia que era.
Esse é o conjunto probatório, que de forma firme e segura demonstra que efetivamente os fatos se deram como narrados na denúncia, ou seja, que a policia militar apreendeu em poder do réu as drogas apreendias nos autos.
Não se pode acolher a tese da defesa que desclassificação para o delito de porte de droga para consumo pessoal.
Em primeiro lugar, que o réu em juízo, ao confirmar a posse da droga não afirmou que ela seria para seu uso próprio. Ao contrário nada disse sobre a destinação da droga.
Em segundo, por a destinação da droga se deduz de vários elementos de prova.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção do agente.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
No caso dos autos a grande quantidade de droga, a variedade de droga, o fato de o réu (mesmo afirmando que iria se entregar a polícia em razão do mandado de prisão), colocou-se em fuga, além  de seu passado ligado ao tráfico de drogas, estão a demonstrar de forma inequívoca que as substancias apreendidas em poder do réu como narram a denúncia de destinavam ao tráfico.
Procede totalmente a ação penal.
Passo a dosagem da pena.
Na fixação da pena base, observo que o réu e portador de péssimos antecedentes, tendo sido condenado anteriormente pelo delito de tráfico de drogas, por sentença transitada em julgado antes dos fatos da denúncia (Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0005819-68.2016.8.26.0482 – fls. 69), fixo a pena base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, cada dia no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos da denúncia.
Na segunda etapa do cálculo, em razão da reincidência específica acrescento a pena de mais 1/6 (um sexto).
Impossível, pela reincidência específica, aplicar no caso em tela a figura do tráfico privilegiado, do artigo 33, § 4º, da Leio nº 11.343/2006.
Ausentes outras causa que possam modificar a pena, torno-a definitiva neste ponto, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de valor correspondente a 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, cada dia no valor mínimo legal.
Ante a qualidade de reclusão da pena corporal, a condição de reincidente especifico e aos maus antecedentes do réu, fixo o regime inicial para cumprimento da pena no fechado.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RONALD SILVA RAMOS NOBERTO, RG: 45490449, nascido em 13/12/1995, natural de Presidente Prudente - SP, filho de VALDEMIR RAMOS NOBERTO e MARIA DO CARMO PEREIRA DA SILVA, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de valor correspondente a 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, cada dia no valor mínimo legal, por violação do artigo 33, caput, da Lei nº 11'.343/2006.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes autos e tendo ele respondido todo o processo preso, agora, imponho-lhe a obrigação de recolher-se ao presídio para poder apelar desta sentença.
Incontinenti, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Publique-se,
Registre-se,
Comunique-se e
Intimem-se.
Presidente Prudente, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA