1500347-43.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2019
... esse respeito: 
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500347-43.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-43.2019.8.26.0567 - CONTROLE: 2019/000341
Autora:
Justiça Pública
Réus:
PAULO RODRIGO MARIANO, BRUNO MIRANDA MARQUES e MAIKON DE ANDRADE FERNANDES



Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas





Vistos.





PAULO RODRIGO MARIANO, BRUNO MIRANDA MARQUES e MAIKON DE ANDRADE FERNANDES, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, por três vezes, c/c o art. 70, todos do Código Penal, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos autos que no dia 1º de março de 2019, por volta das 21h30, na Rua Teresinha de Oliveira Franco, nº 77, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, um aderindo à ação do outro, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox, de placas FEJ-8577, um aparelho de televisão Philco, um notebook Acer, R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais) em dinheiro e um celular, pertencentes à vítima A.J.P., bem como um celular LG pertencente à vítima I.P.D. e um aparelho celular Asus, pertencente à vítima L.P.D.
Segundo apurado, os acusados invadiram o estabelecimento comercial e, enquanto BRUNO e MAIKON apresentavam as armas de fogo e exigiam a entrega dos telefones celulares, PAULO ingressou pelo corredor visando à localização de outros bens. Ainda, consta que MAIKON agrediu a vítima A.J.P., desferindo-lhe golpes em seu braço e costas. Na sequência, os réus fugiram na posse do veículo VW/Fox e dos bens subtraídos. 
Por volta das 22h, os acusados foram vistos por testemunha não identificada abandonando o veículo VW/Fox na Rua José Martinez Peres, local onde o bem foi localizado. 
Informados de que as duas pessoas que abandonaram o VW/Fox teriam ingressado em um veículo GM/Monza, de cor vermelha, os policiais militares encetaram diligências e, por volta das 23h, surpreenderam o veículo GM/Monza, de placas CAB-5152, trafegando na Avenida General Motors e, próximo à empresa Metso, realizaram a abordagem e encontraram os três réus em seu interior.
Em poder de BRUNO, condutor do veículo, foi localizada a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em dinheiro. Com o corréu MAIKON foram localizados um celular da marca LG e o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Na posse de PAULO foram localizados um celular da marca Asus e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. 
Foram encontrados embaixo do banco do motorista um simulacro de pistola, um revólver calibre 32 desmuniciado e a chave do veículo VW/Fox. No porta-malas do veículo foram encontrados um notebook Acer, um televisor Philco e duas toucas.
As vítimas reconheceram os acusados como sendo os roubadores e os bens encontrados como sendo os subtraídos.
Foram presos e autuados em flagrante delito.

2 –

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas (fls. 89/91). Mandados de prisão devidamente cumpridos (fls. 101/106).
Denunciados (fls. 189/191) e recebida a denúncia (fl. 231), foram citados (fls. 279, 283 e 287) e ofertaram respostas à acusação (fls. 292/302, 322/323 e 406/407). Com estas, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 327).
A defesa de BRUNO requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 109/121), bem como a restituição do veículo GM/Monza, informando a propriedade de terceiro. Ademais, requereu a restituição de um telefone celular apreendido, alegando ser de propriedade do próprio réu. Ouvido o órgão ministerial (fls. 174, 188, 276, 314/315 e 324), os pleitos foram indeferidos (fls. 175, 231 e 327).
Outrossim, a defesa de BRUNO impetrou habeas corpus (fls. 192/220), cujo pedido liminar restou indeferido pela C. 7ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça (fls. 221/225).
No decorrer da instrução criminal foram inquiridas três vítimas, uma testemunha de acusação, quatro testemunhas de defesa e, ao final, interrogados os réus. 
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Paulo e a defesa de BRUNO desistiu das demais testemunhas arroladas. As desistências foram homologadas pelo juízo (fl. 413). 
Durante a audiência de instrução, a defesa de BRUNO reiterou seus pedidos de revogação da prisão preventiva e liberação dos bens. Já a defesa do corréu PAULO requereu a juntada de folhas de antecedentes e certidões atualizadas, já encartadas às fls. 491/494. Por r. decisão de fl. 432, foi deferida a liberação do veículo GM/Monza e do aparelho celular apreendidos. 
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 509/514), a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando por suas condenações nos termos da inicial acusatória. Na primeira fase de dosimetria da pena, pugna seja a pena-base majorada em razão do uso de violência. Na segunda fase, observa a ausência de agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, argumenta que a pena deverá ser acrescida na fração de 3/8, haja vista a presença de duas causas de aumento: uso de arma de fogo e concurso de agentes. Ainda nesta fase, pede o acréscimo relativo ao concurso formal, pois três patrimônios distintos foram atingidos pela mesma ação criminosa. Por fim, acredita ser o regime fechado o único adequado ao caso, opondo-se à concessão de qualquer benesse legal.
Por sua vez, em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 441/468), a defesa de PAULO, preliminarmente, requereu a juntada atualizada das certidões de antecedentes e a revogação da prisão preventiva, clamando pela concessão de liberdade provisória. No mérito, pugnou pela absolvição do acionado, nos termos do art. 386, incs. II, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória, invocando a aplicação do brocardo in dubio pro reo. 
Subsidiariamente, rogou pela fixação da pena-base no mínimo legal, assim como pelo reconhecimento da tentativa. Ainda, pleiteia o afastamento das majorantes referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, alegando a ausência de potencialidade lesiva e liame subjetivo. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, opinou pelo aberto ou semiaberto. Finalmente, pugna pela aplicação do instituto da detração penal e pelo direito de responder ao recurso em liberdade. 
Por seu turno, a defesa do corréu BRUNO, em alegações finais (fls. 520/528), sob a forma de memoriais escritos, alega a falta de provas robustas em detrimento do réu, pugnando por sua absolvição, com supedâneo no consolidado princípio  in dubio pro reo. Afirma que os reconhecimentos feitos pelas vítimas, além de equivocados, apresentaram inúmeras contradições. Ainda, expõe que as testemunhas arroladas pela defesa asseveraram que, no dia e horário mencionados na denúncia, o acusado estava em local diverso, não podendo, portanto, ser um dos autores deste crime. Outrossim, afirma tratar-se de réu primário e de bons antecedentes. Subsidiariamente, espera a aplicação de todas as atenuantes previstas em lei, fixando-se a pena-base no mínimo legal. Finalmente, requer o reconhecimento da participação de menor importância e o direito de apelar em liberdade.
Por sua vez, em alegações finais, também sob a forma de memoriais escritos (fls. 531/536), a Defensoria Pública, em defesa do corréu MAIKON, postula por sua absolvição pela ausência de provas, invocando o princípio in dubio pro reo. Aduz ser a confissão do réu prova isolada e insuficiente para embasar uma condenação. Subsidiariamente, aguarda a fixação da pena-base no mínimo legal, argumentando que as circunstâncias do crime não fugiram da normalidade. Na segunda fase, requer seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Já na terceira etapa, em virtude das duas causas de aumento (porte de arma de fogo e concurso de pessoas), aguarda seja a majoração apenas de 2/3. Entende que a aplicação em fração diversa mostra-se ilegal, por desrespeitar o critério trifásico escolhido pelo legislador. No mais, pugna pela fixação do regime semiaberto para o inicial cumprimento da pena, aduzindo que a opinião do julgador, por si só, não pode servir para a aplicação de regime mais severo do que aquele permitido segundo a pena aplicada. 
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3 –
 
Procede a ação penal.
Com efeito, comprovou-se que os réus praticaram o roubo, em concurso formal, contra as vítimas A.J.P., L.P.D. e I.P.D., agravado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. 
A materialidade vem provada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), auto de entrega (fls. 24/26 e 142), auto de reconhecimento de objeto (fls. 27), auto de avaliação (fl. 141), bem como pela prova oral coletada, tanto na fase policial como em juízo.  
A autoria é tranquila, haja vista a desenvoltura das vítimas no relato sobre os fatos e, especialmente, porque houve o reconhecimento pessoal dos acusados, tanto em solo policial (fl. 28), como em juízo. 
Senão vejamos.
A vítima A.J.P. reconheceu judicialmente os três acusados que se encontravam na sala contígua. Explica que atendia uma cliente no salão de cabeleireiro onde trabalha, e sua mãe atendia sua prima, ocasião em que MAIKON ingressou com o rosto tampado e anunciou o assalto. Aduz que BRUNO encostou a arma em seu peito e pediu à sua cliente que ficasse no banheiro, determinando ao depoente que permanecesse deitado. Recusou-se a deitar e ficou de joelhos e com as mãos no chão. Adita que BRUNO passou o revólver em suas costas e chutou seu braço. Posteriormente, soube que essa arma estava desmuniciada, tratando-se de um calibre 32. Já MAIKON portava um simulacro, o que não pôde perceber no momento. Expõe ter entrado em discussão com os ladravazes, tendo BRUNO mexido em sua carteira e subtraído a chave de seu veículo. Nesse ínterim, PAULO ingressou e subtraiu cerca de seis ou sete televisores. Não conseguiu reaver o seu celular, porém foram recuperados os demais celulares, um televisor e o notebook de sua cliente. Do valor de R$ 700,00 (setecentos reais) subtraído, apenas recuperou R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais).
Foram deixados presos no imóvel, tendo que pular a janela para sair. Ignora quem acionou a polícia, tanto que em 20 minutos os milicianos chegaram ao local. Lembra que seu veículo Fox foi visualizado passando por um radar, seguido pelo veículo Monza por volta de 21h21. Os agentes da lei encontraram a chave do Fox e os demais bens rapinados dentro do Monza, onde também foram abordados os réus. Expõe que a “touca ninja” utilizada por PAULO também foi encontrada no veículo.
Tem plena certeza quanto ao reconhecimento realizado, aduzindo que MAIKON tampava a face com uma blusa do pescoço para cima e às vezes abria o zíper, por isso conseguiu ver o seu rosto, observando ter nariz fino e pele clara. Já BRUNO usava uma touca e tentava esconder seu rosto puxando sua blusa para cima, podendo, igualmente, observar o seu rosto por duas vezes. Explica que o mais “baixinho” apenas entrou dentro de sua casa, tratando-se de PAULO. Pondera que o tempo total do assalto demorou por volta de 15 (quinze) minutos e o seu prejuízo financeiro foi em torno de R$ 1.000,00 (mil reais). Isto é, por volta das 21h ocorreu o assalto e às 22h seu veículo já havia sido localizado abandonado, sem qualquer dano, perto da empresa Metso. Seus bens foram-lhe devolvidos por volta das 23h. Quanto aos televisores refere que não funcionavam. 
PAULO ingressou na sua casa usando uma “touca ninja” e jaqueta cinza. Já MAIKON usava blusa cinza e laranja, enquanto BRUNO camisa azul e touca azul de lã. Não conhecia os réus até o dia dos fatos. 
Inexistem câmeras de segurança na rua ou no salão, porém os vizinhos relataram que o veículo Monza saiu “cantando pneu”. Quando os policiais foram até o seu comércio, os réus ainda não estavam na viatura. Durante o assalto, BRUNO era o mais tenso, sendo quem mais lhe agrediu, possuindo como características estatura maior e nariz largo. 
Explica que, antes do reconhecimento em solo policial, foram-lhe mostradas fotos dos acusados via celular, assim como de alguns bens, os quais foram reconhecidos. Em delegacia, apenas os três acusados foram apresentados para reconhecimento. 
A vítima L.P.D. reconheceu em juízo os acusados PAULO e MAIKON, dizendo que não reconheceu BRUNO, pois provavelmente foi quem entrou nos fundos do local para buscar as televisões e posteriormente as colocar para fora. Argumenta reconhecer com mais certeza MAIKON, pois foi o ladravaz que tomou seu celular, o qual foi recuperado. Conta que na delegacia reconheceu os três réus sem quaisquer dúvidas.
Confirma que um dos acusados agrediu seu primo A.J.P., no entanto, não sabe precisar quem, já que os roubadores pediam para que não os olhasse. Os réus entraram encapuzados, o que, aliado ao seu nervosismo, dificultou a visualização. 
Estima que os fatos ocorreram entre 20h e 21h, sendo os réus localizados cerca de 20 minutos após a chegada da polícia. Inquirida se os policiais mostraram fotos dos acusados pelo celular, confirma. Por último, desconhece se havia câmeras de vigilância no estabelecimento.
A vítima I.P.D. afirma ter certeza absoluta sobre a autoria dos três acusados. Argumenta ter gravado bem a fisionomia de MAIKON, pois foi ele quem lhe apontou um simulacro, sendo o primeiro a ingressar no salão. Inclusive, aduz que MAIKON gesticulou para que ficasse quieta e fez várias piadas, tendo subtraído os celulares e a televisão que ficava no salão. Apesar de o réu puxar a gola da blusa para cima, conta que o disfarce caía a todo o momento.
Não tem certeza sobre os atos de BRUNO, mas acredita que foi quem agrediu o seu filho, inclusive com a arma desmuniciada, bem como subtraiu a sua carteira. Descreve BRUNO como sendo o roubador mais nervoso, sendo moreno e de maior estatura.
Acredita ter sido PAULO o ladravaz que ingressou para dentro da sua casa pela janela, usando uma “touca ninja”, e subtraiu os demais televisores, de pouco valor econômico. No entanto, PAULO puxou a “touca ninja” para conversar com outro comparsa, pedindo auxílio, razão pela qual tem plena certeza quanto à sua identificação. No entanto, não o viu com arma. 
De todo modo, tem segurança quanto à presença dos três acusados durante o roubo. Ademais, explica que os televisores subtraídos foram colocados no veículo Fox de seu filho.
Estima que o crime aconteceu por volta das 21h, sendo capturados os acusados cerca de duas horas depois. Desconhece se eles chegaram a pé ou com algum veículo, bem como se havia câmeras de vigilância próximas ao local.
Posteriormente, foi informada de que o carro de seu filho foi encontrado abandonado, sendo os roubadores detidos no interior de outro veículo. Expõe terem recuperado quase todos os bens, com exceção dos televisores do interior de sua casa, o celular de A.J.P. e parte do dinheiro.
O policial militar Alexandre Martins de Araújo relata ter sido informado via COPOM acerca do roubo. Em patrulhamento, localizaram o veículo Fox abandonado e um transeunte os abordou, dizendo que quem desocupou o Fox adentrou em um automóvel Monza, de cor vermelha, passando aos milicianos as iniciais das placas. 
Continuaram em patrulhamento e, próximo dali, depararam-se com referido Monza e os três réus em seu interior. Na inspeção veicular, encontraram um simulacro e uma arma de calibre 32, bem como a chave do Fox embaixo do banco. No porta-malas, foram localizados alguns outros objetos, como celulares e notebook. 
Realizaram diligências na residência dos acusados e encontraram na casa de PAULO outros objetos de procedência duvidosa, que foram levados para a delegacia. Posteriormente, soube que tais objetos estavam relacionados a um roubo precedente, em outro local e com outra vítima. 
Os três negaram a autoria do delito. Contudo, devido às evidências encontradas no veículo Monza, fotos deles e dos objetos foram tiradas e enviadas à equipe que acompanhava as vítimas, sendo reconhecidos os bens através de fotografias. Na mesma oportunidade, todos reconhecidos pelas vítimas. Não obstante, os réus permaneceram negando terem cometido o crime. 
Afirma que na delegacia foi efetuado o reconhecimento formal dos acusados, o qual não acompanhou. Expõe, outrossim, que as vítimas se queixaram da agressividade dos acionados.
Quanto ao horário do roubo, estima ter ocorrido por volta de 21h30, encontrando os réus aproximadamente às 22h10. Inquirido, ainda, se daria tempo de após a prática do delito o trio de acusados ter ido à casa de algum deles e voltado, confirma, argumentando que de carro os locais são próximos. 
Ainda, acerca da procedência dos objetos encontrados na residência de PAULO, conta que o réu não comprovou a propriedade dos bens e, além disso, a vítima do roubo anterior compareceu à delegacia na mesma data e reconheceu os objetos como sendo seus. Desconhece se PAULO exercia atividade de técnico de informática ou de reparos em aparelhos, e conta não ter encontrado em sua casa computadores desmontados ou ferramentas. 
Laudec dos Santos Conceição, testemunha defensiva de PAULO, conta que o réu é frequentador do seu estabelecimento comercial, desconhecendo qualquer situação que o desabone. Relata que PAULO trabalha com informática, consertando celulares e computadores, na sua própria casa, no bairro Vitória Régia. Ainda, afirma que PAULO nunca lhe ofereceu produtos com preço abaixo do mercado ou de procedência duvidosa. Aduz nunca ter visto o réu em atividade suspeita ou portando arma de fogo. Alega ter visto o acionado na data dos fatos, no interior de seu comércio, e pelo que sabe, não estava de carro, permanecendo no local entre 21h30 e 22h15.
Antônio Ferreira Santos, testemunha defensiva de PAULO, conta ter um bar, cujo proprietário do imóvel é o pai da testemunha Laudec. Conta que PAULO esteve no estabelecimento na noite de sua prisão, podendo afirmar isso por ter notado a movimentação policial. Porém, apenas soube da prisão do réu no outro dia. Descreve que, por volta das 22h15, PAULO deixou o bar sozinho e um pouco bêbado. Ao que sabe, o réu trabalha com produtos eletrônicos e nunca o viu armado. Indagado, esclareceu que nenhum dos demais corréus estava na companhia de PAULO naquele dia.
A testemunha de defesa Roseli de Miranda Nascimento afirma ser tia e madrinha de BRUNO e apenas ter ouvido falar acerca da acusação. Declara que, no dia dos fatos, estava na casa de seus pais e, aproximadamente às 20h30, BRUNO ali chegou com a sua esposa e filha, tendo ido embora após às 22h. Indagada pela defesa, garante que entre às 21h e 22h, BRUNO estava na casa da sua mãe.
A testemunha de defesa Kaliane Thamires Ribeiro, esposa de BRUNO, conta que, após o acusado chegar do trabalho, foram para a casa do avô dele, onde jantaram juntamente com outros parentes. Posteriormente retornaram para casa, ocasião em que informou ao réu que sua filha estava sem leite e fraldas. Assevera que, às 22h30, BRUNO saiu com o Monza de seu avô para fazer essas compras. Após, não o viu mais e, diante da demora em retornar, ligou para o réu por volta de 23h30, sendo atendida pelos policiais.
Na delegacia, soube do ocorrido. Tentou explicar ao delegado que BRUNO estava com ela momentos antes, todavia não conseguiu ter acesso à autoridade policial. 
Conta ter entregue a BRUNO o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) para as compras, sendo R$ 30,00 (trinta reais) para abastecer o automóvel. Aduz que o acusado sempre utiliza o carro de seu avô. Ademais, nunca viu qualquer arma em sua residência. Por último, conta que o réu trabalha com carteira registrada há cerca de um ano e meio. 
Passemos aos interrogatórios.
Maikon de Andrade Fernandes relata ser operador de máquinas, com carteira assinada há dois anos, morar com sua esposa e estar respondendo a outro processo por falsificação de moeda. Sobre a acusação, confessa a prática do roubo, contudo, nega a participação dos corréus PAULO e BRUNO, afirmando que esteve na companhia de outros dois indivíduos. 
Declara que passava por dificuldades financeiras e precisava de dinheiro para comprar gás. Conhecia dois rapazes que praticavam esse tipo de delito e decidiu auxiliá-los no roubo, em troca do dinheiro para adquirir o gás. Confirma ter utilizado um simulacro de arma de fogo. Quanto à propriedade das armas, conta que pertenciam aos dois indivíduos, tendo um deles utilizado uma arma verdadeira. 
Após o assalto, retornou para sua casa e logo saiu a pé para comprar o gás de que necessitava. Na sequência, por volta das 22h, encontrou PAULO em um bar e o chamou para ir junto, inclusive deu para PAULO o valor de R$ 30,00 (trinta reais).
Caminhando com PAULO, encontraram BRUNO, o qual estava de carro para comprar fraldas, solicitando-lhe uma carona. Refere que BRUNO deu-lhes a carona, mas explicou que precisava antes abastecer o veículo. Na sequência, foram abordados.
Afirma conhecer PAULO há bastante tempo. Já BRUNO conhecia há cerca de três semanas, através de um colega em comum. Por último, assevera desconhecer o motivo das vítimas terem procedido ao reconhecimento pessoal dos demais réus. 
Em seu interrogatório, o réu Paulo Rodrigo Mariano afirma ser autônomo e trabalhar com informática, desde 2010. Relata morar com seus pais e ser solteiro. Quanto à sua escolaridade, expõe não ter concluído o colegial. Afirma conhecer MAIKON do seu bairro, desconhecendo BRUNO. 
Sobre a acusação, nega qualquer participação. Assevera que estava em um bar no dia dos fatos, permanecendo até às 22h. Ao sair, encontrou MAIKON, o qual lhe convidou para ir junto comprar um gás. No caminho, ambos encontraram BRUNO, amigo de MAIKON. Explica que BRUNO estava de carro e MAIKON pediu-lhe carona. Aduz que BRUNO aceitou dar-lhes a carona, mas explicou que precisava abastecer o veículo. Em seguida, foram abordados no interior do veículo pela polícia. 
Alega terem sofrido agressões físicas por parte dos policiais, mesmo sem ofertarem qualquer resistência, estando os milicianos em grande número. Declina que os policiais queriam que todos confessassem o crime, porém recusou-se a fazê-lo. Nega terem sido encontrados os objetos do roubo no interior do veículo, desconhecendo qualquer coisa encontrada no momento da abordagem. Ademais, argumenta desconhecer onde estavam os bens subtraídos.
Sustenta que se os policiais apreenderam algo em sua casa, provavelmente do uso de sua família, não sendo nada pertencente às vítimas. Pondera que os demais objetos da sua casa são de clientes para quem presta serviço.
Aduz não ter visto outra vítima na delegacia, além das referentes a este processo. Além disso, declara que não portava qualquer armamento.
Por sua vez, o réu Bruno Miranda Marques declara ser armazenista no supermercado Tauste e já ter trabalhado como vigilante. Conta morar com sua esposa e filha. Acerca da acusação, relata que saía para comprar fraldas e leite para sua filha, portando a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). No caminho, parou para abastecer R$ 30,00 (trinta reais) de gasolina. Enquanto dirigia para realizar as compras, deparou-se com os corréus MAIKON e PAULO, os quais lhe pediram carona para buscar um gás. Na sequência, por volta das 22h20, os três foram abordados pela polícia. 
Argumenta que, durante a abordagem, não sabia o que estava acontecendo, pois os policiais o tiraram de seu carro e o afastaram dos demais réus, os quais sofreram agressões físicas pela equipe. 
Menciona que ao contar para os policiais que já havia feito “bicos” juntamente com um policial que trabalha no mesmo supermercado, foi agredido e ameaçado de morte. Após, foi colocado no interior da viatura, que circulou por bastante tempo no bairro Vitória Régia antes de chegar à delegacia. 
Em solo policial, informaram-lhe sobre a acusação de roubo, o qual nega ter cometido. Explica que teve contato com os demais corréus na delegacia, os quais informaram, naquele momento, não terem praticado o delito. Posteriormente, não tiveram mais contato. 
Esta é a prova produzida.
Com efeito, as escusas e negativas dos acionados não resistem diante do cotejo com a prova oral acusatória produzida, que, em contrapartida, oferece total segurança de que conjugaram esforços para o cometimento dos crimes de roubo em apreço, de modo que suas condenações são imponíveis. 
Os reconhecimentos fotográfico e pessoal realizados pelas vítimas, bem como as declarações prestadas pelo policial militar asseguram que o trio perpetrou, ao menos, três crimes de roubo em concurso formal, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Sublinhe-se, ainda, que mãe e filho ofereceram detalhada descrição das características físicas dos acusados, inexistindo dúvidas quanto à idoneidade de seus relatos.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossas doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, as manifestações dos ofendidos se revelaram plenamente críveis e confiáveis, encontrando apoio no depoimento do policial militar prestado em juízo, sob o crivo do contraditório.
A esse respeito: 
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).
  
No mais, diversamente do aludido pela combativa defesa, não se vislumbra qualquer contradição substancial nos depoimentos colhidos das vítimas. Por certo, pequenas divergências não invalidam o conjunto probatório, sobretudo quando as declarações se harmonizam nos pontos essenciais.
Não obstante a vítima L.P.D. mostrar-se insegura em reconhecer BRUNO em pretório, assevera que não teve dúvidas em fazê-lo durante a lavratura do auto de prisão em flagrante (fl. 7).
Outrossim, o depoimento do policial militar foi coeso e criterioso. Além do que, nada nutre contra os réus para incriminá-los levianamente, de modo que suas palavras devem ser tidas como verdadeiras.

PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE - A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos. (80243920078260562/SP, Relator: Willian Campos Data de Julgamento: 01/02/2011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/02/2011).

Por outro lado, as testemunhas de defesa buscaram isentar os acusados, alegando estarem em suas companhias no momento da ação criminosa, todavia, suas palavras não merecem crédito, especialmente por possuírem vínculo familiar e afetivo com eles. 
Ademais, a comprovar a participação efetiva do trio de acusados, repise-se a apreensão no interior do veículo Monza de parte dos bens subtraídos e das toucas utilizadas. Deveras, a apreensão dos objetos de propriedade das vítimas é fator significativo para comprovação da autoria e afastamento das justificativas apresentadas, permitindo a formação do convencimento de que o crime se consumou, em face do que orienta a teoria da amotio ou da apprehensio. 
Nesse sentido, dispõe a Súmula 582 do E. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Outrossim, pontue-se que o concurso de pessoas há de ser sopesado contra o trio, porquanto os três acionados se mancomunaram para a realização da rapina, de modo que a sanção majorada é de rigor.
Evidente, ainda, a presença da majorante referente ao emprego de arma de fogo, porquanto apesar de desmuniciada, ocasionou grande poder de intimidação sobre as vítimas, sendo usada inclusive para a agressão perpetrada contra a vítima A.J.P. 
Nesse sentido:
“O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar a arma manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (RT 695/394).
“(...) O fato de a arma encontrar-se desmuniciada não afasta a incidência da causa de aumento de pena prevista no § 2º do inciso I do art. 157, que não exige seja a violência ou grave ameaça exercida mediante o emprego de arma de fogo municiada, até porque, desmuniciada ou não, provoca na vítima temor e inibição, reduzindo-lhe a capacidade de qualquer reação, suficientes, enfim, para a incidência da forma qualificada do crime de roubo” (TJ-DF -APR: 3387520098070005 DF 0000338-75.2009.807.0005, Relator: João Egmont, Data de Julgamento: 22.10.2009, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 18.11.2009, DJ-e Pág. 228).

Acrescente-se também que, no crime de roubo praticado mediante o concurso de agentes, o fato de apenas um ou mais réus estarem portando arma de fogo não afasta a circunstância em relação aos demais, porquanto o uso de arma tem natureza objetiva que se comunica aos demais coautores.
A esse respeito:
No roubo praticado em concurso, basta que um dos agentes se encontre armado para que a qualificadora do emprego de arma se estenda aos demais (TJSC - JCAT 91/430).

No mais, imperioso o reconhecimento do concurso formal de crimes, porquanto, conforme apurado durante a instrução criminal, a ação delituosa atingiu três vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, atingindo os seus patrimônios e afetando-os.
Por fim, frise-se que, a despeito da confissão parcial de MAIKON, a atenuante genérica não pode ser reconhecida em seu favor, eis que somente a plenitude da assunção dos fatos pode ensejar tal benefício.
Assim, bem provada a imputação, a condenação dos acusados é de rigor. 
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosagem de suas penas.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo das penas correspondentes.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): sem máculas no passado, os réus fariam jus à pena-base no piso legal não fosse a desnecessária violência empregada contra uma das vítimas, que durante a ação delituosa foi agredida com chutes – por MAIKON ou BRUNO –, apesar de estar ajoelhada e com as mãos no chão. Tal circunstância comunica-se a todos os coautores, a motivar a exasperação das penas-base em 1/6;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): não se fizeram presentes. Conforme já exposto, a confissão de MAIKON não o beneficia, porquanto parcial, almejando inocentar seus comparsas;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: com supedâneo no parágrafo único do art. 68 do Código Penal, afasto a majorante do art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal (concurso de pessoas) e aplico a do art. 157, § 2º-A, inc. I, do mesmo Codex (emprego de arma de fogo), de modo que as penas-base anteriores ficam majoradas em 2/3. 
Ademais, pelo concurso formal de infrações, majora-se em mais 1/4 as penas anteriores, porquanto atingidos três patrimônios distintos. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
O valor do dia-multa será fixado no valor de 1/30 de um salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a condição econômica dos réus.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal. 
 
5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime fechado é o único que se mostra adequado para o caso em análise, seja pela pena imponível, seja porque estamos diante de crime praticado mediante grave ameaça e violência, afora o emprego de arma de fogo, fatores que, agregados ao concurso de pessoas, reduzem, sensivelmente, a possibilidade de defesa por parte das vítimas, facilitando, ademais, o êxito da ação criminosa.
Desta forma, por se envolverem na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia e violência demonstradas no caso concreto, devem permanecer afastados do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra PAULO RODRIGO MARIANO, MAIKON DE ANDRADE FERNANDES e BRUNO MIRANDA MARQUES, e os declaro incursos nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal. E os condeno ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa, calculada a unidade no piso legal, sendo 22 (vinte e dois) dias-multa por cada crime.
Não poderão recorrer em liberdade, porquanto incólumes os motivos que justificaram suas custódias cautelares, especialmente a garantia da ordem pública, que estaria fragilizada pela presença dos réus no meio social. A manutenção da prisão também tem o condão de assegurar a aplicação da lei penal, dando eficácia à execução penal. 
Finalmente, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifica-se que o tempo de prisão provisória dos réus, computado até este momento, não atingiu a fração mínima necessária para o ingresso em regime de pena mais benéfico. Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Sorocaba, 22 de outubro de 2019.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA