1500434-71.2021.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IVAN DE OLIVEIRA LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
IVAN DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 23 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1500434-71.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500434-71.2021.8.26.0294
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IVAN DE OLIVEIRA LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
IVAN DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 23 de abril de 2021, por volta das 11h00min, na Rua João Felizardo, nº 779, bairro Inhuguvira, cidade de Cajati, comarca de Jacupiranga, IVAN DE OLIVEIRA LIMA, qualificado às fls. 05, adquiriu e trazia consigo 01 (uma) pedra de crack, para fins de entrega e consumo de terceiros, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,. 
O réu foi autuado em flagrante delito e obteve liberdade provisória (fls. 25/26).
Recebida a denúncia (fls. 76/77), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 70), e apresentou resposta à acusação (fls. 74/75).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de 2 testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
A ação penal é improcedente. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial NILO DAS DORES SOUZA relatou em Juízo que na rua Juão Felizardo se depararam com dois indivíduos em local conhecido pela venda de drogas. Com o réu foi encontrada uma pedra de crack e R$ 160,00 em notas trocadas. O Ivan relatou que tinha ido comprar 15 pedras de crack para outro indivíduo e em troca ele ganharia 4 pedras. O Ivan é conhecido pela prática do tráfico de drogas no local. Ele já foi preso em outra ocasião vendendo drogas. 
O policial GLAUCO HÉLDER DA COSTA LIMA descreveu em Juízo que estava em patrulhamento pela rua João Felizardo, em local conhecido pelo ponto de drogas, onde encontrou o Ivan e um indivíduo de nome João. Com o Ivan havia uma pedra de crack e R$ 160,00. O João disse que foi comprar maconha com o Ivan, e este por sua vez respondeu que não tinha. O Ivan disse que estava no local para comprar 15 pedras de crack para um terceiro indivíduo de nome Pedro e em troca receberia 4 pedras. Já conhecia o Ivan de outras ocorrências de furto e tráfico, na mesma biqueira. A pessoa de Pedro não foi identificada. 
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que não estava vendendo droga. Foi à biqueira comprar droga. Não estava vendendo. Tinha ido adquirir a droga a pedido de um indivíduo de nome Pedro, que lhe daria 4 pedras de crack em troca. Chegou a adquirir 1 pedra de crack e o traficante tinha ido buscar o restante quando foi abordado pela polícia. O indivíduo de nome João também estava no local para adquirir drogas.  
Ao que se apurou, portanto, o réu foi abordado quando pretendia adquirir drogas a pedido de um terceiro, obtendo em troca 4 pedras de crack para seu consumo pessoal. 
Em nenhum momento se constatou qualquer ato de mercancia por parte do acusado, que não estava realizando a venda do entorpecente. Ainda que se considere que o acusado forneceria a droga a uma terceira pessoa, fato é que ele nem sequer conseguiu adquirir a droga que posteriormente entregaria a esse terceiro. 
Note-se que o réu não tinha qualquer objetivo de lucro. Tinha apenas a intenção de obter droga para seu consumo pessoal, a fim de fomentar seu vício. 
A conduta, assim, poderia eventualmente se enquadrar no disposto no § 3º do artigo 33 da Lei de Drogas, que consiste em oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem. Não há, contudo, acusação nesse ponto, o que exigiria a prova de fatos distintos daqueles narrados na denúncia, de modo que eventual condenação por esse delito implicaria violação do princípio da correlação entre acusação e sentença. 
O mesmo raciocínio se aplica à eventual desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, já que nenhuma imputação a esse respeito foi feita ao acusado. Ademais, quanto à posse dessa pedra de crack para consumo pessoal, fato é que a quantia de 0,16g (fls. 51/53) apreendida é absolutamente insignificante mesmo para a caracterização do delito do artigo 28 da Lei de Drogas. 
Assim, da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas, pois nenhum ato de mercancia foi presenciado pelas testemunhas, que abordaram o réu na posse de apenas uma pedra de crack, inexistindo demonstração de que referida droga se destinaria a terceira pessoa. 
O prolação de decreto condenatório pressupõe a existência de prova inequívoca da materialidade e da autora do delito que motivou a instauração do processo penal. Prova, no direito brasileiro, é aquela produzida em contraditório judicial, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
 O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José da Costa Rica, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 
Não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após a instrução do feito, analisar se as provas produzidas são bastantes para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Persistindo dúvida razoável sobre a dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não se atinge o padrão ("standard") probatório exigido para ensejar uma condenação. 
"Somente havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível qualidade epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de probabilidade (ou certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva processual), que supere toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do caso penal, é que autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a barreira do “acima da dúvida razoável” e consegue dar conta do nível de exigência da garantia da presunção de inocência" (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL PENAL. Editora Saraiva, 2021 – e-book).
Nesse caso, aplica-se a máxima segundo a qual a dúvida favorece o réu, em decorrência da presunção de inocência. A propósito, o seguinte precedente do Tribunal de Justiça:
1-) Apelação criminal. Furto tentado. Sentença absolutória. Inconformismo da Acusação. 2-) Materialidade duvidosa. As provas colhidas nos autos deixam dúvida acerca da dinâmica do ocorrido e do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal imputado, sendo que a dubiedade deve favorecer o réu. Para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso em estudo, isso não ocorreu. 3-) Não provimento do recurso do Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518063-96.2020.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2020; Data de Registro: 10/12/2020).

Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Jacupiranga, 05 de maio de 2022.