1500293-91.2022.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... disse que o dinheiro era oriundo do tráfico de drogas.
O réu ALESSANDRO JUNIOR DOS SANTOS, em seu interrogatório em Juízo, negou os fatos. Disse que não faz parte de tráfico de drogas, nem nunca teve envolvimento com o tráfico. No entanto, mora em um lugar que tem diversos pontos de venda de drogas, como os policiais falaram. Inclusive, no bloco onde mora, cerca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500293-91.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-91.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO JUNIOR DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra ALESSANDRO JUNIOR DOS SANTOS, qualificado às fls. 04, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.  
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 22 de julho de 2022, por volta das 22h10min, na Rua Mário Bataiola, n. 501, nesta cidade e comarca, o investigado trazia consigo, para fins de tráfico, 38 (trinta e oito) porções de maconha, com peso líquido de 160,75 g (cento e sessenta gramas e setecentos e cinquenta miligramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 56/58 e 127/130, além da quantia de R$ 550,65 (quinhentos e cinquenta reais e sessenta e cinco centavos) em notas diversas e moedas.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita na Rua Mário Bataiola, local comumente conhecido como ponto de venda de entorpecentes. O indiciado ALESSANDRO, ao avistar a viatura policial, saiu correndo e, durante a tentativa de empreender fuga, arremessou uma sacola plástica ao solo. Em revista na sacola dispensada por ele, os milicianos localizaram 38 (trinta e oito) porções de maconha e algumas moedas. 
Já em revista pessoal, localizaram com ALESSANDRO um aparelho celular e dinheiro em espécie, totalizando a quantia de R$ 550,65 (quinhentos e cinquenta reais e sessenta e cinco centavos).
Auto de prisão em flagrante às fls. 01. 
Boletim de ocorrência nº DY3419-1/2022 às fls. 06/08. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 51/52. 
Evidências fotográficas às fls. 54/55. 
Laudo de constatação nº 56/58. 
Realizada audiência de custódia, em 23/07/2022, a prisão em flagrante foi do acusado foi convertida em prisão preventiva às fls. 104/106.  
Laudo definitivo de entorpecente às fls. 127/130. 
Em 18/08/2022 foi determinada a notificação do acusado para apresentar defesa prévia às fls. 140.
Notificado às fls. 175/176, o denunciado apresentou resposta à acusação às fls. 179/180.
Laudo pericial referente ao aparelho celular às fls. 183/195. 
A denúncia foi recebida em 19/10/2022, sendo designada data para audiência de instrução, bem como mantida a prisão preventiva imposta ao réu às fls. 200/202. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Ewerton Leite Lamarca e Fabien Melo Perassoli, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, e requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, pois devidamente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, não alegou causas de aumento de pena a serem consideradas e sustentou ser inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Por fim, requereu a fixação de regime fechado. 
A douta Defesa, em alegações finais orais, requereu a improcedência da ação, uma vez que o acusado nega veementemente que estaria traficando drogas, tendo sido forjado pelos policiais. Assim, tendo em vista o que foi dito em audiência pelos policiais, bem como a versão do réu, o caminho mais correto é a absolvição com fundamento no in dubio pro reo. Em caso de condenação, requereu a fixação de penas mínimas e regime diverso do fechado. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.   
FUNDAMENTO E DECIDO.   
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.   
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência nº DY3419-1/2022 às fls. 06/08, auto de exibição e apreensão às fls. 51/52, evidências fotográficas às fls. 54/55, laudo de constatação nº 56/58, laudo definitivo de entorpecente às fls. 127/130, laudo pericial referente ao aparelho celular às fls. 183/195, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.    
Passo à análise da autoria.   
Eis a prova oral colhida.    
A testemunha Ewerton Leite Lamarca, policial militar, em audiência, informou que estavam em patrulhamento pelo conjunto de prédios do CDHU, local com vários pontos de venda de drogas. Em um desses pontos, foram vistos o ALESSANDRO e outros indivíduos. Quando perceberam que a viatura estava se aproximando, eles saíram correndo. Desembarcaram e os perseguiram, conseguindo acompanhar ALESSANDRO, que estava com uma sacola nas mãos. Quando ele percebeu que poderia ser acompanhado, ele dispensou a sacola, e acabou sendo abordado alguns metros à frente. Na busca pessoal, foi encontrado cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, notas trocadas. Voltaram e pagaram a sacola que ele dispensou, e encontraram 38 (trinta e oito) porções de maconha e algumas moedas. Indagado, ele confessou que estava na prática do tráfico de drogas, e foi levado ao plantão policial. Já o conhecia, mas quando o avistou de longe, não o reconheceu, apenas quando o abordou. Não tem nenhuma questão pessoal contra ele. Os demais conseguiram fugir, ALESSANDRO foi o único abordado. Não perguntaram há quanto tempo estava traficando. Sobre o dinheiro, não se lembra o valor das notas, mas eram várias, de valores diversos, sendo que o réu disse que era oriundo do tráfico de drogas. À douta Defesa informou que, pelo que se recorda, estavam com outras duas viaturas de força tática, mas cada uma entrou por uma entrada do CDHU. A abordagem ocorreu à noite. Desembarcaram para persegui-lo o Declarante e a soldado Fabien. Quando viram ele dispensar a sacola, estavam a cerca de 10 (dez) metros de distância do réu, pois, quando eles viram, a viatura já estava “em cima” deles.
A testemunha Fabien Melo Perassoli, policial militar, em audiência, informou que estavam em operação pela área do CDHU, e, na entrada, avistaram 04 (quatro) indivíduos perto do ponto de tráfico. Desceram a viatura para fazer a abordagem. Dois pegaram uma bicicleta e fugiram para um lado, outro correu para outro lado, e os policiais correram atrás do ALESSANDRO. Quando estavam atrás dele, perceberam que ele estava com uma sacola nas mãos, que dispensou e, mais à frente, conseguiram abordá-lo. Na revista pessoal encontra um celular, uma quantia em dinheiro de cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais), em notas diversas. Na sacola, encontraram 38 (trinta e oito) pacotes de maconha e algumas moedas. Indagado, ele confessou que estava na prática do tráfico de drogas. Já é conhecido nos meios policiais, mas não tem nada pessoal contra ele. À douta Defesa informou que viram o acusado e mais três indivíduos, dois fugiram de bicicleta e um fugiu para o outro lado, conseguiram alcançar ALESSANDRO. A viatura estava a cerca de 10 (dez) metros de distância quando os avistaram, sendo que ali é um paredão, ponto de venda de drogas conhecido. Eles não viram a viatura, pois uma outra viatura entrou pelo outro lado. Indagado, o acusado disse que o dinheiro era oriundo do tráfico de drogas.
O réu ALESSANDRO JUNIOR DOS SANTOS, em seu interrogatório em Juízo, negou os fatos. Disse que não faz parte de tráfico de drogas, nem nunca teve envolvimento com o tráfico. No entanto, mora em um lugar que tem diversos pontos de venda de drogas, como os policiais falaram. Inclusive, no bloco onde mora, cerca de 50 metros para baixo, tem um ponto de venda de drogas. Nesse dia, chegou do serviço, tomou um banho e estava esperando sua esposa chegar do trabalho. Quando ela chegou, deu o dinheiro que tinha recebido para ela, e decidiram comprar uma pizza. Ela ligou para o entregador, e ele desceu para esperar o entregador. Como ali tem diversos pontos de venda de drogas, ficam várias viaturas de campana, cada uma em uma esquina. Quando eles veem a polícia, eles gritam “tá moiado”. Quando eles gritaram e correram, por não dever nada, continuou parado onde estava. A viatura desceu, esses dois policiais correram atrás deles e o réu ficou parado. Vieram dois policiais no bloco onde ele mora, e, como ele estava ali na frente, e por ser conhecido e ter passagem, o abordaram. Pegaram, então os R$ 200,00 (duzentos reais), que era para pagar a pizza e perguntaram de Moisés, que é um foragido que estava morando no mesmo bloco. Como ele não sabia, ficou conversando com os policiais, que disseram que se ele não falasse onde Moisés estava, quem “ia subir” era ele. Nisso, voltaram os dois policiais que participaram da audiência, e ele avistou um volume debaixo da farda dessa policial, então ela tirou dali um pacote de drogas, e disseram que a droga era dele, já que ele não queria contar onde estava Moisés. Então o levaram dali pelo mesmo sentido em que os outros rapazes haviam corrido, o fizeram sentar, e começaram a revirar os prédios. Chegaram outras viaturas e sua família. Todos ali sabem que ele não tem envolvimento com drogas, está recuperado e trabalhando. Foi forjado por não ter entregado Moisés aos policiais. Os traficantes dali sequer gostam dele, pois seu pai foi policial e seu irmão faz escolta de preso. Estava em liberdade há cerca de 03 (três) anos. Conhece os policiais, pois eles fazem patrulhamento no CDHU. Todos ali falam deles, que eles chegam “folgando”, batendo na população. Nunca teve nenhum problema com eles. Não assumiu o tráfico, nem o dinheiro. A única coisa que confirma ser sua eram os R$ 200,00 (duzentos reais) que estavam no seu bolso, que era o dinheiro da pizza. Eram 04 (quatro) notas de R$ 50,00 (cinquenta reais), pois pediram 03 (três) pizzas e 03 (três) cocas, então ficou R$ 180,00 (cento e oitenta reais). Encomendaram a pizza pelo telefone, e desceu para pegar a pizza, porque os entregadores não sobem. Ao Ministério Público disse que não teve espaço de dar seu depoimento na delegacia, ficou algemado e em momento algum o chamaram para depor, apenas disseram que passaria por audiência de custódia. Ficou a noite inteira sentado, algemado na parede, sem dar seu depoimento. Na audiência de custódia falou que não tinha envolvimento com essa apreensão de drogas e que foi agredido. Está acusando os policiais de estarem mentido. À douta Defesa disse que viu a viatura chegando, mas, como não deve nada, não correu. A viatura passou na sua frente, abriram a porta, dois correram atrás dos rapazes e dois vieram para o prédio onde estava, porque estavam procurando Moisés, e então perguntaram a ele onde Moisés estava porque ele estava ali em frente. Estava dentro do condomínio, na parte do estacionamento. Desceu antes de a pizza chegar, porque é perto então deduziu que não ia demorar.
Pois bem.  
Em que pese a tese sustentada pela douta Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.   
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
O policial militar Ewerton Leite Lamarca informou em audiência que, quando a viatura se aproximou, todos que ali estavam empreenderam fuga, inclusive o réu, sendo que os policiais conseguiram acompanhar apenas ele. Disse, ainda, que, o réu tinha em seu poder uma sacola e, quando ele percebeu que estava sendo acompanhado, “dispensou a sacola, e acabou sendo abordado alguns metros à frente. Na busca pessoal, foi encontrado cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, notas trocadas. Voltaram e pagaram a sacola que ele dispensou, e encontraram 38 (trinta e oito) porções de maconha e algumas moedas”.
Suas declarações foram corroboradas pelo depoimento da policial militar Fabien Melo Perassoli, que explicou viram, no dia dos fatos, junto com o réu, outros três indivíduos, porém, apenas o acusado foi abordado porque, quando a viatura se aproximou, “Dois pegaram uma bicicleta e fugiram para um lado, outro correu para outro lado”, tendo ALESSANDRO sido o único abordado. Confirmou, ainda, o encontro, em revista pessoal, de “um celular, uma quantia em dinheiro de cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais), em notas diversas. Na sacola, encontraram 38 (trinta e oito) pacotes de maconha e algumas moedas”.
Ressalte-se, ainda, que ambos os policiais, ouvidos em Juízo, confirmaram que o réu, indagado, confessou informalmente que estava na prática do tráfico de drogas, bem como que o dinheiro com ele encontrado era oriundo do tráfico. Assim, dos sobreditos elementos de prova conclui-se que o réu estava a praticar o tráfico de drogas.  
Veja-se que a versão apresentada pelo réu, de que teria sido forjado pelos policiais, pois não soube indicar onde estaria “Moisés”, pessoa por eles procurada, está ilhada nos autos. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente, cumprindo salientar que, tanto os policiais, quanto o próprio acusado, afirmaram em Juízo que nunca tiveram problemas. Dessa forma, o argumento não merece prosperar.  
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetidos às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação.  
Isto porque, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, os testemunhos dos policiais militares são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  
Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.  
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário.  
Por fim, cumpre registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.  
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.   
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.
Passo a dosar as penas, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, no entanto, a agravante da reincidência (nº 0018665-42.1999.8.26.0344 – execução nº 7001989-60.2000.8.26.0344), de modo que aumento a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, não se verifica dos autos causas de aumento de pena. Entretanto, considerando que a reincidência do réu não é específica, bem como a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Tendo em vista a reincidência do réu, bem como o quantum de pena ora aplicado, o regime de cumprimento da pena será o inicialmente semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Ademais, ante a reincidência do réu, entendo que a aplicação dos benefícios não é socialmente recomendável.   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).    
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, CONDENAR o acusado ALESSANDRO JUNIOR DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime incialmente semiaberto, bem como ao pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal.   
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.   
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos às fls. 51/52, nos termos do artigo 60 e seguintes da Lei 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.   
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, ALESSANDRO é reincidente. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.   
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.   
P.I.C. 

Marilia, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA