1500493-43.2021.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500493-43.2021.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500493-43.2021.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON DOS SANTOS SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

WEVERTON DOS SANTOS SILVA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado, porque no dia 13 de julho de 2021, por volta das 19h58min, na Rua Sumaré, nº 258, Vila Real, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria desobedecido a ordem legal dos policiais militares Alex Santo Fernandes Galbiatti e Felipe Viana Prado (cf. boletim de ocorrência de fls. 01/02, declarações de fls. 04/06 e boletim de ocorrência de fls. 11/12).

Constou, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência, a funcionário competente para executá-lo (cf. boletim de ocorrência de fls. 01/02, declarações de fls. 04/06 e boletim de ocorrência de fls. 11/12).

Foi denunciado como incurso no artigo 329, “caput” e artigo 330, ambos do Código Penal, na forma do artigo 70 (concurso formal) do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (pág. 24/25).

O réu foi pessoalmente citado (pág. 37/38) e apresentou defesa (pág. 44/47).

Na resposta à acusação argumentou a Defesa, que o réu não teve a intenção de desobedecer aos policiais, mais apenas de preservar a sua liberdade. Com relação ao delito de resistência, pugnou pela absolvição, considerando que os policiais agiram com excesso. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo por fim, o réu sido interrogado. 

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida, a Defesa requereu a absolvição do réu, com base na fragilidade probatória.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (pág. 01/02), pelo Termo Circunstanciado (pág. 04/06), pelo boletim de ocorrência de CAPTURA DE PROCURADO (pág. 11/12), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas nos Autos: 

Ouvido na fase policial, o réu WEVERTON DOS SANTOS SILVA, assim relatou:

“Declarou que nesta data, encontrava-se em sua residência quando veio a se desentender com sua esposa. Que compareceram naquele local policiais militares, que realizaram pesquisa e lhe disseram que estava procurado. Que estava sob influência de álcool e acabou resistindo a abordagem, o que acabou lhe causando lesões corporais”. O que foi ratificado em juízo. Que não conhecia os policiais que lhe prenderam. Que foi agressivo pois havia feito uso de drogas. Que não estava trabalhando na época dos fatos

Por sua vez, o policial militar, FELIPE VIANA PRADO, assim esclareceu na fase policial:

“Declarou que nesta data encontrava-se de serviço na companhia do CB/PM Galbiatti, quando foram solicitados através do COPOM para dar atendimento a uma ocorrência de desentendimento familiar. Que em contato com a esposa do autor, aquela disse que não teria interesse em representar e nem mesmo comparecer na Delegacia. Mediante pesquisa, foi constatado que existia contra o autor mandado de prisão, tendo então o convidado a acompanhá-lo até à Delegacia, o que foi recusado, se desvencilhando da abordagem, sendo necessário o emprego de força física para detê-lo. Na sequência aquele caiu no chão, após, o colega de farda subiu sobre aquele, e com o seu auxílio o detiveram e foi solicitado reforço que auxiliaram na detenção e condução a esta Delegacia”. 

E, por fim, o policial militar, ALEX SANTO FERNANDES GALBIATTI, assim informou na fase policial:

“Declarou que nesta data encontrava-se de serviço na companhia do SD/PM Felipe, quando foram solicitados através do COPOM para dar atendimento a uma ocorrência de desentendimento familiar. Que em contato com a esposa do autor, aquela disse que não teria interesse em representar e nem mesmo comparecer na Delegacia. Mediante pesquisa, foi constatado que existia contra o autor mandado de prisão, tendo então o convidado a acompanhá-lo até a Delegacia, o que foi recusado, se desvencilhando da abordagem, sendo necessário o emprego de força física para detê-lo. Na sequência aquele caiu no chão, após este subiu sobre aquele, e com o auxílio do Sd Felipe o detiveram e foi solicitado reforço que auxiliaram na detenção e condução a esta Delegacia”. O que foi ratificado em juízo. Que o réu precisou ser contido. Que teve seu óculos quebrado. Que teve prejuízo de aproximadamente R$ 1.000,00. 

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das testemunhas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as testemunhas tenham apresentado testemunhos falsos com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática dos delitos pelo acusado.

Dos Delitos de Desobediência (artigo 330 CP) e Resistência (artigo 329 CP):

Constou na denúncia, que o réu teria desobedecido a ordem legal dos policiais militares Alex Santo Fernandes Galbiatti e Felipe Viana Prado (cf. boletim de ocorrência de fls. 01/02, declarações de fls. 04/06 e boletim de ocorrência de fls. 11/12).

Constou, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência, a funcionário competente para executá-lo (cf. boletim de ocorrência de fls. 01/02, declarações de fls. 04/06 e boletim de ocorrência de fls. 11/12).

Desde a fase policial, as versões dos policiais militares são coerentes no sentido que o autor do fato desobedeceu a ordem de acompanhá-los até à Delegacia de Polícia e ainda ofereceu resistência. Em seus depoimentos, os policiais militares esclareceram que foram acionados via COPOM, para atender uma ocorrência de desinteligência familiar. No local dos fatos, a esposa do réu disse que não tinha a intenção de representar contra ele. Entretanto, em consulta constataram que o réu estava como PROCURADO e pediram que ele os acompanhasse até à Delegacia de Polícia, mas o réu DESOBEDECEU À ORDEM, em ato contínuo, os policiais tiveram que utilizar de força moderada para contê-lo, pois o réu ofereceu RESISTÊNCIA.  

Foi dado cumprimento ao mandado de prisão, conforme constou no boletim de ocorrência de CAPTURA DE PROCURADO (pág. 11/12)

Na fase policial, o réu aduziu que havia se desentendido com sua esposa, a qual acionou a polícia militar. Após, em consulta, os policiais viram que ele constava como PROCURADO. Confessou que acabou resistindo à prisão, pois havia ingerido bebida alcoólica.

A presunção é de idoneidade dos depoimentos dos policiais militares, os quais confirmaram em detalhes os fatos narrados nos autos, competindo à defesa a prova em sentido contrário, mas da qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Portanto, o acervo probatório constante nos autos demonstra que o réu DESOBEDECEU À ORDEM (artigo 330 do CP) dos policiais e ainda RESISTIU (artigo 329 do CP) à prisão, impondo-se, pois, a sua condenação por tais delitos. 

Passo a Dosar as Penas:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é REINCIDENTE, fato de que será considerado na segunda fase de aplicação da pena. Entretanto, o réu foi agressivo, vindo inclusive a quebrar o óculos do policial militar, causando-lhe prejuízos de R$ 1.000,00. Assim, fixo a pena base em : 

a) 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias multa (Desobediência – artigo 330 do Código Penal);
b) 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção (Resistência – artigo 329 do Código Penal).

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé de pág. 66/68, tendo em vista que o réu foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes, processo n.º 0003949-46.2019.8.26.0655, que tramitou perante esta 1ª Vara Judicial de Várzea Paulista, com trânsito em julgado em 08/08/2019. Ademais, verifico a atenuante da CONFISSÃO, motivo pelo qual, mantenho a pena base. 

Por fim, considerando que o réu mediante uma só ação, praticou os crimes de desobediência e resistência, razão pela qual, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, a mais grave, aumentando-a em 1/6 (um sexto), em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando na pena de: 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. 

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Por outro lado, apesar de estar comprovado o prejuízo da vítima ALEX, entendo que não tendo o réu ciência de tal fato antes da audência, eventual condenação poderia prejudicar o seu direito de defesa, motivo pelo qual deixo de acolher tal pedido, competindo à vítima buscar o ressarcimento pelas vias próprias. 

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de WEVERTON DOS SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, para o fim de:

a) CONDENÁ-LO como incurso no artigo 330 (Desobediência), do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 17 (dezessete) dias de detenção, a ser cumprida no regime inicialmente ABERTO e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, no valor mínimo legal;

b) CONDENÁ-LO como incurso no artigo 331 (Resistência), do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida no regime inicialmente ABERTO.

Por fim, considerando que o réu mediante uma só ação, praticou os crimes de desobediência e resistência, razão pela qual, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, a mais grave, aumentando-a em 1/6 (um sexto), em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando na pena de: 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. 

A pena de multa fica inalterada nos termos do artigo 72 do Código Penal.

Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, considerando a folha de antecedentes do réu, o qual já foi condenado anteriormente por tráfico (pág. 66/68), e atualmente encontra-se preso por outro delito.

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.