1500778-39.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... valor de mercado. Ele admitiu o tráfico há dois meses, com prova documental a demonstrar pelo menos quatro meses de prática de comércio de drogas. Nesse contexto, forçoso concluir que o tráfico de drogas praticado pelo acusado não era eventual, mas uma atividade perpetrada de forma reiterada. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500778-39.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2351482/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22154601 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6243/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2351482 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2351482 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6243/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 245/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2351482/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR RODRIGO CONCEIÇÃO MONTEIRO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 13 de abril de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra IGOR RODRIGO CONCEIÇÃO MONTEIRO. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutora DIELLEN CATANIO DE SOUZA, OAB 416.677/SP, defensora constituída pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas de acusação RAFAEL COUTINHO e CLÁUDIO APARECIDO GARCIA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e sua defensora para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Defensora. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, IGOR RODRIGO CONCEIÇÃO MONTEIRO, qualificado a fls. 6, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 178/180). O réu foi notificado (fls. 234). Sobreveio defesa preliminar (fls. 236/240). A denúncia foi recebida (fls. 241). O réu foi citado (fls. 261). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudos de exames em peça (fls. 150/169), laudo de exame químico toxicológico (fls. 23/25, 144/149 e 211/213), relatório de investigações (fls. 140/143) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva. Em interrogatório judicial o acusado admitiu a propriedade de todas as drogas apreendidas, com assertiva de que algumas eram para uso e outras, as sintéticas, ele fazia venda em festas raves. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos. De início a preliminar de nulidade das provas, com fundamento na violação do domicílio. Os policiais militares foram firmes em narrar que procederam a abordagem do acusado, o qual estava na via pública, a trazer consigo uma pochete. Narraram que no interior desta estava todas as drogas apreendidas, além de aproximadamente R$ 3.000,00 em dinheiro e uma máquina de cartão de crédito. Ambos os policiais foram categóricos em narrar que o acusado trazia consigo a pochete, sem apreensão de qualquer objeto ilícito no interior do imóvel. Aliás, sequer o acusado narrou que a pochete estava no interior da residência. Desta forma, a versão defensiva navega isolada, sem amparo em elementos de prova. Superada esta preliminar passo à análise do mérito. O acusado confessou o tráfico de drogas, o qual era realizado, consoante a prova pericial (fls. 151 e seguintes) há pelo menos quatro meses. As mensagens trocadas pelo acusado com diversas demonstram, de forma clara, a venda das drogas, entre elas as sintéticas, não apenas em festas, mas também pelo celular e com entregas. As fotografias às fls. 157/158 demonstram a grande quantidade de drogas sintéticas, entre outras, que estavam armazenadas no aparelho celular do acusado. Os policiais militares narraram que viram uma moto parada na rua, em estado de abandono, e o acusado parado próximo a ela, o que desencadeou a abordagem. Narraram que na pochete que ele trazia consigo foram encontrados diversos comprimidos de ecstasy, aproximadamente 50, porções de maconha, haxixe, e aproximadamente R$ 3.000,00, além de uma máquina de cartão de crédito. Os militares aduziram que o acusado, após o encontro das drogas, confessou a prática do tráfico de drogas, com descrição de como as adquiria, em específico a sintética, comprada no Mercado Livre. Com efeito, os policiais militares prestaram depoimento de forma livre e harmônica, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária incumbia à Defesa produzir, ônus do qual não se liberou. A quantidade de drogas e os diálogos captados nos aplicativos do celular demonstram que o acusado praticava o tráfico de drogas de forma intensa e há, pelo menos, quatro meses. Foi apreendido junto com as drogas uma máquina de cartão de crédito, com menção nos diálogos de compra de drogas e pagamento mediante cartão. Assim, em que pese a negativa genérica do acusado, a máquina de cartão de crédito seria utilizada por ele como pagamento para um único objeto que ele comercializava, drogas. Ele não verbalizou vender nenhum outro bem; tentou ele justificar recebimento de lanches na citada máquina, o que é incrédulo. Aliás, ele próprio ao ser confrontado no interrogatório se redimiu desta versão. Nesse contexto, as provas demonstram o tráfico perpetrado pelo acusado, de diversas drogas ilícitas, entre elas sintéticas, de maior valor agregado e maior lucro na comercialização. A tese de que o dinheiro apreendido era lícito não tem respaldo em prova. Em que pese os holerites juntados aos autos, é inverossímil que o acusado tivesse consigo o salário de dezembro e a segunda parcela do 13º salário, ambos recebidos muitos dias antes dos fatos. Aliás, não havia fundamento ou motivo lógico para que o dinheiro estivesse justamente na pochete onde se encontravam as drogas ilícitas. A única dedução lógica é que o dinheiro advinha do comércio espúrio das citadas drogas. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela quantidade de droga apreendida, supra descrita, e a apreensão conjunta de uma máquina de cartão de crédito. Estas circunstâncias demonstram um tráfico intenso, com maior volume de dinheiro, a evidenciar maior culpabilidade na conduta do réu. A atenuante da confissão permite a redução da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado tinha consigo cocaína, haxixe, maconha e ecstasy, esta última em quantidade expressiva e alto valor de mercado. Ele admitiu o tráfico há dois meses, com prova documental a demonstrar pelo menos quatro meses de prática de comércio de drogas. Nesse contexto, forçoso concluir que o tráfico de drogas praticado pelo acusado não era eventual, mas uma atividade perpetrada de forma reiterada. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu IGOR RODRIGO CONCEIÇÃO MONTEIRO à pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pelas circunstâncias judiciais negativas. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a destruição do aparelho celular e da máquina do cartão apreendidos, pois há nos autos quaisquer elementos que os relacionem com a prática delitiva. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultados, réu e defensora, por eles foi manifestado interesse em recorrer da presente sentença. O Dr. Promotor de Justiça, a seu tempo, requereu se aguardasse o decurso do prazo. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de prazo para apresentação das razões de apelo, o qual iniciar-se-á em 18/04/2022. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Saem os presentes intimados. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA