1500873-55.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500873-55.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500873-55.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2216496/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19541694 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 4740/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2216496 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4740/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ROBERTO PADIN DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DIEGO ROBERTO PADIN DOS SANTOS foi dado como incurso nas penas do artigo 155, § 1o, e § 4o, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta de 01:34 h (durante o repouso noturno), na Unidade Básica de Saúde localizada na Rua Bernardino de Campos, Vila Falcão, nesta cidade, mediante escalada, tentou subtrair para si coisas alheias móveis, consistentes em tubos de cobre de aparelhos de ar condicionado, pertencente à Prefeitura Municipal de Bauru, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 17 de agosto de 2021 (fls. 99).
Citado (fls. 115), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 119/120. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 159). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 163/167). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 170/176, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- a qualificadora da escalada deve ser afastada, pois nada indica que o réu escalou a grade e, portando ele um alicate, poderia tê-lo utilizado para cortá-la; 4)- a causa de aumento referente ao repouso noturno é incompatível com o furto qualificado, seja em razão da posição topográfica dos dispositivos legais, seja pela razão de atribuir pena desproporcional. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da qualificadora ou da causa de aumento, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução da pena no máximo permitido em lei por força da tentativa e a fixação de regime inicial diverso do fechado, na forma do artigo 387. § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 15 (um alicate) e pelo laudo pericial de fls. 108/113 (todo perímetro do imóvel era guarnecido por gradil metálico, que media aproximadamente 2,3 metros de altura em média; criminoso adentrou no local mediante escalada, utilizando-se do gradil como facilitador sem rompê-lo – fls. 110). 
A autoria deriva dos demais elementos de prova e deve ser atribuída ao réu. 
Interrogado na polícia, ele declarou que passava por local onde se situa uma unidade básica de saúde. Os policiais o abordaram e o acusaram de estar tentando furtar objetos daquela unidade. Nada tentou subtrair, embora tivesse tido uma recaída em seu vício em drogas e estivesse com má aparência (fls. 10). 
Em juízo, a testemunha Felipe Gustavo de Oliveira, policial militar, relatou que realizava patrulhamento e, ao passar em frente à unidade de saúde, sua parceira de viatura notou uma movimentação na parte interna do alambrado daquele estabelecimento. O indivíduo, ao perceber que a viatura voltou, abaixou-se e permaneceu embaixo do aparelho de ar condicionado. Os policiais determinaram que ele saísse do local. O réu explicou que era usuário de droga e que estava realizando furto. O representante da Prefeitura Municipal veio ao local e abriu o imóvel. Adentrou e viu que havia canos de cobre cortados e com marcas de alicate. Foi apreendido um alicate, encontrado, salvo engano, no bolso direito da calça do acusado. Ele explicou que já tinha conhecimento do local, por ter prestado serviços ali e saber que não havia câmeras. As máquinas de ar condicionado ficam embaixo. Quanto à parte de cima, bastaria ao réu erguer o braço para conseguir cortar o tubo. Não se recorda se outra coisa havia para ser subtraída. 
A testemunha Vanessa Kaufmann Cingano, também policial militar, afirmou que fazia patrulhamento pela via em questão. Viu um indivíduo em pé mexendo no motor do ar condicionado. Ao ver a viatura, ele se deitou e ficou quieto. Os policiais determinara que ele saísse dali. O réu os atendeu. Em poder dele, havia um alicate no bolso. O réu confessou que estava realizando furto. O fiscal da Prefeitura Municipal foi ao local. Adentrou na parte externa do imóvel – apenas para dentro da grade – e notou que o acusado houvera cortado os fios de um dos aparelhos de ar condicionado. Ele disse que entendia de ar condicionado, por já ter trabalhado no ramo, e admitiu ter cortado os fios. 
A testemunha Décio de Souza Júnior explicou ser funcionário da Prefeitura Municipal de Bauru. A divisão de vigilância entrou em contato com ele. Mora perto do local e trabalha na secretaria de Saúde. Ao chegar na unidade de saúde, a policial já estava ali. Tentaram roubar os canos de cobre dos aparelhos de ar condicionado. Viu um alicate de corte. Havia marcas de corte ou tentativa de corte nos canos dos aparelhos de ar condicionado. Acha que havia condutores de gás de um dos aparelhos já cortados. Tratava-se de tubos de cobre. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que, na data em questão, passava por dificuldades financeiras e "alimentares". É casado há quinze anos e tem quatro filhos, sendo o menor de um ano de idade. Seu pai, que o ajudava, foi levado pela pandemia e as coisas ficaram mais difíceis. Durante a noite, discutiu com a esposa. Por volta de meia noite ou meia noite e meia, saiu para a rua. Pensou em tirar a própria vida. Viu o portão entreaberto no estacionamento da unidade de saúde. Notou também os tubos de cobre. Achou que furtar os tubos iria resolver seus problemas. Ocorreu o contrário. A polícia chegou e o prendeu. Está envergonhado pelo que fez. Pede perdão à sociedade. Não é do crime. É trabalhador. Está há cinco meses no CR de Jau, estudando e trabalhando. Prestou ENEM no domingo passado. Gostaria de reparar seu erro, financeiramente ou prestando serviços. Sua família está pagando por algo de que não tem culpa. Sua esposa continua desempregada. Quer consertar a bagunça que fez. Tem oportunidade de emprego para quando sair da prisão. Cometeu o furto em razão da situação de desespero. O fato não tem relação com o consumo de drogas. Na delegacia, não deu depoimento, apenas assinou um papel por que lhe pediram que o fizesse.  Estavam faltando coisas básicas em sua casa, como fraldas. A conta de luz estava atrasado. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a procedência da ação penal nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais da defesa. 
O réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório. 
Ao contrário, está corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse de um alicate e no interior do estabelecimento de saúde vítima, no qual havia cabos de cobre cortados ou em vias de o serem. 
Não colhe, no aspecto considerado, a alegação de que os depoimentos dos policiais devem ser considerados com cautelas ou ressalvas. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, para afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, o fato e a autoria do furto estão bem demonstrados. 
A qualificadora da escalada não pode ser afastada porque, segundo a prova pericial, o estabelecimento era todo vedado por gradil metálico de altura média de 2,3 m (fls. 110).
Não vinga a alegação de que o réu, possuidor de um alicate, poderia ter seccionado a grade utilizando-se de tal instrumento, ao invés de escalá-la. 
Isto porque, ainda de acordo com a perícia, não houve "rompimento do referido gradil" (fls. 110). 
Tampouco é crível que os funcionários públicos que trabalhavam na unidade de saúde em questão a tenham deixado com o portão entreaberto (afirmação feita pelo acusado em seu interrogatório judicial), pois, certamente, não se colocariam em posição da qual derivaria sua responsabilidade civil pela falta de cuidados na proteção patrimonial do local. 
Aliás, não sendo comum que isso aconteça (repartições públicas deixadas sem vigilância e com portões abertos), incumbia à defesa provar o contrário. 
Portanto, como não se evidenciou nenhum outro meio de acesso possível ao imóvel, senão mediante escalada do gradil metálico, a qualificadora não pode ser ignorada. 
Por outro lado, a causa de aumento referente ao repouso noturno merece incidência. 
Ontologicamente é possível que ocorra um furto no período de descanso noturno e que envolva também as circunstâncias previstas no § 4o do artigo 155 do Código Penal. 
Não há que se falar em desproporcionalidade no reconhecimento da possibilidade de furto qualificado e com a causa de aumento referente ao repouso noturno. 
Ao revés, o que seria desproporcional seria apenar o agente que comete furto qualificado durante o repouso noturno da mesma forma que aquele outro que comete apenas furto qualificado. 
A razão de ser da qualificadora diverge da razão de ser da causa de aumento, de modo que o reconhecimento simultâneo de ambas apenas importa em aplicar a justa retribuição penal ao agente que comete furto durante o repouso noturno e mediante qualquer das circunstâncias previstas no § 4o do artigo 155 do Código Penal. 
 A jurisprudência tem entendido que a causa de aumento é compatível com as figuras do furto qualificado. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente: 
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E EXPLOSÃO. FURTO QUALIFICADO. COMPATIBILIDADE ENTRE A QUALIFICADORA E A MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. REVERSÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EXPLOSÃO. CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OFENSA A BENS JURÍDICOS DISTINTOS DO DELITO DE FURTO. 
"....... 1. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (HC 306.450/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6a Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014). 2. ....." (STJ, Recurso Especial n. 1.647.539 – SP (2017/0007286-6), rel. Ministro Nefi Cordeiro). 
No mesmo sentido: 
 "...... 2. Conforme o entendimento consolidado no Resp 1.193.194/MG, submetido ao rito dos recursos repetitivos, o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal é compatível com as qualificadoras objetivas do crime de furto. Por consectário, a jurisprudência desta Corte, seguindo tal linha de raciocínio, passou a entender ser o aumento relativo ao furto noturno é compatível com a figura do furto qualificado. Precedentes. (...) 5. Writ não conhecido e ordem concedida, de ofício, a fim de estabelecer a pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantendo-se, no mais, o teor do decreto condenatório. (HC 384.864/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 27/03/2017)." (em STJ,  AgRg no Recurso Especial nº 1.658.584 - MG (2017/0051224-5), rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Em suma, o acusado deve ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu ostenta mau antecedente (fls. 49/50 – artigo 157, caput, Código Penal). 
Diante disso, eleva-se a pena base na proporção de um oitavo, resultando em dois anos e três meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu é, ainda, reincidente (fls. 51 – artigo 157, § 2o, I, Código Penal). 
No entanto, ele confessou a prática do crime na fase judicial. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar (dois anos e três meses de reclusão, mais onze dias-multa). 
Presente a causa de aumento prevista no § 1o do artigo 155 do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em três anos de reclusão, mais quatorze dias-multa. 
O crime foi meramente tentado. 
Considerando o "iter criminis" percorrido (réu adentrou no estabelecimento vítima e apenas tentou romper os tubos de material metálico, não chegando a efetivar o corte – fls. 110), entende-se que a pena deve ser reduzida, por força da tentativa, na proporção de metade, resultando em um ano e seis meses de reclusão, mais sete dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Por força do mau antecedente e da reincidência (ambos ensejados por crimes praticados também contra o patrimônio e mediante emprego de violência e/ou grave ameaça), o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado. 
No entanto, o réu já cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime (20%, conforme artigo 112, inciso II, Lei de Execuções Penais) e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Destarte, com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se desde logo o regime inicial semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Diego Roberto Padin dos Santos como incurso nas penas do artigo 155, § 1o e 4o, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir um ano e seis meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar sete dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Quanto ao alicate apreendido, trata-se de bem cuja posse, por si só, não constitui fato ilícito. Desta forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA