1500143-56.2022.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500143-56.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500143-56.2022.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON CARLOS DE AQUINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

EMERSON CARLOS DE AQUINO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155 c.c. §§1° e 4º, inciso I, do Código Penal, porque na madrugada de 16 de fevereiro de 2022, por volta das 00h34min, no estabelecimento comercial “Loja Bazar Paulista”, situado na Avenida Sete de Setembro nº 782, neste município e comarca, o réu, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo, teria subtraído, para si, 02 pares de sapato infantil e um calçado infantil (cf. auto de exibição e apreensão – fls. 54/55), bens pertencentes à vítima Roseli Aparecida de Paulo.

Recebida a denúncia (fls. 127/130), o réu foi devidamente citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação (fls. 150).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 171), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, testemunhas e, ao final, interrogado o réu

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, apontando para a ausência de tipicidade material. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena em patamares mínimos. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 52/54, pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 56, pelo laudo do local do crime de fls. 162/166, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu. Vejamos.
 
A vítima ROSELI APARECIDA DE PAULO afirmou em juízo que “meu pai é dono de uma loja de calçados infantis na cidade de Paraguaçu Paulista. Eu estava em casa e fui acionada pelos Policiais Militares, solicitando minha presença no estabelecimento. No local, os Policiais Militares já estavam com o réu detido na viatura, com os objetos que haviam sido furtados. Reconheci os objetos subtraídos da loja. No local, constatei uma vidraça quebrada ao lado e um papelão. Não verifiquei o interior do imóvel. Não presenciei o ocorrido e os fatos me foram relatados pelos Policiais. Um vitrô foi quebrado e depois colocou um papelão no local. Os bens foram reconhecidos na delegacia e eram três caixas de sapato. Em duas caixas haviam pares de calçado e na outra um só sapato. As três caixas eram de tênis infantis. O papelão estava substituindo o vidro quebrado”.

A testemunha JOSÉ CARLOS FEITOSA, Policial Militar, esclareceu em juízo que “foram acionados, via Copom, informando sobre um furto em andamento pelo local dos fatos e que o indivíduo estaria em direção ao bairro Barra Funda. O réu teria estourado a janela do estabelecimento e subtraída alguns pares de calçados. Realizaram buscar pelas proximidades e se depararam com o indivíduo com um saco de lixo preto em mãos. Em seu interior havia três caixas, contendo pares de sapatos infantis em seu interior. Indagado sobre os calçados, o réu confessou o furto. Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado junto ao indivíduo. Em contato com a representante da loja, Roseli Aparecida de Paula, a vítima confirmou que os itens em posse de Emerson eram de sua loja. Diante dos fatos, conduziram as partes para a Delegacia de Polícia. A janela lateral estava quebrada e não havia qualquer papelão tampando o acesso ao interior do imóvel”.

A testemunha THIAGO HENRIQUE COUTINHO DE OLIVEIRA corroborou integralmente os relatos apresentados pelo seu parceiro de farda. 

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu EMERSON CARLOS DE AQUINO confessou a prática delitiva. Sustentou que “tinha saído do sistema penitenciária há pouco tempo e tinha ido para Campos do Jordão. Voltei para Paraguaçu Paulista, em visita à familiares, e encontrei um outro homem morando na minha residência. Tive uma recaída e voltei a ingerir bebidas e crack. Ao passar em frente à loja, deparou-se com as janelas e arrombou-a. Ingressou no imóvel, subtraiu três caixas de sapato e desceu sentido à boca de fumo para trocar por uma porção de crack. Já foi preso outras vezes pela prática de furto e gostaria de me tratar. Tenho uma boa família e três filhos. Algumas vezes procurei tratamento. Minha mãe está sugerindo para eu me tratar no CAPS. Pratico pequenos furtos em razão do meu vício em drogas”. 

Realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local descritas,  durante o repouso noturno, mediante destruição de obstáculo, subtraiu, para si, dois pares de sapato infantil e um calçado infantil (cf. auto de exibição e apreensão – fls. 56), bens pertencentes à vítima Roseli Aparecida de Paulo.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Corrobora tal entendimento a confissão espontânea do réu que, em ambas as oportunidades em que foi inquirido, relatou a prática do crime tal como descrito na denúncia.

Firmadas as conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a análise da possibilidade do reconhecimento do princípio da insignificância no caso concreto.

Cumpre salientar que o princípio da insignificância, consagrado no âmbito penal por meio dos estudos de Claus Roxin, sustenta a vedação da atuação penal do Estado quando a conduta imputada ao agente não seja capaz de lesionar ou colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela norma penal.

O aludido princípio, fundamentado em valores de política criminal, se consubstancia em verdadeiro vetor de interpretação restritiva da lei penal, limitando o seu espectro de abrangência prática.

Neste sentido: 

“(...) O princípio da insignificância é vetor interpretativo do tipo penal, tendo por escopo restringir a qualificação de condutas que se traduzam em ínfima lesão ao bem jurídico nele albergado. Tal forma de interpretação insere-se num quadro de válida medida de política criminal, visando, para além da descarceirização, ao descongestionamento da Justiça Penal, que deve ocupar-se apenas das infrações tidas por mais graves. Numa visão humanitária de Direito Penal, então, é de se prestigiar esse princípio da tolerância, que, se bem aplicado, não chega a estimular a ideia de impunidade. Ao tempo que se verificarem patentes a necessidade e a utilidade do princípio da insignificância, é imprescindível que a aplicação se dê de maneira criteriosa, contribuindo sempre tendo em conta a realidade brasileira, para evitar que a atuação estatal vá além dos limites do razoável na proteção do interesse público” (HC 104.787/RJ, rel. Min. Ayres Britto, 2ª Turma, j. 26/10/2010).

Frise-se, portanto, que o princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado – tem o condão de excluir e afastar a própria tipicidade penal, examinada sob sua perspectiva material.

Nos termos da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, o reconhecimento da incidência do princípio depende de uma minuciosa análise de requisitos objetivos, relacionados ao fato, e requisitos subjetivos, vinculados ao agente e a vítima. 

Por tais motivos, seu cabimento deve ser avaliado com base nas peculiaridades de cada caso concreto, e não no plano meramente abstrato (Nesse sentido: STF: HC/123.108/MG, rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j. 03.08.2015, noticiado no Informativo 793 e STJ: AgRg no RHC 44.461/RS, rel. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, j. 27.05.2014, noticiado no Informativo 542). 

O Supremo Tribunal Federal (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para a aplicação do princípio da insignificância, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Todavia, conforme salientado, a aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não sejam determinantes, podem vir a ser considerados pelo magistrado.

No caso em apreço, o valor dos bens subtraídos é de pouca monta. No entanto, denota-se maior grau de censurabilidade da conduta perpetrada pelo o agente, já que o crime foi cometido mediante arrombamento de obstáculo e durante o período noturno, fatores que, segundo a jurisprudência majoritária, impedem a aplicação do princípio em questão (STJ,  AgRg no AREsp 582969/RS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 07/05/2015, DJe 15/05/2015).

Sem prejuízo, conforme se depreende da “Folha de Antecedentes” de fls. 61/70, o réu possui diversas outras condenações transitadas em julgado pela prática de crimes patrimoniais, circunstância que também obsta o reconhecimento da insignificância no caso concreto (STJ, AgRg no REsp 1365111/MG, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 24/03/2015, DJe 06/04/2015).

Dirimida tal questão, passa-se a análise da qualificadora e causa de aumento de pena incidente na espécie. 

Nesse sentido, é de rigor reconhecer a incidência qualificadora do rompimento de obstáculo e da causa de aumento de aumento de pena do repouso noturno.

Nota-se que o laudo pericial de fls. 162/166 comprova cabalmente que houve arrombamento do vidro da janela lateral para acesso ao interior do imóvel, o que atraí a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo.

A causa de aumento do repouso noturno também deve ser reconhecida, pois o furto foi praticado durante a madrugada, por volta das 00h30m, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador.

Estabelecidas tais premissas, cumpre ressaltar que é legítima a incidência da causa de aumento de pena por crime cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º), mesmo que o furto tenha sido praticado na forma qualificada (art. 155, § 4º). 

De acordo com a atual jurisprudência dos Tribunais Superiores, não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1º e as qualificadoras do § 4º, do art. 155, do CP, pois tratam de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.

Assim, não há óbice para que o agente seja condenado por furto qualificado (§ 4º) e, na terceira fase da dosimetria, o juiz também considere a causa de aumento de pena de 1/3 (um terço), caso a subtração tenha ocorrida durante o repouso noturno. 

Portanto, a posição topográfica do § 1º (anterior ao § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (Neste sentido: STF. 2ª Turma. HC 130952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 13/12/2016, noticiado no Info 851 e STJ. 6ª Turma. HC 306450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, noticiado no Info 554).

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinham plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de furto noturno qualificado narrado na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), fixo a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, considerando que o réu ostenta péssimos antecedentes, tendo diversas condenações anteriores transitadas em julgado, todas por crimes patrimoniais (cfr. F/A de fls. 61/70 – Autos nº 2095-33.2011.8.26.0417; 2600-19.2014.8.26.0417 e 7729-78.2009.8.26.0417), fixando-a em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidencia, somente uma das inúmeras condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (cfr. F/A de fls. 61/70 – Autos nº 281-06.2016.8.26.0580), que fica desde já compensada com a atenuante da confissão espontânea (STJ, EREsp n.º 1.154.752-RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 23.5.2012), permanecendo a pena intermediária no mesmo patamar anteriormente estabelecido.

Na terceira fase, em razão da causa de aumento de pena do repouso noturno, majoro a pena intermediária em 1/3 (um terço). Não há causas de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica da ré (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Em razão da reincidência específica e dos maus antecedentes do réu, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” e do CP.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista a ausência de informações precisas sobre o preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção de eventual mudança de regime, o que deverá ser avaliado oportunamente pelo juízo da execução.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência específica em crime doloso.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação penal para CONDENAR o réu EMERSON CARLOS DE AQUINO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto no artigo 155 c.c seus §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal. 

Considerando-se o regime inicial de cumprimento pena, além da inexistência de alterações fáticas que recomendem sua revogação, permanecem incólumes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu (artigos 312 e 313 do CPP), razão pela qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP, recomendando-o na prisão onde se encontra detido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, em razão da gratuidade ora concedida.

Expeça-se certidão de honorários. 

Após o trânsito em julgado:

a) Intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP); 
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C. 


Paraguacu Paulista, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA