1500458-11.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... financeiro e já foi processado por tráfico e roubo. Não conhecia os policiais que o abordaram. Por fim, disse que sua irmã estava na frente da casa e relatou que os policiais entraram pelo portão, que estava aberto, sem pedir autorização a  ninguém.

Ocorre que a alegação do réu de que os policiais entraram em sua casa sem permissão de ninguém não prospera, vez que afastada pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500458-11.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500458-11.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO PUORRE DE MORAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



VISTOS.



LEONARDO POURRE DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12, "caput", da Lei nº 10.826/03, porque no dia 20 de março de 2021, por volta das 21:10 horas, na residência localizada na Rua Luiz Mitidiero, 610, nesta Cidade e Comarca de Araçatuba, possuía no interior de sua residência uma arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 88), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 109/110.

No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 146/147).

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, conforme termo de fls. 148/151), ao passo que o Dr. Defensor postulou pela nulidade do processo ou absolvição do réu por falta de justa causa para a persecução penal, tendo em vista que a prova foi fruto de flagrante viciado decorrente de conduta abusiva dos policiais ou, ainda, pela atipicidade da conduta em razão da ausência de lesividade. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, compensando com a reincidência, a fixação da pena no patamar mínimo legal, a imposição do regime inicial aberto e o direito de apelar em liberdade (fls. 152/168). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, afasto a alegação de nulidade do processo por vício na colheita de provas, em decorrência de suposto ingresso irregular dos policiais no domicílio onde ocorreu a apreensão da arma de fogo e munições.  

Com efeito, conforme preceitua o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso deflagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (negritei).

Ocorre que a atuação policial não foi maculada pela nulidade alegada, pois conforme demonstrado no decorrer da instrução e como adiante se explicitará, o réu autorizou o ingresso dos policiais na residência e indicou onde a arma estava, os acompanhando até o local onde ela foi apreendida, não havendo que se falar, portanto, em invasão de domicílio. Analisando situação semelhante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim decidiu:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO. CASO CONCRETO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO NÃO COMPROVADA. ABSOLUTA INEFICÁCIA DO OBJETO: FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. NÃO VERIFICADA. AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício. II - Sobre a suposta invasão de domicílio (galpão ocupado pacificamente), apesar da irresignação defensiva, houve prévio consentimento ao ingresso policial, conforme os depoimentos colhidos em juízo.III - Assente, pois, que, "Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade" (AgRg nos EDcl no HC n. 446.151/RS, Sexta Turma,Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 27/2/2019). IV - As instâncias ordinárias, mediante exaustivo exame fático probatório, concluíram que a falsificação do documento apresentado pelo paciente aos policiais (Carteira de Trabalho - CTPS) não era grosseira, sobretudo, porque não foi possível tal constatação de plano. V - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreitado writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal. Habeas corpus não conhecido.” (HC n. 688.309/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato(Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 17/11/2021). - negritei

Assim, afasto a preliminar arguida, eis que legítima a atuação policial e, por consequência, lícita a prova colhida nos autos.

No mérito, é procedente a ação penal. 

Com efeito, a materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e pelo laudo pericial encartado a fls. 136/141, que atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo e das munições examinadas. 

E a autoria é induvidosa. 

De fato, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito, dizendo que a arma apreendida realmente lhe pertencia. Disse que estava no quarto trabalhando, com o notebook aberto, quando os policiais ingressaram no cômodo apontando arma para si. Sua mãe estava bem assustada, pois os policiais entraram na casa sem pedir permissão para ninguém. Indicou aos policiais onde a arma estava, no telhado na casa dos fundos. Possuía a arma há muito tempo, que estava municiada. Trabalha no mercado financeiro e já foi processado por tráfico e roubo. Não conhecia os policiais que o abordaram. Por fim, disse que sua irmã estava na frente da casa e relatou que os policiais entraram pelo portão, que estava aberto, sem pedir autorização a  ninguém.

Ocorre que a alegação do réu de que os policiais entraram em sua casa sem permissão de ninguém não prospera, vez que afastada pelas demais provas produzidas nos autos.

De fato, ouvido em juízo, o policial Matheus bem esclareceu os fatos. Disse que no dia estavam em patrulhamento e receberam via COPOM a notícia de que o morador da residência descrita na denúncia, de nome Leonardo, estava escondendo um revólver no telhado dos fundos. Deslocaram-se ao local, onde foram atendidos pela genitora do réu, chamada Cleuza. Enquanto conversavam, o réu apareceu. Questionado sobre o teor da denúncia, o réu confirmou que possuía uma arma no telhado da edícula dos fundos e autorizou a entrada dos policiais na residência. O réu os acompanhou e indicou o local exato onde arma estava, que foi encontrada pelo depoente no telhado da edícula, municiada com seis cartuchos. O réu disse que possuía desavenças e que comprou a arma para sua proteção. A irmã do acusado chegou posteriormente ao local, não sabendo dizer se ela já se encontrava na frente da casa. O réu não estava trabalhando.

No mesmo sentido é o depoimento do policial Gilberto, ouvido apenas na fase policial, notadamente sobre o fato de que o acusado autorizou a entrada dos policiais na residência e indicou o local exato onde a arma estava escondida.
 
E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos prova de desavença anterior entre os policiais e os réus, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Dessa forma, as provas colhidas nos autos formam um todo coeso e harmônico no sentido de demonstrar a responsabilidade do acusado pelo crime a ele imputado, vez que possuía, no interior de sua residência, um revólver da marca Taurus, calibre 38,  arma de fogo de uso permitido, municiada com seis cartuchos,  sem autorização legal para tanto. Restou demonstrado, também, que o réu, ao ser indagado sobre a denúncia recebida via COPOM, prontamente autorizou a entrada dos policiais na residência e indicou onde a arma estava escondida, os acompanhando até o local, conduta essa totalmente incompatível com a alegada invasão de domicílio, prestada unicamente com a intenção de provocar nulidade processual a fim de safar-se da condenação criminal. 

No mais, não há se falar que o fato imputado ao acusado seria atípico, por ausência de lesividade ao bem jurídico, como pretende a Defesa. 

Isso porque o bem jurídico tutelado pelo artigo 12 da Lei 10.826/03 é a segurança pública e, por isso, para configuração do delito não é exigível a existência de um perigo concreto. Ou seja, o simples fato de uma pessoa possuir arma de fogo ---ainda que desmuniciada, o que não é o caso dos autos---, sem autorização para tanto, já é suficiente, por si só, para a configuração do crime, pois reduz o nível de segurança coletiva exigido pelo legislador. 

Neste sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de munição. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição diante da insignificância da conduta. - Incabível. Confissão do réu ratificada pelas provas oral e material. Apreendido projetil de arma de fogo na residência do réu. Não se há falar em insignificância da conduta. Risco efetivo à incolumidade pública consistente na simples circulação de tais objetos. Pena mantida. Aplicada a base no patamar mínimo legal. Merecida a imposição do regime semiaberto. - Recurso improvido” (TJSP; Apelação 3003179-50.2013.8.26.0125; Relator: Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capivari - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

“3. A conclusão do Colegiado a quo se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Precedentes. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância não é aplicável aos crimes de posse e de porte de arma de fogo, por se tratar de crimes de perigo abstrato, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida. Precedente. 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 338153/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado 03-5-2016).  

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui antecedentes criminais (processo 0001163-31.2014.8.26.0032 --- fls. 45/46), razão pela qual, atendendo, ainda, à personalidade e conduta social do réu, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e dois meses de detenção e onze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, a atenuante da confissão espontânea se compensa com a agravante da reincidência (processos nº 1503615-95.2018.8.26.0032 e 1500096-48.2018.8.26.0603 --- fls. 45/46), ficando a pena mantida no mesmo patamar, ou seja, em um ano e dois meses de detenção e onze dias-multa. 

Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, calculada a de multa no mínimo legal.            

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEONARDO POURRE DE MORAES, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e dois meses de detenção e ao pagamento do valor correspondente a onze dias-multa, por infração ao artigo 12, "caput", da Lei nº 10.826/03. 

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---possui antecedentes criminais e é reincidente pela prática de roubo majorado---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

Pelo mesmo motivo, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o semiaberto, único recomendável ao caso.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, tendo em vista que o réu se encontrava em cumprimento de pena no regime aberto quando foi preso em flagrante (fls. 46), comunique-se a VEC competente, caso ainda não tenha sido feito.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C. 

Araçatuba, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA