1500364-18.2021.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Data de registro: 10/03/2016).

Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500364-18.2021.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-18.2021.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2104169/2021 - DEL.POL.MENDONCA, 12558068 - DEL.POL.MENDONCA, 157/21/412 - DEL.POL.MENDONCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LUCIO DE GODOY
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos. 

RODRIGO LUCIO DE GODOY, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 23h30, na Rua Eleutério S da Silva, numeral 554, na Cidade de Mendonça, nesta Comarca de José Bonifácio, RODRIGO LÚCIO DE GODOY, qualificado às fls. 63, mediante emprego de violência e ameaça contra João Pereira Martins e Joaquim Pereira Martins, subtraiu para si, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencente a João Pereira Martins.
Apurou-se que o denunciado surpreendeu a vítima João, enquanto ele estava sentado na varanda da residência, e colocou uma blusa na sua cabeça para dificultar sua visão. Em seguida, o réu subtraiu a quantia de quinhentos reais do bolso de João e entrou em luta corporal com ele, desferindo-lhe socos. Nesse momento, Joaquim, irmão de João, abriu a janela para ver o que estava acontecendo, ocasião em que o denunciado ameaçou ambos, dizendo que "se procurassem a polícia, iria matá-los com um tiro de doze e que os pegaria na rua”. Em seguida, evadiu-se do local, levando o dinheiro consigo.
Das agressões sofridas, João suportou lesões corporais, conforme laudo pericial de fls. 44/45.
Reconhecimento às fls. 09 e 48.
A denúncia foi recebida no dia 06 de dezembro de 2021 (fls. 88/91)
O autor foi citado (fl. 158) e foi oferecida a resposta à acusação (fls. 169/170)
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
 A defesa pleiteou a absolvição. 
É o relato do quanto necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão ministerial é IMPROCEDENTE.
Apesar dos documentos apresentados aos autos- inquérito policial (fl. 01), portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/04; 51/52), termo de declarações (fls. 05/06; 46/47), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09; 48), documentos (fls. 10/12), laudo pericial (fls. 44/45), relatório final (fls. 64/67)- a materialidade e a autoria não ficaram comprovadas, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos. Vejamos.
João Pereira dos Santos (vítima) disse que o réu sempre o agredia. Em alguns dias, estava com problemas na cabeça e não lembrava mais nada. Nunca brigou com o réu e "não quer tocar isso para frente". Conhece Rodrigo e, especialmente, a mãe dele. Disse que não fez nada para o réu. No dia, lembra-se que o irmão trancou a porta. Não devia nada para o réu. Não se lembra do que aconteceu. Não quer mal a Rodrigo, quer que cada um viva a sua vida. Quer o bem para Rodrigo. Morava com o irmão na data. Não se lembra de ter sido vítima de roubo. Estava com problemas na cabeça e não lembra o que aconteceu. O réu sempre o agride, mas nunca "mexeu com ele". Rodrigo falou para "retirar a queixa". Não se lembra de mais nada e, em razão dos problemas, vai ser internado. Tem medo de Rodrigo. Ele já brigou com o depoente uma vez, há muito tempo. Não se recorda do réu ter furtado R$ 500,00.
Joaquim Pereira dos Santos (vítima) disse que mora quatro quarteirões para cima dele. Disse que, no dia, estava dormindo. Escutou um barulho. O irmão estava sentado na beira da porta. O depoente se levantou e abriu o vitrô. Viu o irmão e o questionou o que acontecia. Viu o rapaz na calçada. O João estava na calçada, na porta da casa do depoente. Não chegou a abrir a porta. Não sabe se João tinha dinheiro com ele. Viu um rapaz na calçada. Chamou João para dormir. Não conseguiu reparar quem era. Não consegue reconhecer o réu. Não sabe se o irmão tinha R$ 500,00 naquele dia. Não lembra de terem falado que iriam jogar tijolo no depoente. Não viu o roubo. Apenas abriu a janela e falou para o irmão ir dormir. Quando estava indo à casa da namorada, uma escrivã o chamou para prestar depoimento. No outro dia dos fatos, João disse que “entregou o dinheiro” no Posto de Saúde. Não foi à delegacia para prestar depoimento. Estava na rua e o delegado pediu para chamá-lo. Rodrigo já foi ao sítio várias vezes. Não é amigo de Rodrigo. João é muito amigo de Rodrigo. Quando abriu a janela, viu o irmão sentado perto da porta. Levantou-se ao ouvir o barulho. Apenas abriu a janela e pediu para João ir dormir. Um rapaz estava na calçada. Não sabe dizer quem era o menino que estava na calçada, pois “são todos iguais”. 
Rodrigo Lucio de Godoy (réu) disse que tem 34 anos. É solteiro. Não tem filhos. Atualmente, estava desempregado. Trabalha de bicos e serventes. Estudou até o segundo colegial. Já teve um processo de 155, mas há 15 anos atrás. Ficou preso por 6 meses. Desconhece os fatos. Geralmente, encontrava João e tomava uma coca junto com ele. João sempre dizia que queria tirar um B.O. da delegacia, pois o Fábio-delegado, queria colocá-lo na cadeia. Foi ouvido na delegacia civil uma semana antes de ser preso. No dia da prisão, Fábio chamou-o e disse que tinha mandado prisão expedido e pediu para acompanhá-lo. Não sabia a acusação. Chegou até a delegacia civil e o delegado mostrou o papel, quando viu a acusação de João de um roubo. Disse ao delegado que não fez nada contra ele. João, sempre que o encontrava, questionava o que poderia fazer para retirar o B.O., porque Fábio queria tirá-lo da cadeia. Não sabia a acusação. É amigo de João há muito tempo. João é alcóolatra. Está preso injustamente. Não encontrou com João na rodoviária. Desconhece a alegação de agressão contra João. Reitera que desconhece os fatos mencionados pelo Promotor. Conhece o delegado Fábio, pois a cidade é pequena. Já jogou bola com Fábio e não tem nenhum problema pessoal com ele. Não sabe se ele teria motivos para incriminá-lo. Depois do início do processo, não enviou ameaças a João. Desconhece que a mãe e a irmã de Rodrigo teriam conversado com João. Mendonça era uma cidade pequena e era muito fácil encontrá-lo. Foi à delegacia, espontaneamente, uma semana antes de ser preso. A polícia sabe onde mora e não tem motivos para evitar a polícia. Mora no mesmo endereço há 12 anos. 
Logo, após a produção da prova oral e finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são insuficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Importante destacar que o réu não foi ouvido pela Autoridade Policial, uma vez que não foi encontrado. Em juízo, o réu negou, peremptoriamente, a prática do delito narrado na denúncia. 
E, no caso, a negativa do réu não pode ser afastada, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos, em especial pelos depoimentos acima transcritos. 
É certo que, as vítimas, durante o inquérito policial, confirmaram, com detalhes, o roubo praticado pelo réu. Os ofendidos Joaquim e João acrescentaram, na fase extrajudicial, que já conheciam o réu, pois ele era conhecido como “Rodriguinho”, filho de “Pituta”, pessoas muito conhecidas na cidade. Ainda, em data anterior, o acusado já teria subtraído outros pertences de Joaquim. O reconhecimento do réu, pelas vítimas, foi realizado por meio de fotografias, conforme autos de reconhecimento de fls. 09 e 48.
Apesar da palavra firme e coerente prestada na fase inquisitorial, em juízo, as vítimas João e Joaquim negaram a prática do roubo pelo acusado. Em depoimentos confusos, João e Joaquim nem sequer souberam narrar a prática efetiva do roubo, negando a própria existência do fato. As vítimas não lembraram minimamente da situação descrita na denúncia ou dos depoimentos prestados na delegacia, bem como também não apontaram, em nenhum momento, a prática de subtração, com violência, pelo acusado Rodrigo. No mais, não há testemunhas presenciais. 
Esta Magistrada reconhece que é plenamente possível que a alteração do depoimento dos ofendidos esteja pautada no medo de retaliações, por parte do acusado, sobretudo porque as partes envolvidas são conhecidas e residem no mesmo Município. Todavia, a condenação não pode se fundamentar em presunções e conjecturas. Fato é que as vítimas não trouxeram elementos suficientes para confirmar a materialidade e a autoria dos fatos descritos na denúncia. As provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir, com absoluta certeza, a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu em razão do princípio do estado de inocência.
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339).

Entretanto, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que não ocorreu.
Não há elementos para confirmar, com certeza, que o réu praticou os fatos ora apurados. As vítimas não conseguiram nem sequer confirmar a prática do roubo. Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria das infrações penais. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016).

Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016). 

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, consoante o entendimento do Ministério Público, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo Ministério Público para ABSOLVER o réu RODRIGO LÚCIO DE GODOY, portador do RG: 40120249, filho de APARECIDO SOARES DE GODOY e VERA LUCIA DE JESUS, da imputação que o deu como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Considerando que o réu foi absolvido, em razão da insuficiência de provas, é medida imprescindível a revogação da prisão preventiva. Assim, expeça-se ALVARÁ SOLTURA em favor de Rodrigo Lúcio de Godoy, liberando-se o acusado, se por outro motivo não estiver preso. 
Custas na forma da lei.
Intime-se, pessoalmente, as vítimas, informando-as sobre a sentença e sobre a saída do réu da prisão (artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 
Intime-se, pessoalmente, o réui
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

José Bonifacio, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA