1500494-52.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... faz tempo. Já foi preso num trafico em 2006, depois teve um furto. Tem dois filhos. Mora em Sorocaba. Perguntas da acusação – conhecia Gustavo a bastante tempo e jogavam bola juntos. Sabe que ele mora no Vanel Ville. O réu passava no bairro que ele morava e as vezes jogavam bola juntos. Não entendeu muito porque levaria o carro até o Mac Donald e não tem até a casa dele, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500494-52.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2092249/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24075519 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2092249 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Réu:
DANILO DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" (duas vezes) c/c Art. 70 "caput" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
13/06/2022
Réu Preso

Em 13 de junho de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu DANILO DE OLIVEIRA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Ronaldo de Queiros OAB 277533/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Aparecida Rosa Ruivo Faccinelli, Marcelo José Rodrigues, FABRICIO LEONES LEME e Adauto Alexandre Paes Junior. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu DANILO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso, por duas vezes, no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 71 do mesmo Diploma Legal, eis que, em data incerta, entre os dias 24 de fevereiro e 4 de abril de 2022, em horário incerto, na cidade de Capela do Alto, Comarca de Tatuí, em proveito próprio, recebeu e conduziu veículo HONDA HRV – Placas GHP7H10, bem como recebeu 1 par de brincos, 1 relógio e 14 porta-joias, bens que sabia serem produtos de crime. Segundo consta da exordial, no dia 24 de fevereiro de 2022, o veículo acima mencionado foi furtado da vítima Adauto Alexandre Paes Junior, conforme boletim de ocorrência encartado a fls. 49/50. No dia 4 de abril de 2022, as joias e os objetos acima mencionados foram furtados da residência da vítima Aparecida Rosa Ruivo Faccinelli, conforme boletim de ocorrência de fls.51/52. Após os delitos antecedentes, no dia 4 de abril de 2022, DANILO, em proveito próprio e ciente de que se tratava de produtos de crime, recebeu e conduziu o veículo acima mencionado, dentro do qual estavam o par de brincos, relógio e caixas de jóias. No mesmo dia, foi abordado por policiais militares na cidade de Capela do Alto, oportunidade em que, no interior do veículo, foram localizados os objetos furtados, na mesma data, da vítima Aparecida Rosa, que o acusado havia recebido em proveito próprio. Na data dos fatos, policiais militares estavam em serviço quando avistaram o HONDA-HRV, ostentando Placas GGK2E46 e deliberaram pela abordagem, tendo em vista que já era do conhecimento da guarnição que esse mesmo veículo, anteriormente, naquele mesmo dia, havia se evadido de uma equipe do TOR. Efetuada a abordagem, no interior do veículo, os policiais encontraram 1 relógio, 1 par de brincos e 14 caixas pequenas utilizadas para guardar joias, bens que DANILO havia recebido em proveito próprio, ciente de que eram produto de furto. Efetuando as pesquisas de praxe, os policiais verificaram que o emplacamento GGK2E46 não constava no banco de dados consultado. Verificando a numeração do chassi, os agentes de segurança constataram que as placas de identificação haviam sido adulteradas, que o emplacamento correspondente era o de caracteres GHP7H10, sendo o veículo produto de um furto ocorrido no dia 24 de fevereiro (RDO de fls.49/50). Ato contínuo, DANILO foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante. No local, em razão do registro do RDO de fls. 51/52, restou constatado que os objetos que estavam dentro do veículo eram produto de um crime de furto ocorrido naquela mesma data. A vítima Aparecida compareceu e reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade, sendo-lhe tudo restituído. A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 79/80). O réu foi citado pessoalmente (fls. 87) e a Resposta à Acusação foi apresentada (fls. 92/93). Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos termos da Denúncia, enquanto a Defesa, ao revés, pugnou pela absolvição do réu. Folha de antecedentes a fls. 21/28, bem como Certidão a fls. 29/32. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 17/19 e 49/55), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de reconhecimento (fls. 57) e por toda prova produzida. A autoria também restou inconteste diante das provas acostadas aos autos. Vejamos: O réu, em sede policial (fls. 14), afirmou que foi procurado por um amigo seu de nome Gustavo, que pediu que fosse buscar um carro em Capela do Alto. Foi ate o local e, de posse da chave do veículo, pegou-o, sendo abordado pela Polícia Militar logo após. Sabe apenas que Gustavo mora em Sorocaba próximo ao Vanel Ville. Em juízo, o réu disse que foi buscar esse carro para um amigo dele, que se chama Gustava e que levaria o veiculo próximo ao Vanel Ville. Não deu fuga em nenhum momento. Quando da abordagem havia um policial e uma policia feminina e a segunda testemunha que foi ouvida aqui, nem estava no local. Se estivesse com o carro ligado, teria fugido. Desde o  primeiro momento que lhe pegaram disse o nome de seu amigo, que se chamava Gustavo. Trabalha com pintura. O veiculo estava parado na rua da delegacia e chave estava com ele. Gustavo que o levou de moto e o deixou para pegar o veiculo. Nao sabe o nome inteiro do Gustavo, mas o conhece faz tempo. Já foi preso num trafico em 2006, depois teve um furto. Tem dois filhos. Mora em Sorocaba. Perguntas da acusação – conhecia Gustavo a bastante tempo e jogavam bola juntos. Sabe que ele mora no Vanel Ville. O réu passava no bairro que ele morava e as vezes jogavam bola juntos. Não entendeu muito porque levaria o carro até o Mac Donald e não tem até a casa dele, mas não perguntou. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o acusado negou conhecer da origem espúria dos bens, fornecendo versão inconsistente e desamparada de provas. O réu apontava a todo tempo o nome de “Gustavo”, sem arrolá-lo como testemunha, ou trazer elementos mínimos que possam levar ao encontro desse indivíduo. De outro lado, a vítima Adauto Alexandre Paes Júnior, em solo policial (fls. 49/50), afirmou que, na data dos fatos, chegou em casa por volta de 18h, parou em frente ao prédio. Deixou seu veículo a noite na rua e, pela manhã, viu que ele não estava mais lá. Em juízo, a vitima confirmou que teve seu veiculo furtado, pelas câmeras no prédio, não foi detectado o furto e não foi apurado até o momento o autor do furto. Não está com o veiculo porque já foi indenizado pela seguradora. O veiculo valia 87 mil reais e os documentos não estavam no carro, estavam com ele. Ademais, a ofendida Aparecida Rosa Ruivo Faccinelli, em solo policial (fls. 56), afirmou que, na data dos fatos, ausentou-se de sua residência por cerca de trinta minutos. Ao retornar, constatou que sua casa foi invadida por dois indivíduos desconhecidos. Eles escalaram o muro e, para ingressar na casa, primeiro estourara, o portão social. Em seguida, estouraram a fechadura da porta da sala. Do interior da casa, subtraíram diversas joias e semi-joias, as quais eram guardadas no seu quarto em estojos porto-joias. Aparentemente eles pretendiam subtrair a televisão da sala, mas abandonaram em cima do sofá. Foi informada por policiais que um veículo com características idênticas ao que foi utilizado na ação criminosa contra sua residência foi apreendido em Capela do Alto e, no interior do carro, foram encontrados diversos estojos porta-joias. Nesta data, ao visualizar os estojos apreendidos, o relógio e o brinco, prontamente reconheceu todos os objetos, inclusive dentro de um dos estojos encontrava-se uma fotografia 3x4 da declarante. Em juízo, a vitima confirmou ter sido vitima de um furto. O autor do furto é desconhecido. Reconheceu o relógio (vitima aponta o relógio que esta usando). Foram furtadas varias joias e tem uma filmagem. Os fatos estão sendo apurados. Pagou 850 no relógio. Outrossim, o Policial Militar Marcelo José Rodrigues, ouvido em solo policial (fls. 04/05), relatou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, durante patrulhamento, avistou um veículo Honda/HR-V ostentando o emplacamento GGK2E46. Já era de conhecimento que esse carro havia se evadido de uma equipe do policiamento rodoviário "tor" durante o dia. Ao realizar a abordagem, com o acusado nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em busca veicular, no interior do automóvel, foi localizado 01 relógio da marca champion, 01 brinco e 14 caixas de joias vazias. Ao consultar o emplacamento, não encontrava registro do veículo, porém, ao consultar o número do chassi, constou o emplacamento GHP7H10- Honda/Hr-V Lx Cvt produto de furto pelo município de Sorocaba na data do dia 25/02/2022. Em juízo, a testemunha disse que recebeu informação de que um veiculo Honda HRV havia se evadido de uma equipe de policiamento e seguido em direção a Capela. Acabaram por encontrar Danilo conduzindo esse veiculo e dentro dele havia um brinco (so uma peça), um relógio e caixas de joia. Em pesquisa verificaram que o carro era produto de furto. O réu disse que esse carro era de um amigo e que só teria ido buscar ao veiculo, mas não quis identifica-lo, nem dizer onde seria encontrado. O réu disse que era de Sorocaba e só até Capela para buscar o veiculo. A documentação do veiculo não estava no carro. O réu estava dentro do veiculo, que estava  ligado e pronto para sair.  Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Fabricio Leones Leme, em solo policial (fls. 06), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, disse que receberam informação de um veiculo que tinha fugido de um bloqueio e seguido para Capela. Acabaram por localizar o veiculo que estava ligado e o réu dentro. No veiculo foi encontrado um relógio, caixas de joia. Quanto aos produtos o réu disse que o veiculo era de uma amigo, que veio buscar e levar o veiculo. Não disse quem era o amigo e onde morava. Em pesquisa ao veiculo verificou-se pelo chassis que era produto de furto no município de Sorocaba. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Assim sendo, diante do arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de receptação. Ora, restou inequívoco que o acusado adquiriu, recebeu e conduziu o veículo e os bens das vítimas acima descritos, considerando: 1) os coerentes relatos dos ofendidos, os quais descreveram verossimilmente a subtração de seus bens; e 2) os coesos e insuspeitos depoimentos dos agentes de segurança, os quais apreenderam o veículo e os objetos furtados com o acusado, pois estava conduzindo o automóvel subtraído dentro do qual estavam as joias furtadas. Neste cenário, caberia ao réu articular versão que legitimasse a posse que exercia da res furtiva. Neste sentido, pronuncia-se a melhor jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. RECURSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova. (TJ-SC - ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator: Leopoldo Augusto Brüggemann, Data de Julgamento: 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal, Data de Publicação: Apelação Criminal n. , de Araranguá) (grifos aditados). In casu, vislumbro que o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, posto que não apresentou versão verossímil que justificasse a posse dos bens furtados. Pelo contrário, o total desconhecimento da pessoa que ordenou a retirada do veículo subtraído, dentro do qual estava objetos furtados, e a inexistência de qualquer justificação das razões pelas quais esse sujeito desconhecido pediria tal tarefa para o réu somente reforçam a conclusão do conhecimento da origem espúria dos bens. Desta forma, seja pela ausência de justificativa da posse da res furtiva, seja pela demonstração de ciência da ilicitude do bem, resta devidamente demonstrada a elementar do tipo “coisa que sabia ser produto de crime”, prevista no art. 180, caput, do Código Penal. Finalmente, considerando que em mesmas circunstâncias de tempo, espaço e modus operandi realizou duas receptações, reputo que a segunda foi continuação da primeira, atraindo a incidência da continuidade delitiva de que trata o art. 71 do CP. Certo, portanto, que o réu praticou o fato típico descrito na exordial (receptação), não incorrendo nas hipóteses de exclusão da antijuridicidade ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. De início, saliento que, caracterizado a continuidade delitiva, empregarei como pena-base uma só entre os delitos praticados, pois idênticos (receptação), a qual sofrerá a oportuna majoração contemplada no art. 71 do Código Penal. Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu, posto que possui condenação criminal definitiva com decurso do prazo depurador de reincidência (Proc. 0032043-86.2007.8.26.0602 – fls. 29/30), o que é elemento capaz de gerar maus antecedentes. E, por esse motivo, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Em segunda etapa, deve incidir a agravante de reincidência (fls. 30 – Proc. 0036883-37.2010.8.26.0602), o que exige a exasperação da pena do réu. Agravo, pois, sua pena em 1/6, gerando a reprimenda legal de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Finalmente, em terceira fase, considerando a prática de 02 crimes em continuidade delitiva, exaspero sua pena em 1/6, gerando a reprimenda legal de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, a qual torno definitiva, ausentes outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto, considerando os maus antecedentes e reincidência do acusado, com fulcro nos artigos 33, § 3º, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerando a reincidência e maus antecedentes do acusado, bem como que esse já cumpriu pena privativa de liberdade e, mesmo assim, tornou a delinquir, tem-se que a aplicação de sanções penais alternativas não são suficientes a contenção de seu ímpeto criminoso, não se prestando para retribuir e prevenir os fatos. Afasto, pois, a concessão dos benefícios do art. 44 do CP. A reincidência do acusado também afasta a aplicação do sursis. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu DANILO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 180, caput, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão provisória do acusado. E mais, considerando que se trata de réu reincidente específico e com maus antecedentes, evidente que, acaso solto, tornará a delinquir, motivo pelo qual sua prisão preventiva é absolutamente necessária para garantir a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Oficie-se para que o acusado seja imediatamente colocado em unidade prisional compatível com regime aplicado. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Quanto aos bens apreendidos, não sendo a hipótese de confisco, já que não há qualquer indicativo de ser objeto cujo porte ou propriedade seja proibido, determino sua liberação em favor do legítimo proprietário, mediante comprovação dessa qualidade". Pelo Defensor do acusado e pelo representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA