1500218-77.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de idade. Além deste processo por tráfico de drogas foi condenado por um crime de roubo. Tem uma filha. Trabalha como barbeiro e reside em Jacareí. Dependendo do número de clientes que atendia em casa conseguia ganhar entre R$380 e R$500,00 por semana. Tem uma companheira.

Na espécie, a negativa do réu quanto ao crime de tráfico de drogas, ficou isolada nos autos ao ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-77.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-77.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2036902/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22900131 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 225/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2036902 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 225/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2036902/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.






1.RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006 e, porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 17 horas e 40 minutos, na Rua Julieta de Mancilha Passos, nº. 30 – Jardim Novo Amanhecer, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava, para fins de tráfico de drogas, um tijolo de maconha (peso 768 gramas), conforme autos de exibição e apreensão de fls. 56/57; laudo de constatação provisório de fls. 63/66 e registros fotográficos de fls. 58/59.

A denúncia foi oferecida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 98/100).


Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 196/198) a denúncia foi recebida no dia 24 de maio de 2022 (fls. 203/206).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, apontando inicialmente a violação ao artigo 244, do CPP. Subsidiariamente requereu a desclassificação da imputação inicial para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. No caso de condenação requereu a fixação da pena no patamar mínimo e o regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão em flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 52/55), Exibição e Apreensão (fls. 56/57), Auto de entrega (fls. 136), Laudo de Descrição e Fotografação (fls. 142/145 e 151/156), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 64/66), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 172/174), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes.

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO permaneceu em silencio em fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou o crime de tráfico de drogas. É usuário de maconha e no dia dos fatos adquiriu maconha de um indivíduo conhecido como “Neguinho”. Comprou meio quilo da referida droga pela quantia de R$500,00. Na época tinha parcos recursos e morava em uma casa “invadida”. A droga apreendida era integralmente destinada ao seu próprio consumo. Era foragido na época dos fatos. Atualmente tem 27 anos de idade. Além deste processo por tráfico de drogas foi condenado por um crime de roubo. Tem uma filha. Trabalha como barbeiro e reside em Jacareí. Dependendo do número de clientes que atendia em casa conseguia ganhar entre R$380 e R$500,00 por semana. Tem uma companheira.

Na espécie, a negativa do réu quanto ao crime de tráfico de drogas, ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha LUANA SOARES BORGES KOBAYASHI declarou que trabalha como motorista de aplicativo (UBER e 99TAXI), e na data dos fatos recebeu solicitação de uma corrida iniciada na Rua Machado de Assis, nº 190, do bairro Vila Zezé desta cidade, onde embarcaram um homem e uma mulher com destino à Rua Julieta de Macilha Passos, e lá seriam deixados no predinho. Durante o percurso, logo que adentrou a Rua Julieta de Macilha Passos, deparou-se com uma viatura da Polícia Militar, e os milicianos determinaram a sua parada. Eles questionaram a sua localização e, de pronto, aduziu ser motorista de aplicativo e que estava em uma corrida, com os dois passageiros que estavam no banco traseiro. Os policiais encontraram uma mochila junto aos passageiros, na parte de trás do veículo, a qual continha um tijolo de maconha. No momento do embarque não percebeu que um dos passageiros portava a referida mochila, não sabendo informar quem estava de posse dela. Durante o trajeto o casal não conversou e nada mencionou acerca de mochila, drogas ou arma de fogo. Presenciou o momento em que os policiais localizaram a droga dentro da mochila. 

A testemunha PÂMELA LOPES, ouvida em solo policial, declarou que é companheira de Rafael há aproximadamente 11 meses. Na data dos fatos, ao retornar do trabalho como auxiliar de limpeza na empresa LEODEC junto a AMBEV, ligou para seu celular que estava com Rafael, quando pediu para se encontrarem. Rafael compareceu ao imóvel onde residem e solicitou uma corrida por meio do aplicativo Uber quando um rapaz, num carro vermelho, os levou até o bairro Vila Zezé desta cidade. Não sabe especificamente onde. Neste momento, Rafael conversou com um rapaz “moreninho”, chamando-o de “neguinho”. Este rapaz entregou uma mochila a Rafael, o qual pediu para irmã deste “neguinho” para acionar outra corrida por meio do aplicativo 99 Táxi, uma vez que Rafael pretendia ir até os predinhos do bairro Novo Amanhecer. Durante o percurso, o veículo acionado pelo aplicativo foi interceptado por policiais militares que em abordagem encontraram um tijolo de maconha na mochila que estava com Rafael. Em nenhum momento Rafael ou outra pessoa mencionou o que havia no interior da mochila, bem como não ouviu o que ele disse aos policiais militares, sobre o encontro. Sabia que o acusado não tinha retornado da “saidinha de final de ano”.

A testemunha RAIMUNDO FRANCISCO DE SOUZA JUNIOR, Policial Militar, em solo policial, declarou que realizava patrulhamento ostensivo em companhia de seu colega de farda SD.PM. Feitosa junto a VTR I 41 221, quando na Rua Julieta de Mancilha Passos, no bairro Jardim Novo Amanhecer desta cidade, avistaram o veículo Renault/Logan placas QNO2B82 no contrafluxo, verificando dois passageiros no banco traseiro, um casal, sendo que o passageiro do sexo masculino, foi reconhecido prontamente como o indivíduo que estava envolvido em ocorrência anterior de roubo de veículo, onde ele conseguiu fugir (RDO 199/2022 PLT/JACAREI/SP). Prontamente foi dada ordem de parada, a qual foi obedecida prontamente pela condutora do veículo (Luana Soares Borges), a qual afirmou ser motorista de aplicativo e estava levando os passageiros para o bairro Novo Amanhecer, apontando o Condomínio Santa Teresinha como destino. Abriu a porta traseira do veículo e se deparou com o indivíduo de sexo masculino, identificado como Rafael Cristian Machado Raymundo que portava entre as pernas uma mochila na cor amarela/preta. Ao ser se verificar o interior da mochila, constatou-se a existência de um tijolo de erva prensada aparentado ser maconha. Rafael assumiu a exclusiva responsabilidade pela substância encontrada em sua mochila, afirmando que pretendia trocar essa droga por uma arma de fogo, não declinando maiores detalhes. Posteriormente afirmou que estava recebendo R$ 500,00 para fazer apenas o transporte. A passageira Pâmela Lopes informou ser companheira de Rafael e nada sabia acerca do conteúdo da mochila. Rafael reiterou que tanto Pâmela quanto a motorista Luana nada sabiam acerca do transporte que realizava. Rafael foi preso e conduzido ao Distrito Policial. A ocorrência versando sobre o crime de roubo ocorreu em data anterior. Na ocasião o acusado estava com um carro roubado e fugiu. Naquele dia não havia denúncia de tráfico de drogas envolvendo o acusado ou o veículo.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha ELTON ARLINDO FEITOSA DA SILVA, policial militar que participou da prisão em flagrante do réu. 

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e não deixam nenhuma dúvida acerca da atividade ilícita de venda de drogas desenvolvida pelo acusado como forma de subsistência.

De início é importante ressaltar que o acusado era foragido do sistema penitenciário, pois não retornou ao estabelecimento penitenciário onde cumpria pena após o término do prazo destinado ao benefício da “saidinha temporária” de final de ano, e em curtíssimo espaço de tempo voltou a delinquir, sendo preso em flagrante trazendo consigo grande quantidade de drogas certamente destinada à distribuição.

Ainda nesta fase preliminar anoto que o acusado ostenta envolvimento anterior pelo mesmo crime de tráfico de drogas pelo qual ainda cumpria pena quando foi preso novamente. Lamentável!
A versão apresentada pelo acusado em juízo é risível sem qualquer credibilidade. Afinal, o acusado estava foragido do sistema prisional há pouquíssimo tempo (cerca de dois meses), e vivia em uma casa “invadida” como ele mesmo disse em seu interrogatório, acenando pela sua parca condição financeira, tudo a inviabilizar a tese de que adquiriu a droga pela substancial quantia de R$500,00 para o seu próprio consumo.

Soma-se a isso o fato de que o réu declarou que trabalhava como barbeiro em sua residência e dependia da clientela para auferir entre R$380 e R$500,00 por semana. É óbvio que ele não utilizaria toda a sua renda para comprar drogas.

Para afastar ainda mais a versão do réu temos o próprio relato da sua companheira Pâmela, que aduziu que o casal, por iniciativa do réu estava se deslocando naquela data até os predinhos do bairro Novo Amanhecer, não sem antes o acusado se apossar da mochila que continha droga. Ora, esse relato está em sintonia com o que disse os policiais militares, os quais apuraram que o réu estaria transportando a droga em troca de dinheiro.

Outrossim, os policiais militares apresentaram depoimentos sólidos e seguros acerca da diligência que culminou com a prisão do acusado, quando afirmam que durante patrulhamento regular avistaram o veículo Renault Logan com dois passageiros no banco de trás, e o acusado foi reconhecido como autor de crime de roubo ocorrido em data anterior, no qual teria empreendido fuga. O veículo foi parado e o réu identificado. Na ocasião ele trazia consigo entre as suas pernas uma mochila na cor amarela contendo em seu interior um tijolo de maconha prensada. 

Neste momento o acusado admitiu informalmente aos milicianos que realizava o transporte de droga em troca de dinheiro (R$500,00).

Não podemos nos esquecer do conteúdo do caderno apreendido com o acusado, que continha anotações típicas de contabilidade de tráfico de drogas, além de contatos diversos possivelmente de distribuidores e clientes, conforme laudo pericial de fls. 151/156.

Por tanto, as circunstâncias que envolveram a abordagem direta do acusado não deixam nenhuma dúvida acerca do tráfico de drogas desenvolvido pelo acusado, prejudicando o pleito de desclassificação veiculado pela Douta Defesa.

Por fim, no que concerne à suposta violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal, este julgador vem reiteradamente adotando em diversos casos o panorama jurisprudencial atual deflagrado pelo Superior Tribunal de Justiça no caso de busca pessoal.

Contudo, não vislumbro, neste caso específico, qualquer ilegalidade a justificar a anulação das provas. Afinal, o acusado era foragido do sistema penitenciário, conhecido dos meios policiais e autor de crime de roubo praticado nesta comarca de Jacareí, no qual conseguiu fugir e um dos milicianos estava na ocorrência.

Logo, a abordagem do veículo por parte dos milicianos, que reconheceram prontamente o acusado, foi perfeitamente válida e eficaz. E se a abordagem do veículo foi eficaz não vejo qualquer irregularidade na revista pessoal do acusado que trazia consigo uma mochila contendo um tijolo de maconha.

Não há razão, neste passo, com a devida vênia, para declarar a nulidade da prova com base na suposta violação ao citado artigo 244, do CPP.

 3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase pela reincidência específica do acusado, adotando-se o mesmo critério deste juízo em casos idênticos, aumento a pena acima cominada em 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 667 dias-multa. 

Não há atenuantes. O réu em nenhum momento confessou o crime. Não basta, com o devido respeito, confirmar a posse das drogas para o próprio consumo. Para ser agraciado com a redução da pena o réu tem a obrigação de admitir a mercancia, o que efetivamente não aconteceu no caso sub judice.
 
Na terceira fase o réu não faz jus à causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006 por ser reincidente específico, não preenchendo, portanto, o requisito objetivo para o benefício. Isso sem contar o fato de que o acusado está preso hoje atualmente cumprindo pena por crime de roubo, a indicar que possui personalidade voltada para a prática de crimes. E o réu praticou este delito quando ainda cumpria pena pelo outro delito de tráfico de drogas.

Não existem causas de aumento de pena a serem analisadas.

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à reincidência específica e personalidade criminosa do acusado.

Finalizando, permanecem hígidos os requisitos do artigo 312, do CPP, para manutenção da prisão cautelar do acusado, reiterando este julgador os argumentos lançados em decisão anterior que decretou a sua prisão preventiva.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO, a cumprir pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 6673 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, expedindo-se imediatamente guia de execução provisória.

Transitada em julgado e mantida esta sentença expeça-se o necessário para a execução definitiva.


Jacarei, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA