1500384-89.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, duas porções pesando um total de 0,870g de cocaína em pó, e também guardando e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, oito porções pesando um total de 3,320g de cocaína em pó e 400 porções pesando o total de 82,800g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes e causam dependência física e/ou psíquica, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500384-89.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2057405/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23313030 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2057405 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR ALVES DA SILVA e outro


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 28 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  JOAO VITOR ALVES DA SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). AMANDA FERNANDES BAESSO, OAB 443826/SP  (subst. fls. 161), e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s)  comuns LEONARDO PILOTO TESTA, MARCUS VINICIUS OLIVEIRA DE ALMEIDA e WILLIAN SILVA SOUZA, ausente a(s) testemunha(s) de defesa JESSICA DA SILVA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) LEONARDO (00min13seg), MARCUS (04min00seg), e WILLIAM (07min04seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (09min24seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Jéssica, atendendo ao requerimento verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (15min04seg) e da defesa (20min07seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JOÃO VITOR ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 16h40min, na Rua Italina Fabreti Oger, 1.608, no Bairro Jardim Santo Antônio, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares logo após vender, sem autorização e para fins de tráfico, duas porções pesando um total de 0,870g de cocaína em pó, e também guardando e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, oito porções pesando um total de 3,320g de cocaína em pó e 400 porções pesando o total de 82,800g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes e causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 820,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas em sua residência e na data dos fatos havia acabado de vender duas porções de cocaína para Willian Silva Souza, sendo que policiais militares passaram pelo local e se depararam com Willian deixando a casa pilotando uma motocicleta Honda CG Titan, placa DNM-6684, o qual, ao avistar a viatura, aumentou a velocidade da moto, gerando suspeita e culminando na sua abordagem nas proximidades, quando os policiais encontraram duas porções de cocaína com Willian, tendo ele informado que havia acabado de adquirir a droga de um indivíduo do sexo masculino no imóvel de onde ele foi visto saindo. Narra que os policiais solicitaram apoio de outra viatura, que permaneceu com Willian, e se deslocaram até o imóvel onde ele foi visto saindo com a moto, onde foram recebidos por Jéssica da Silva, a qual foi cientificada dos fatos e franqueou a entrada aos policiais, dizendo que ali residia com o irmão, o acusado JOÃO VITOR, que estava no imóvel. Em contato com o acusado, inicialmente ele negou a existência de drogas ou objetos ilícitos na residência, contudo, realizadas buscas, localizaram no quintal, próximo ao tanque, embaixo de um tapete, uma sacola plástica contendo 370 pedras de crack, sendo que novamente indagado, o acusado confessou informalmente que realizava o tráfico de drogas e mostrou o local onde guardava mais entorpecentes, ou seja, na garagem, entre uma pilha de tijolos, onde foi apreendida uma lata de energético contendo mais 30 porções de crack e oito porções de cocaína em pó, acondicionadas em embalagem plástica tipo zip lock, semelhantes àquelas duas porções localizadas com Willian, além de um rolo de plástico filme parcialmente consumido. Narra que no guarda-roupa do acusado foi encontrada a quantia de R$ 820,00 em dinheiro, e um telefone celular marca Xiaomi, sendo que ele confessou aos policiais que o dinheiro era produto da venda de entorpecentes, nada dizendo sobre o celular. Notificado (fl. 113), o acusado apresentou defesa prévia (fl. 125). Recebida a denúncia (fls. 138/141), o acusado foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confessou que realmente estava vendendo drogas e em razão de dificuldades financeiras. Pegou as drogas um dia antes de ser preso com a finalidade de vender e obter renda para sustentar a família. Vendeu drogas para a testemunha Willian. Estava desempregado há cerca de dois meses. Os policiais Leonardo Piloto Testa e Marcus Vinícius Oliveira de Almeida, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que realizavam patrulhamento pelo Bairro Santo Antônio quando avistaram uma moto CG Titan, placa DNM-6684, saindo do imóvel situado na Rua Italina Fabreti Oger, 1608. O condutor da motocicleta, ao avistar a viatura, aumentou a velocidade da moto, motivo pelo qual efetuaram a abordagem, identificando o condutor como sendo Willian Silva Souza e com ele encontraram duas porções de cocaína em pó, acondicionadas em embalagem plástica tipo ziploc. Indagado, Willian indicou ser usuário e havia acabado de comprar as duas porções de cocaína por R$20,00 cada uma, naquele endereço onde foi visto saindo, mas não informou o nome do vendedor, dizendo apenas que era um homem e no imóvel ficava um casal, mas ele havia comprado o entorpecente de um homem. Diante disso, solicitaram apoio de outra viatura, sendo que esta outra viatura permaneceu no local com Willian, ao passo que se deslocaram até o imóvel de onde Willian foi visto inicialmente, onde foram atendidos por uma mulher, Jéssica da Silva. Cientificada sobre o motivo da diligência, franqueou a entrada, dizendo que residia no imóvel com o irmão João Vitor e ele estava no imóvel. Em contato com João Vitor, ele também foi cientificado dos fatos e negou a existência de drogas ou objetos ilícitos no local, contudo, durante as buscas, no quintal, perto do tanque, embaixo de um tapete, localizaram uma sacola plástica contendo trezentos e setenta pedras de crack. Novamente indagado, João Vitor informou que realmente estava traficando drogas e mostrou o local onde guardava mais entorpecentes, ou seja, em meio a uma pilha de tijolos, na garagem, onde encontraram uma lata de energético contendo mais trinta porções de crack, além de oito porções de cocaína em pó, acondicionadas em embalagem plástica tipo ziploc, semelhantes àquelas duas porções apreendidas com Willian, e um rolo de plástico filme parcialmente consumido. No guarda-roupa do acusado ainda encontraram a quantia de R$ 820,00 em dinheiro, composto por cédulas de valores variados, e ainda um telefone celular da marca Xiaomi, quando o acusado confirmou que o dinheiro era produto da venda de entorpecentes. O acusado isentou a irmã de qualquer envolvimento com o narcotráfico. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Willian Silva Souza na fase extrajudicial afirmou que foi a primeira vez que comprou drogas do réu e foi um catador de material reciclável que indicou o local, uma vez que estava trafegando com a motocicleta de sua esposa e procurando drogas. Pagou R$20,00 em cada porção de cocaína. Não soube indicar o nome do vendedor da droga, indicando apenas que era de compleição magra, cor morena, estatura mediana, que estava sem camisa e usava short. Foi abordado pelos policiais logo depois que deixou o local, indicando-lhes o local onde havia comprado a droga. Em Juízo a testemunha confirmou que comprou drogas no local onde a polícia apreendeu as drogas. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/12 (auto de prisão), fls.129/131 (laudo pericial) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que abordaram a testemunha Willian logo após deixar o local e com ele apreenderam duas porções de cocaína, quando a testemunha relatou ter acabado de adquirir a droga naquele imóvel. Durante as buscas autorizadas no imóvel (fl. 25) apreenderam grande quantidade de crack e cocaína, além de petrechos e numerário. Ademais, os policiais foram incisivos em afirmar que o acusado confessou a prática do narcotráfico, assumindo a propriedade das drogas apreendidas. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a confirmação do usuário, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam, e no caso em tela encontram amparo na narrativa da testemunha Willian. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu guardar e manter em depósito os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a quantidade e a natureza das drogas, mormente o crack, extremamente nocivo, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social. Foram apreendidos 10 porções de cocaína em pó, pesando 4,19 gramas e 400 porções de crack, pesando o total de 82,8 gramas. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fl. 51), a qual fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. 
Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outra condenação, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outra condenação por tráfico, sendo reincidente, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, inclusive crack, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social.  O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ademais, este não é o único requisito para a progressão de regime e somente ao Juízo das Execuções Criminais cabe analisar o preenchimento deles. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu JOÃO VITOR ALVES DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 139). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente