1500447-91.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... dos réus da droga apreendida e destinada ao tráfico ilícito em concurso. 
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500447-91.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2085891/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN GOES DA CRUZ e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 22 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados os acusados RENAN GOÊS DA CRUZ E RICARDO GOÊS DA CRUZ, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes : Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira, Bruno Gonzalo Huanca Carvalho e Alex de Souza Pires.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista dos acusados com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito aos acusados a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Marcelo, Bruno e Alex) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogados os réus (Renan e Ricardo). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, RENAN GOES DA CRUZ e RICARDO GOES DA CRUZ, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 combinado com o artigo 29, do Código Penal porque, no dia 29 de março de 2022, por volta de 10h30min, na avenida Armando Sales de Oliveira, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo 11 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Outrossim, porque, no dia 29 de março de 2022, pouco depois, na rua Vitoria Regia, nº 138, bairro Jardim das Flores, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito uma porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 36g, destinada à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por fim, porque, no dia 29 de março de 2022, na mesma ocasião, em um terreno próximo ao endereço mencionado no parágrafo anterior, no bairro Jardim das Flores, nesta cidade e Comarca,  agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito 125 porções de maconha, 95 porções de crack e três porções de cocaína., destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 107/110).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais civis investigavam o envolvimento de RENAN com o tráfico de drogas e, no dia dos fatos, receberam informações no sentido de que ele entregaria entorpecentes próximo ao supermercado Sam ́s Club.
Assim, os policiais realizaram campana nas proximidades da residência de RENAN, com uma viatura descaracterizada, quando constataram que ele e RICARDO ingressaram como passageiros no veículo Fiat Palio, placas FHK – 3i30, cor prata, utilizado como transporte por aplicativo.
Pouco depois, foi realizada abordagem, ocasião em que RENAN retirou da bermuda um invólucro plástico contendo 11 porções de cocaína, e o soltou no assolho do veículo, sendo a droga devidamente apreendida pelos policiais.
Em seguida, os denunciados confessaram que realizariam a entrega do entorpecente. Além disso, RICARDO indicou que havia mais droga em sua residência. Dessa forma, os policiais dirigiram-se ao local e apreenderam no local indicado por RICARDO uma porção de cocaína.
Durante a ocorrência, uma pessoa que preferiu não se identificar informou que os irmãos RENAN e RICARDO guardavam entorpecentes em uma área de mato alto, ao lado do imóvel em que residiam. Assim, realizadas diligências com o auxílio do cão farejador no referido terreno, apreenderam mais 125 porções de maconha, 95 porções de crack e 3 de cocaína.
A quantidade e variedade de drogas, aliadas às circunstâncias da apreensão, assim como forma de acondicionamento dos entorpecentes e as palavras dos policiais, evidenciam que a droga se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira narrou “É policial civil e vinha investigando RENAN GOES DA CRUZ após ter localizado entorpecentes em sua residência há cerca de 5 meses. Na oportunidade RENAN não foi localizado, estando respondendo tal fato em liberdade. Nesta data, após receber informações privilegiadas dando conta que RENAN entregaria drogas próximo supermercado Sam's Club, o declarante para lá se dirigiu. Que uma equipe permaneceu veladamente nas imediações da residência de RENAN, observando quando este adentrou em um veículo Fiat Palio, placas FHK – 3i30, de cor prata, vindo a equipe descaracterizada seguir o veículo a distância, passando as informações ao declarante, que ocupava viatura caracterizada. Que no local dos fatos, avistaram o veículo, logrando abordá-lo. Que constataram ser um veículo de aplicativo de transportes e que no banco traseiro encontravam-se RICARDO GOES DA CRUZ e RENAN GOES DA CRUZ, vindo este último tirar um involucro plástico da bermuda e soltar no assoalho do veículo, onde foram localizadas e apreendidas 11 porções de cocaína. Que questionados, confessaram que iria realizar entrega de entorpecentes, vindo RICARDO afirmar que no interior de seu quarto, havia uma porção bruta de cocaína, dentro de um tênis. Que para lá se dirigiram, onde de fato referido entorpecente foi apreendido. Que enquanto realizavam diligência no imóvel, inclusive com apoio de cão de faro, um transeunte que solicitou anonimato, informou que desconfiava que os irmãos RICARDO e RENAN guardassem entorpecentes em uma área de mato alto, ao lado do imóvel dos indiciados. Que o declarante passou a realizar buscas com cão de faro pelo local, vindo o canino localizar uma pochete contendo 125 porções, 95 porções de crack e 3 de cocaína, sendo duas delas também de cor verde. Que indagados, ambos negaram a propriedade daquele entorpecente localizado na pochete, alegando que outros traficantes guardariam entorpecentes naquele local.” (fls. 02/03).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Ricardo confessou que no interior de seu tênis tinha uma porção de cocaína a granel, que foi apreendida. Também receberam informação que numa matagal próximo eles guardavam a droga destinada ao tráfico. Pegou o cão farejador, foram ao local, e logrou apreender a grande quantidade de droga. Os pinos de cocaína eram idênticos aqueles apreendidos no interior do carro. 
Bruno Gonzalo Huanca Carvalho asseverou “É policial civil e nesta data dirigiu até as imediações do supermercado Sam's Club para realizar abordagem a um indivíduo que estaria emposse de drogas. Que as informações colhidas pelo policial Marcelo aportavam que RENAN GOES DA CRUZ entregaria as drogas próximo ao supermercado mencionado, vindo uma equipe descaracterizada monitorar o imóvel de RENAN. Que em determinado momento, a equipe passou a informação que RENAN estaria adentrando a um veículo Fiat Palio, junto a um segundo indivíduo. Que lograram abordar o veículo no local dos fatos, detendo no interior deste RENAN e seu irmão RICARDO GOES DA CRUZ. Que no assoalho do veículo localizaram uma sacola plástica contendo 11porções de cocaína, a qual RICARDO fora observado tirando de dentro da bermuda e jogando ao chão. Questionados, ambos confessaram que iriam entregar as drogas para um usuário. Que indagados sobre terem mais drogas em suas residências, ambos esclareceram morarem juntos e RICARDO alegou ter dentro de um tênis, em seu quarto, uma porção de cocaína a granel. Que durante a diligência no imóvel, a qual fora realizada com cão de faro, aportou a informação de um transeunte, dando conta que os irmãos acessavam uma área de mata localizada ao lado do imóvel. Que foram realizadas buscas naquele local, vindo o cão de faro localizar uma pochete contendo 125 porções, 95 porções de crack e 3 de cocaína, sendo duas delas também de cor verde. Que indagados, ambos negaram a propriedade daquele entorpecente localizado na pochete, alegando que outros traficantes locais guardariam drogas naquele ponto de mata..” (fls. 04).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia os réus. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. 
Na fase inquisitiva, Alex de Sousa Pires disse “É motorista de aplicativo"99" de mobilidade urbana e relata que, na data de hoje, enquanto trafegava com seu carro FIAT/PALIO, placas HFK 3I30, de cor prata, foi acionado via aplicativo para uma corrida com passageiros que embarcariam na Rua Vitoria Regia, 138, Monte Líbano, tendo como destino de desembarque o Terminal Rodoviário na região central de Piracicaba; Pelo aplicativo, percebeu que o perfil que solicitou tal corrida tinha um nome de uma mulher, de nome "Nayane", entretanto, embarcaram no local dois indivíduos que após serem questionados se foi feito chamada por meio de Nayane, ambos confirmaram e embarcaram no veículo do depoente; Durante o trajeto as partes conversavam si e que em nenhum momento interagiram com o depoente; Que, percebeu pelo retrovisor a chegada de uma viatura da Polícia Civil, ocasião em que percebeu que um dos passageiros abaixou-se no banco de trás, quando ouviu um sinal sonoro parando seu carro em via pública, nas proximidades do Terminal Rodoviário; Que, os Policiais abordaram os dois passageiros sendo localizados debaixo do tapete do banco traseiro alguns eppendorf com substância esbranquiçada, semelhante à cocaína; Soube posteriormente, que um dos passageiros atribuiu a propriedade da droga ao declarante o que lhe causou estranheza, pois percebeu que um deles abaixou-se no banco traseiro com a aproximação da viatura. O perfil de Nayane junto ao aplicativo "99" foi bloqueado imediatamente (blacklist); Não é possível ao motorista visualizar o número de telefone junto ao aplicativo, tampouco o exibia a foto de algum perfil feminino. Não tem antecedente criminal, e que não faz uso de nenhum tipo de entorpecente” (fls. 05).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia os réus. Não ouviu a conversa dos policiais com os réus. Sabe que os policiais apreenderam mais droga na casa dos réus. Não recebeu pela corrida e não apurou quem é Dayane. A droga apreendida no seu carro não lhe pertencia. Estava trabalhando no aplicativo de transporte e os policiais viram que não tinha nada a ver com a droga apreendida. Soube que os policiais apreenderam depois mais drogas, mas ficou na delegacia. Soube que seria num terreno baldio. 
Perante a autoridade policial os réus permaneceram em silêncio.
Interrogado em juízo, o réu Renan disse que estava sendo investigado pelo policial Marcelo e foi preso com 8 porções de cocaína. Estava indo a rodoviária para sacar dinheiro da bolsa. A droga seria destinada a seu consumo e de seu irmão.
Interrogado em juízo, o réu Ricardo disse que não tem nenhum envolvimento com o tráfico ilícito de drogas. Foi ao centro porque iria conversar com um empreiteiro. Pegou carona com seu irmão e foi preso. Nega envolvimento com drogas. Apenas falou que seu irmão mora na casa. Seu irmão tem problemas com uso de drogas e álcool. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que os réus são autores do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que estavam sendo realizadas investigações em face do réu RENAN. No dia, eles dirigiram-se até o local onde visualizaram o momento em que ele e RICARDO adentraram no veículo Fiat Palio. Feita abordagem, debaixo do banco do passageiro foram localizadas 11 porções de cocaína. Instado ele admitiu que entregaria a droga. Outrossim, Ricardo indicou que na residência havia mais entorpecente. Em diligências no imóvel, foi encontrada mais uma porção bruta da droga. Não bastasse, verificou-se, ainda, que eles escondiam mais 125 porções de maconha, 95 porções de crack e 3 porções de cocaína em uma área de verde, próxima ao local. Ou seja, todos os indícios convergem para a propriedade dos réus da droga apreendida e destinada ao tráfico ilícito em concurso. 
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que a significativa quantidade, variedade de droga apreendida e modo de acondicionamento, corroborada pelas palavras dos policiais não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita, razão pela qual os réus deverão ser condenados pelo crime de tráfico ilícito de drogas. 
Destarte, imperiosa a condenação dos réus pelo delito imputado.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, pois os réus registram antecedentes criminais. 
O réu RENAN é reincidente específico, o que deverá majorar a pena em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumentos.
A quantidade de entorpecente apreendida e o fato do réu RICARDO ostentar maus antecedentes e o réu RENAN ser reincidente impedem o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Outrossim, denota-se que os policiais já realizavam investigações há pelo menos cinco meses, o que demonstra habitualidade na prática criminosa.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo os réus iniciarem o desconto da pena no regime fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e os réus condenados nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade. 
Dada a palavra à nobre) defensora dos acusados, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, RENAN GOES DA CRUZ e RICARDO GOES DA CRUZ foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 29 de março de 2022, por volta de 10h30, na avenida Armando Sales de Oliveira, nesta cidade e Comarca, RENAN GOES DA CRUZ e RICARDO GOES DA CRUZ, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo 11 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Consta, outrossim, que, no dia 29 de março de 2022, pouco depois, na rua Vitoria Regia, nº 138, bairro Jardim das Flores, nesta cidade e Comarca, RENAN GOES DA CRUZ e RICARDO GOES DA CRUZ, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito uma porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 36g, destinada à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.                
Consta, por fim, que, no dia 29 de março de 2022, na mesma ocasião, em um terreno próximo ao endereço mencionado no parágrafo anterior, no bairro Jardim das Flores, nesta cidade e Comarca, RENAN GOES DACRUZ e RICARDO GOES DA CRUZ, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito 125 porções de maconha, 95 porções de crack e três porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Ainda segundo a denúncia, policiais civis investigavam o envolvimento de RENAN com o tráfico de drogas e, no dia dos fatos, receberam informações no sentido de que ele entregaria entorpecentes próximo ao supermercado Sam ́s Club. Assim, os policiais realizaram campana nas proximidades da residência de RENAN, com uma viatura descaracterizada, quando constataram que ele e RICARDO ingressaram, como passageiros, no veículo, Fiat Palio, placas FHK – 3i30, de cor prata, utilizado como transporte por aplicativo. Pouco depois, foi realizada a abordagem, ocasião em que RENAN retirou de sua bermuda um invólucro plástico, contendo 11 porções de cocaína, e o soltou no assoalho do veículo, sendo a droga devidamente apreendida pelos policiais. Em seguida, os denunciados confessaram que realizariam a entrega dos entorpecentes. Além disso, RICARDO indicou que havia mais drogas em sua residência. Dessa forma, os policiais dirigiram-se ao local e apreenderam, no local indicado por RICARDO, uma porção de cocaína. Durante a ocorrência, uma pessoa que preferiu não se identificar informou que os irmãos RENAN e RICARDO guardavam entorpecentes em uma área de mato alto, ao lado do imóvel em que residiam. Assim, realizadas diligências com o auxílio do cão farejador, no referido terreno, apreenderam mais 125 porções de maconha, 95 porções de crack e 3 de cocaína.
O policial civil Marcelo Lino Mendes Teixeira da Silva, na delegacia (fls. 2 e 3) relatou que: “É policial civil e vinha investigando RENAN GOES DA CRUZ após ter localizado entorpecentes em sua residência há cerca de 5 meses. Na oportunidade RENAN não foi localizado, estando respondendo tal fato em liberdade. Nesta data, após receber informações privilegiadas dando conta que RENAN entregaria drogas próximo o supermercado Sam's Club, o declarante para lá se dirigiu. Que uma equipe permaneceu veladamente nas imediações da residência de RENAN, observando quando este adentrou em um veículo Fiat Palio, placas FHK – 3i30, de cor prata, vindo a equipe descaracterizada seguir o veículo a distância, passando as informações ao declarante, que ocupava viatura caracterizada. Que no local dos fatos, avistaram o veículo, logrando abordá-lo. Que constataram ser um veículo de aplicativo de transportes e que no banco traseiro encontravam-se RICARDO GOES DA CRUZ e RENAN GOES DA CRUZ, vindo este último tirar um involucro plástico da bermuda e soltar no assoalho do veículo, onde foram localizadas e apreendidas 11 porções de cocaína. Que questionados, confessaram que iria realizar entrega de entorpecentes, vindo RICARDO afirmar que no interior de seu quarto, havia uma porção bruta de cocaína, dentro de um tênis. Que para lá se dirigiram, onde de fato referido entorpecente foi apreendido. Que enquanto realizavam diligência no imóvel, inclusive com apoio de cão de faro, um transeunte que solicitou anonimato, informou que desconfiava que os irmãos RICARDO e RENAN guardassem entorpecentes em uma área de mato alto, ao lado do imóvel dos indiciados. Que o declarante passou a realizar buscas com cão de faro pelo local, vindo o canino localizar uma pochete contendo 125 porções, 95 porções de crack e 3 de cocaína, sendo duas delas também de cor verde. Que indagados, ambos negaram a propriedade daquele entorpecente localizado na pochete, alegando que outros traficante guardariam entorpecentes naquele local”.
Bruno Gonzaço Huanca Carvalho, policial civil, trouxe aos autos as mesmas informações do seu colega de trabalho (fl. 4).
A testemunha ALEX DE SOUSA PIRES (fl. 5) informou: “É motorista de aplicativo "99" de mobilidade urbana e relata que, na data de hoje, enquanto trafegava com seu carro FIAT/PALIO, placas HFK 3I30, de cor prata, foi acionado via aplicativo para uma corrida com passageiros que embarcariam na Rua Vitoria Regia, 138, Monte Líbano, tendo como destino de desembarque o Terminal Rodoviário na região central de Piracicaba; Pelo aplicativo, percebeu que o perfil que solicitou tal corrida tinha um nome de uma mulher, de nome "Nayane", entretanto, embarcaram no local dois indivíduos que após serem questionados se foi feito chamada por meio de Nayane, ambos confirmaram e embarcaram no veículo do depoente; Durante o trajeto as partes conversavam si e que em nenhum momento interagiram com o depoente; Que, percebeu pelo retrovisor a chegada de uma viatura da Polícia Civil, ocasião em que percebeu que um dos passageiros abaixou-se no banco de trás, quando ouviu um sinal sonoro parando seu carro em via pública, nas proximidades do Terminal Rodoviário; Que, os Policiais abordaram os dois passageiros sendo localizados debaixo do tapete do banco traseiro alguns eppendorfs com substância esbranquiçada, semelhante à cocaína; Soube posteriormente, que um dos passageiros atribuiu a propriedade da droga ao declarante o que lhe causou estranheza, pois percebeu que um deles abaixou-se no banco traseiro com a aproximação da viatura. O perfil de Nayane junto ao aplicativo "99" foi bloqueado imediatamente (blacklist); Não é possível ao motorista visualizar o número de telefone junto ao aplicativo, tampouco o exibia a foto de algum perfil feminino. Não tem antecedente criminal, e que não faz uso de nenhum tipo de entorpecente.
Interrogados em solo policial, RENAN e RICARDO (fls. 6 e 7) exerceram o seu direito constitucional ao silêncio.
Juntadas folha de antecedentes e certidões de objeto e pé (fls. 62-63; 68-69) que comprovam a primariedade do acusado RICARDO (apenas uma acusação por uso de entorpecentes) e a reincidência de RENAN (0000946-28.2017.8.26.0599 – tráfico – trânsito em julgado em 10/07/2018). 
Denúncia oferecida em 19/04/2022 (fls. 117-120). Defesa prévia em 18/05/2022 (fls. 135-137).

- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo laudo preliminar de fls. 23-31 e laudo definitivo de fls. 107-110.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, incialmente, o policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho. informou que é lotado na inteligência da polícia e eventualmente presta apoio à DISE. Era esse o caso no dia. O policial Marcelo teve informação de uma outra equipe velada de que Renan, que era investigado por tráfico, saiu de casa com um veículo de aplicativo e ia em direção ao SAM'S CLUB. Fizeram a abordagem e, nesse momento, viram um dos indivíduos jogou uma sacola ao solo. Um dos indivíduos disse que havia droga dentro do tênis em sua casa. Quando estavam na casa, um pedestre que não quis se identificar disse que via os irmãos se embrenhando em uma mata. Com a ajuda do cão de faro, encontraram mais drogas no terreno. A primeira informação implicava apenas Renan. As informações completas estão com o policial Marcelo, mas pelo que se lembra haveria uma entrega de drogas. No dia ele estava acompanhado do irmão, que foi quem dispensou as drogas. Ele soltou as drogas no chão do carro. A abordagem foi coisa de segundos, viu a droga na mão, estavam perto da rodoviária e acha que entregariam ali. A rodoviária e o SAM'S CLUB ficam a 300 metros de distância um do outro. O acompanhamento foi velado, não houve qualquer perseguição. O carro era de aplicativo e quem dirigia nada tinha a ver com os irmãos. Não se recorda qual dos irmãos disse que tinha droga em casa, mas acha que foi Renan. Eles moram juntos. Não sabe dizer a quem pertencia o tênis dentro do qual havia droga. A mata onde foram encontradas as drogas fica próximo da casa. Eles moram próximo da esquina e a mata fica virando a esquina. Sobre a droga encontrada na mata, estava em uma pochete e, pelo que se recorda, eram substâncias parecidas. Pelo que se recorda, os irmãos negaram a propriedade da droga na mata, disseram que vários traficantes guardam droga ali. A droga encontrada na casa estava a granel; a do carro estava embalada, separada em porções. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. não conhecia os réus. Perguntado, disse que o transeunte indicou que os meninos que moravam na casa eram vistos na mata. Com relação a quem falou sobre a droga na casa e autorizou a entrada, disse que não sabe dizer, pois os irmãos são parecidos fisicamente e têm também nomes parecidos.
b) Em seguida, ouvida a testemunhas Alex de Souza Pires. Estava trabalhando como motorista de aplicativo. Quem solicitou a corrida foi uma mulher, mas dois homens entraram. Pegou os passageiros na rua Vitoria Regia. Chegou a questionar o nome da pessoa que pediu a corrida. É praxe pessoas pedirem a corrida para terceiros, por isso não desconfiou. Foi abordado na Av. Armando Salles pela polícia e havia drogas com eles. Os passageiros conversavam entre si. Não costuma conversar com os passageiros. Os policiais abordaram e pediram para que todos descessem e que o motorista ficasse aguardando fora do carro. Foi informado que eles estavam com drogas no carro, que eles seriam encaminhados à delegacia e que deveria comparecer para prestar depoimento na qualidade de testemunha. [Chegou a ver as drogas dentro do veículo?] Percebeu um movimento estranho e eles jogarem algo embaixo do tapete – não sabe precisar qual dos dois. Acredita que foi nesse local em que a droga foi localizada, acha que foi debaixo do tapete ou na parte do porta-malas. Não viu os presos falarem para os policiais sobre droga na sua casa. Sabe que encontraram mais drogas na casa, pois ficou esperando no DP, mas não acompanhou essa diligência na casa ou no terreno. Os policiais lhe informaram que acharam mais drogas, não sabe precisar onde. Foi enfático ao dizer que as drogas não eram suas. 
c) Na sequência, ouvido o policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira. Estava investigando Renan. Tinha feito uma apreensão grande de drogas na casa dele em outra ocasião. Naquele dia específico, recebeu informação de que Renan faria entrega de drogas. Pediu que uma viatura ficasse próxima à casa dele para vê-lo sair. foi informado que Renan saiu em um carro de aplicativo. Abordou o carro perto da rodoviária. Logo que chegou na porta traseira, Renan jogou ao solo um saco plástico com 11 porções de cocaína. Tem certeza que é Renan, conhece-o “até pintado de ouro”, indicou quem era na tela do Teams. Confessou que ia entregar as drogas na rodoviária para uma mulher. Com Ricardo, nada havia. Ele não era investigado. Questionou se havia mais drogas na casa. E foi Ricardo quem disse que tinha uma porção de cocaína a granel dentro de um tênis. Tambem prendeu Ricardo em flagrante. Enquanto estavam na diligência na casa, uma pessoa que passou indicou que Renan e Ricardo costumavam acessar uma área de mato. A área era extensa. Com um cão de faro, localizou as drogas em uma pochete. Havia cocaína, maconha e crack. Duas porções eram iguais as que estavam na pochete; o resto, não. Não tem nada que possa indicar com certeza que as drogas do terreno seriam de um dos dois. Ambos negaram a propriedade da droga. Sobre a abordagem, conta de parou o carro, deu sinal de parada, imediatamente atendido pelo motorista. Correu ao lado das portas laterais de passageiros, para impedir uma fuga. [O policial Bruno disse que quem jogou a droga era Ricardo]. Diz que conhece o réu com certeza, acompanha desde adolescente, tem certeza de que era Renan e Bruno deve ter se confundido. Ricardo somente foi preso porque indicou a existência de droga na casa, em seu tênis. A droga dispensada no carro era cocaína acondicionada em eppendorfs verdes. A droga na casa era cocaína a granel. [O que o delator falou sobre a droga no terreno?] Falou “Olha no terreno que eles guardam no mato”. Mas foi outro policial que ouviu a testemunha. O terreno fica exatamente atrás da casa dos réus. O matagal é local de mato alto e descarte de entulhos. Como o local é aberto, não tem como ter certeza que a droga era dos réus. É praxe perguntar se tem droga na casa. No caso deles, Ricardo falou que tinha droga em sua casa e era dele. Houve autorização do réu para entrar em sua casa. O tio também autorizou. O tio mora na casa principal, Renan e Ricardo moram na segunda casa, em quartos independentes. 
d) Iniciados os interrogatórios, ouvido inicialmente o réu Renan Goes da Cruz. É investigado pelo policial Marcelo porque houve outra situação em que a esposa foi presa. Dessa vez, Marcelo lhe flagrou com 11 porções de cocaína. Estava morando na casa da avó, no endereço na rua Vitoria Regia. Estava indo na rodoviária com o irmão e tinha as porções de cocaína para o seu uso. Marcelo lhe abordou e falou que ia prendê-lo, que da outra vez conseguiu responder ao processo em liberdade, mas dessa vez não conseguiria. Estava no veículo de aplicativo, indo em direção à rodoviária. Ia tentar sacar um dinheiro do Bolsa Brasil na rodoviária, onde há caixa eletrônico. Não jogou as porções de drogas, pois o Marcelo lhe pegou primeiro. Depois prendeu o irmão. As porções de cocaína estavam com o seu irmão, pois ele também usa. A droga estava no bolso do irmão. Ninguém fez gesto de dispensar droga. Eram porções de cocaína. A droga que estava com o irmão era para eles usarem. Estavam com a droga para usarem, mas passaram antes na rodoviária para tentar sacar um dinheiro. Saíram de casa já com a droga. Falaram para Marcelo que tinham apenas essa droga para uso, mas ele respondeu que ia prendê-los porque ele já tinha conseguido se safar uma vez, mas agora ele ia ficar preso. Sobre o lugar onde houve a diligência, explicou que são 3 casas: na primeira, mora a avó; na segunda, o tio; na terceira, os irmãos Rafael e Ricardo. Mora com a esposa, não no endereço da rua Vitória Régia. Estava nessa casa nesse dia. É usuário de maconha e cocaína. Quando está na rua, usa. Conhece o policial Marcelo e ele falou que ia prendê-lo. Não falou aos policiais que havia droga na sua casa e Ricardo também não falou. Não autorizou a entrada na casa, e Ricardo também não o fez. Rafael, o outro morador da casa, não estava ali no momento da diligência. Desconhece a droga na casa e no terreno.
e) Por fim, interrogado o réu Ricardo Goes da Cruz. Sobre os fatos, disse que não tem envolvimento com o tráfico ou uso de drogas. Um rapaz, Laercio, é empreiteiro. Pegou uma carona com o irmão. Saiu de casa, na comunidade Pantanal, subiu até a rua Vitoria Regia, onde moram os avós. São locais próximos. Ali encontrou o irmão e pegou uma carona com ele. As drogas estavam com o irmão, mas não sabia. O irmão estava indo para o centro. Não sabe onde ele ia exatamente ou o que ia fazer. Foram abordados. Foi retirado do carro de aplicativo. O policial disse que estava atrás do Renan, que era investigado, e que ambos estavam presos. Não estava com droga. Renan, segundo a polícia, tinha drogas. Não viu a droga ser encontrada com Renan. A polícia disse que sim. Não teve ciência de onde essa droga foi localizada, mas não foi com ele. Foram levados à casa na rua Vitoria Regia, onde moram os avós, o tio Daniel e o irmão Rafael. Não falou para os policiais que tinha droga na casa; ao contrário, ao ser questionado, disse que não tinha droga, mas falou que Rafael e o tio têm problema com uso crônico de drogas e álcool. Foram até o local e os policiais saíram dizendo que acharam mais droga. Não é verdade que o tênis onde os policiais encontraram as drogas era seu. Desconhece a droga do terreno. Não tem ideia do motivo pelo qual os policiais lhe estão acusando. Não autorizou o ingresso dos policiais na casa e o seu irmão também não. Não tem nada contra os policiais. Não usa drogas.
PRELIMINARMENTE: DA NULIDADE DA PROVA PRODUZIDA A PARTIR DE VIOLAÇÃO DA DOMICÍLIO 
Verifica-se, na análise das provas carreadas aos autos, que as provas produzidas por meio da invasão de domicílio, assim como as derivadas – encontro de entorpecentes em terreno próximo à residência – são nulas, posto que produzidas em desacordo com a legislação.
A apreensão dessas substâncias entorpecentes foi realizada no domicílio dos acusados sem justa causa e sem mandado judicial que autorizasse a entrada no local.
Isso porque a polícia afirma que, com base exclusivamente em uma denúncia anônima dando conta de uma ocorrência de tráfico, abordou os acusados. Localizaram como eles apenas 11 porções de cocaína, quantidade condizente com o uso de entorpecentes. De posse apenas dessas informações, optaram pela continuidade da operação, dirigiram-se até a residência dos presos e invadiram o imóvel. A versão de que teriam sido convidados pelo réu Ricardo para ingressar no local não é crível e não foi comprovada nos autos. Da mesma forma, os réus foram claros: ninguém autorizou o ingresso na casa; quando viram, a polícia já tinha invadido o quintal. 
Conforme consolidada jurisprudência dos tribunais superiores, é ônus do Estado comprovar que houve autorização dos moradores para ingresso no domicílio ou que havia justa causa para acesso à residência dos acusados sem ordem judicial. Da mesma forma, o entendimento jurisprudencial é o de que mera denúncia anônima não é justa causa. 
No caso em tela, não só a justa causa não foi comprovada, como a narrativa dos policiais se mostrou inverídica. Portanto, a única justificativa para ingresso na casa seria a suposta denúncia anônima, que conforme já assentado na jurisprudência, é insuficiente para caracterizar justa causa.
Desse modo, o ingresso na residência deu-se em desconformidade com o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal (que dispõe sobre a inviolabilidade do domicílio).
De acordo com o disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Se é assim, deve ser frisado que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, artigo 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência for legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (CF, artigo 5º, inciso XI).
Importante ressaltar que, embora o artigo 241 do CPP pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição de mandado de busca ao dispor “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”, referido artigo não foi recepcionado pela atual Constituição Federal, art. 5º, XI. De acordo com Gustavo Badaró:
O dispositivo é criticável. A CR [Constituição Federal] estabeleceu que a garantia da inviolabilidade do domicílio somente pode sofrer restrição mediante ordem judicial (art. 5º, XI). Assim, salvo hipótese de flagrante delito, mesmo que a busca seja realizada pela autoridade policial, será necessária a determinação judicial e, consequentemente, a expedição do mandado de busca (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo penal. 6. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 516).
Na mesma linha, Antonio Magalhães Gomes Filho esclarece que:
Exige-se para a busca domiciliar, como visto, a expedição de um mandado judicial, uma vez que a Constituição garante a inviolabilidade da casa do indivíduo, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI, CF). Pela redação do art. 241 do CPP, infere-se que a busca domiciliar poderia ser realizada pela própria autoridade policial ou mediante mandado por ela expedido. Mas essa regra não foi recepcionada pela Constituição de 1988, sendo de rigor a ordem judicial (BADARÓ, Gustavo Henrique; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; TORON, Alberto Zacharias. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 479).
E não é diferente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça; “[...] é prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais ingressem no domicílio do acusado, desde que existam fundadas razões de prática de ilícito, configurando, assim, o flagrante de crime” (AgRg no AREsp 1392367/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 12/09/2019).
Por sua vez, o Supremo Tribunal Federal reconheceu que a busca domiciliar realizada sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão somente é legítima e não viola o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, quando presentes “fundadas razões” que a legitimem (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016). De fato, segundo a tese fixada em sede de repercussão geral, tornando sua observância obrigatória pelos demais tribunais (CPC, art. 92, III, c. c/ art. 3º do CPP):
A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
Cumpre ressaltar que a possibilidade de ingresso em residência alheia, sem a expedição de um prévio mandado de busca e apreensão, nas hipóteses de flagrante, é situação que deve ser interpretada restritivamente, sob pena de se tornar inócuo o disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Nessa linha de raciocínio, para contenção do poder estatal e efetiva preservação da referida garantia, deve-se compreender que a invasão domiciliar, nas hipóteses de flagrante delito, somente está permitida quando se esteja diante de flagrante próprio, ou seja, quando a pessoa seja surpreendida enquanto está cometendo o crime, ou quando acaba de cometê-lo (CPP, art. 302, I e II).
As hipóteses de flagrante impróprio e presumido (CPP, art. 302, III e IV) não devem habilitar o ingresso na residência alheia, eis que se tratam de construções legislativa:
Diante desse conjunto de disposições, fica claro que o ingresso no domicílio para obtenção de provas materiais, salvo o consentimento do morador, somente pode ocorrer na situação de flagrante ou mediante mandado judicial; no primeiro caso deve-se ter presente que a exceção constitucional apenas pode ser aplicada aos casos de flagrante próprio, não se estendendo às hipóteses previstas pelos incisos III e IV, do art. 302 do CPP, pois do contrário estar-se-ia admitindo que o legislador ordinário restringisse o alcance da garantia (GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 121).
Insta consignar que o tráfico de drogas não possui vítima concreta, a sua prática lesiona a “saúde pública”. Dessa forma, ainda que se argumente que o crime de tráfico de drogas é permanente, de modo que sua consumação resta protraída enquanto não cessada a prática criminosa, não será permitido o ingresso na residência do acusado com base no artigo 303 do Código de Processo Penal (“Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”), pois tal dispositivo também deve ser interpretado à luz do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Nesse contexto, é inequívoco que a situação de flagrante delito foi equiparada às hipóteses de desastre ou para prestação de socorro. Assim, o ingresso em domicílio alheio, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, só poderá ocorrer quando se pretender a proteção de um bem jurídico capaz de mitigar o alcance da garantia constitucional em tela. Exige-se, portanto, que o ingresso seja para salvar a vítima de um delito ou, ainda, a vítima de um desastre
Quando a Constituição Federal estabeleceu que 'a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI) estava pretendendo equiparar o flagrante ao desastre, ou seja, pretendia que a quebra da inviolabilidade do domicílio só se desse para evitar um mal maior, para salvar uma suposta vítima, seja de crime ou de desastre. Portanto, a construção do legislador ordinário de que 'nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (art. 303 do CPP) só deveria permitir a exceção à inviolabilidade de domicílio quando esta fosse necessária para salvar a vítima, o que não acontece nos casos de crimes de tráfico de drogas [...] (VALOIS, Luís Carlos. O direito penal da guerra às drogas. 3. ed. Belo Horizonte: D'Plácido, 2019, p. 476).
Percebe-se que o ingresso na residência de um cidadão, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, deve ser encarada como situação excepcionalíssima.
No presente caso, a busca domiciliar não poderia ter sido realizada, porque o ingresso na residência do acusado foi pautado apenas na suposta existência de uma denúncia anônima, como mencionado acima.
Consoante a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, meras “denúncias”, desprovidas de qualquer consistência e qualquer verificação, sem investigações complementares, não legitimam a entrada forçada:
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. IMPUTAÇÃO DA PRÁTICA DOS DELITOS PREVISTOS NO ART. 3º, INC. II, DA LEI N. 8.137/1990 E NOS ARTS. 325 E 319 DO CÓDIGO PENAL. INVESTIGAÇÃO PRELIMINAR NÃO REALIZADA. PERSECUÇÃO CRIMINAL DEFLAGRADA APENAS COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. 1. Elementos dos autos que evidenciam não ter havido investigação preliminar para corroborar o que exposto em denúncia anônima. O Supremo Tribunal Federal assentou ser possível a deflagração da persecução penal pela chamada denúncia anônima, desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados antes da instauração do inquérito policial. Precedente. 2. A interceptação telefônica é subsidiária e excepcional, só podendo ser determinada quando não houver outro meio para se apurar os fatos tidos por criminosos, nos termos do art. 2º, inc. II, da Lei n. 9.296/1996. Precedente. 3. Ordem concedida para se declarar a ilicitude das provas produzidas pelas interceptações telefônicas, em razão da ilegalidade das autorizações, e a nulidade das decisões judiciais que as decretaram amparadas apenas na denúncia anônima, sem investigação preliminar. Cabe ao juízo da Primeira Vara Federal e Juizado Especial Federal Cível e Criminal de Ponta Grossa/PR examinar as implicações da nulidade dessas interceptações nas demais provas dos autos. Prejudicados os embargos de declaração opostos contra a decisão que indeferiu a medida liminar requerida” (HC 108.147, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe 1º.2.2013 – grifos nossos).
Direito penal e processual penal. Ilicitude de busca e apreensão. 2. Fundamentação em denúncia anônima sem diligências complementares. Ilegalidade. Precedentes. 3. Decisão carente de motivação. A motivação da decisão, além de cumprir com o requisito formal de existência, deve ir além e materialmente ser apta a justificar o julgamento no caso concreto. Ilegalidade de decisão que se limita a invocar dispositivo constitucional sem analisar sua aplicabilidade ao caso concreto e assenta motivos que reproduzem texto-modelo aplicável a qualquer caso.  Aplicabilidade do art. 315, § 2º, CPP, nos termos alterados pela Lei 13.964/2019. 4. Ordem de habeas corpus concedida para declarar a ilicitude da busca e apreensão realizada e, consequentemente, dos elementos probatórios produzidos por sua derivação. Trancamento do processo penal por manifesta ausência de justa causa. (HC 180709, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 05/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-202 DIVULG 13-08-2020 PUBLIC 14-08-2020 – grifos nossos).
Igual é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL EM DOMICÍLIO. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida. Precedentes. 2. É pacífico nesta Corte o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito. 3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. 4. Na hipótese em exame, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, não bastando a versão de serem reconhecidos pelos policiais como traficantes ou a fuga para o interior da residência, sob pena de justificar-se a invasão generalizada de domicílios de ex-condenados ou suspeitos. Ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação. 5. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes. (HC 591.741/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 02/09/2020 – grifos nossos).
Destarte, com relação ao delito de tráfico de entorpecentes, o laudo de constatação, não obstante ateste a materialidade do delito, é oriundo de uma ilicitude (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, por isso, é imprestável para a formação do convencimento judicial. Da mesma forma, os depoimentos colhidos em juízo, naquilo que narram a descoberta das drogas, não podem ser considerados, posto que decorrem de invasão de domicílio e devem ser igualmente desentranhados (CPP, art. 157, caput). O mesmo se aplica às drogas apreendidas no terreno, uma vez que derivaram da presença dos policiais na residência dos acusados. Não tivessem ido até ali ilicitamente, não teriam recebido a suposta denúncia anônima e feito buscas no terreno.
Consequentemente, resta nos autos apenas as 11 porções de cocaína apreendidas com os acusados, condizentes com o uso de entorpecentes. É o caso, portanto, de desclassificação da conduta de Renan para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Com relação ao réu Ricardo, é o caso de absolvição. O policial Marcelo foi enfático: as drogas apreendidas no carro estavam com Renan. Não havendo nada a implicar Ricardo, sendo nulas as demais provas, a absolvição se impõe.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
No mais, ainda que as buscas domiciliares sejam tidas como lícitas, o caso permanece sendo de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Eventual sentença de condenação estaria embasada nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP