1500863-97.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... na casa, e realmente atuava no tráfico, preparando as drogas naquele local, ao lado de outras pessoas. Note-se que esse depoimento do réu em delegacia foi confirmado pelo depoimento dos PCs em juízo, e é o único que se harmoniza com o restante das provas, estando isolada a versão do réu dada em juízo (sobre o tráfico). No respeitante ao delito de falso, o réu o confessou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500863-97.2021.8.26.0630 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR PEREIRA PEIXOTO
Réu Preso





Aos 26 de abril de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Oliveira de Araujo, o réu, acompanhado do defensor constituído, Dr. Eder Pereira Bahia, OAB 287830/SP, e as testemunhas Renato Stefano da Silva e Eduardo de Oliveira Gomes Dias. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Eduardo de Oliveira Gomes Dias e Renato Stefano da Silva, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:JOÃO VITOR PEREIRA PEIXOTO
RG nº:53569534Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 18/07/2002
Filiação:pai JOÃO PEREIRA PEIXOTO, mãe JUSSIMARA RIBEIRO PEIXOTO
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:DESEMPREGADO(A)Local de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado: "Retrata-se o despacho de fls. 196, uma vez que não há perícia faltante, sem objeção das partes". Em seguida, foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. JOÃO VITOR PEREIRA PEIXOTO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), e nas do artigo 34 da Lei de Drogas, nas do artigo 16, p. ún., IV, da Lei de Armas e nas do artigo 297, caput, do CP. Foi o réu notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 138/141), recebeu-se a denúncia e se designou audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas (policiais civis/PCs) arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia, salvo o delito do artigo 34 da Lei de Drogas. A defesa, de sua vez, requereu absolvição e, de forma subsidiária, sustentou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Em preliminar, ressalte-se que não houve nulidade do flagrante nem das provas. O local não era residência do réu ou de terceiros, mas 'casa-bomba' (laboratório de drogas), e a porta estava aberta. Principalmente, veja-se que a conduta do réu já era alvo de investigações anteriores, o que levou os PCs ao local, e houve campana preparatória. Assim, o flagrante não ficou restrito ao acaso da entrada em imóvel. Ademais, o tráfico é crime permanente, a legitimar a entrada em residência (no caso, não era residência) mesmo que sem mandado e sem autorização de morador. Ausentes vícios, passa-se ao mérito.  No mérito, a procedência é parcial. Impõe-se absolvição pelos delitos do artigo 34 da Lei de Drogas e pelo de posse de arma com numeração suprimida (art. 16 da Lei de Armas). É que as condutas do artigo 34 estão, no caso, absorvidas pelas condutas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas – com o que concordou o MP. No caso da arma de fogo, não estava ela com o réu nem perto dele. Ele não morava no local e havia outras pessoas lá, que fugiram. O réu também não era o 'dono' do laboratório, até onde se pôde apurar. Assim, não há prova segura de que tenha praticado os núcleos verbais do artigo 16. Nos outros dois delitos (art. 33, caput, da Lei de Drogas e art. 297 do CP), haverá condenação. Fundamenta-se. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas, dos mil plásticos de embalagem, das três balanças de precisão, do dinheiro e dos insumos de preparo e refino (cerca de 25 quilos, além dos líquidos) – fls. 9/10 e 12/14 –, pelos laudos técnicos (fls. 87/89, 122/124, 125/127 e 128/130) e pelo relatório final de investigação policial. Os laudos comprovaram a falsidade material do documento (fls. 122/124), a presença de drogas (maconha: 138 porções para a venda; crack: 362 porções para a venda) e a presença de insumos de refino e preparo (como cafeína, acetona e lidocaína). Também a autoria se põe comprovada sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 28/10/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, promovendo depósito, refino, mistura, preparo e embalo de drogas, notadamente de maconha, crack e cocaína, conforme auto de apreensão e laudos técnicos. O réu foi pego em 'casa-bomba', onde havia mais três pessoas – que, porém, conseguiram fugir. Foram apreendidos, além das drogas, dinheiro (18,50 reais), insumos (cerca de 25 kg de substâncias como cafeína e lidocaína; fls. 87/89 e 125/127), além de líquidos como a acetona (fls. 128/130) e petrechos como mil microtubos plásticos para o preenchimento com drogas (fls. 9 e 12) e três balanças de precisão. Foi verificada também a presença de documento falso (RG), que no local e em juízo o réu confessou ser seu, dizendo que o havia comprado, pois estava procurado pela Justiça. Na casa havia também revólver . 38 (fls. 142/144). A prova foi conclusiva. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito de tráfico, mas não esclareceu, com consistência, o que fazia no local. Disse que foi lá apenas para pegar o documento falso. Todavia, se assim fosse, não chegaria a entrar na casa. Além disso, o documento, como o réu mesmo admite, não estava na posse direta dele, mas na cozinha do imóvel. Sua versão é frágil. De outro lado, o réu, em delegacia, deu depoimento muito mais consistente (fls. 6), dizendo que havia começado a 'trabalhar' às 13 horas na casa, e realmente atuava no tráfico, preparando as drogas naquele local, ao lado de outras pessoas. Note-se que esse depoimento do réu em delegacia foi confirmado pelo depoimento dos PCs em juízo, e é o único que se harmoniza com o restante das provas, estando isolada a versão do réu dada em juízo (sobre o tráfico). No respeitante ao delito de falso, o réu o confessou, dizendo que havia comprado o documento falso (o que representaria participação no falso de documento público). De qualquer forma, não ficou bem claro se o acusado comprou o documento ou se o preparou. Certo é que o documento era falso (fls. 122/124) e o réu era o responsável pelo documento e pela falsidade, sendo, nesse particular, confesso. Será condenado por ambos os delitos (tráfico e falso). A prova oral, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa nos exatos termos narrados pela promotoria. Veja-se que as práticas do réu já eram alvo de investigação prévia, e o PCs foram ao local, e campanaram, pois tiveram informação de que ele estaria no local na data. Ao darem o flagrante, o réu se entregou, e outros três fugiram. A casa era nitidamente 'casa-bomba', com mais de 25 quilos de insumos para refino e preparo de entorpecentes, com 3 balanças de precisão, com mais mais de 1.000 plásticos para armazenar drogas a varejo, com dinheiro (quantia pequena), com arma de fogo (fls. 142/14) e com drogas (maconha, 211,8 g; e crack, 440,2 g). Em delegacia, na única versão consistente passada pelo réu, confessou ele a atuação no tráfico (fls. 6). EM JUÍZO, os PCs confirmaram exatamente os enlaces da investigação e do flagrante, demonstrando o envolvimento do réu no tráfico de drogas. Note-se que os PCs não tinham nenhuma inimizade pessoal com o réu, não teriam motivo para mentir para prejudicá-lo. Ademais, se quisessem prejudicá-lo, teriam dito que o réu confessou a conduta, mas não o fizeram. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (depósito, refino, mistura, preparo e embalo de drogas). Ao final, percebe-se que a versão dos PCs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos (tampouco os PCs pareceram incrementar o depoimento para piorar a situação do réu), e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PCs nem mesmo conheciam pessoalmente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas e pelo delito de falso. Ressalte-se que os relatos dos PCs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, dos petrechos e dos insumos e documento, na dinâmica dos fatos, na confissão do réu e no laudo técnico. Demais (repita-se), não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Desse modo, a versão de defesa técnica e a de autodefesa não subsistem. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que o réu estivesse presente ao local apenas para buscar documento. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. TRÁFICO: Na primeira fase, verifico que a quantidade das drogas é expressiva, tratando-se de mais de 500 gramas (massa líquida) de maconha e de crack; ainda, verifico a natureza das drogas, considerando que se trata de dois tipos distintos, sendo um deles de alto potencial vulnerante (crack) [+ 1/6]. É de ponderar também o fato de o réu, embora não parecesse ser o 'chefe' e tenha pouca idade, estava a laborar em laboratório de drogas, em que havia mais de 25 quilos de insumos para refino e preparo de entorpecentes, 3 balanças de precisão, mais mais de 1.000 plásticos para armazenar drogas a varejo, dinheiro e com arma de fogo [+ 1/6]. Assim, em vista do artigo 42 da Lei de Drogas, notadamente em face da quantidade e da natureza das drogas, e em vista do artigo 59 do CP, precisamente em face da culpabilidade e das circunstâncias, aumento a pena-base de 1/3 (1/6 + 1/6), passando a sanção basal de 5 anos para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que agrava a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. De outro lado, o réu era menor de 21 anos, o que atenua a pena. Compensam-se a agravante com a atenuante. E, de certa forma, a pouca idade já foi tomada em conta na primeira fase, a impedir aumento maior. A pena se mantém a da primeira fase. Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor legal (§ 4.º do art. 33 da lei especial). O réu atuava com grande quantidade de drogas e insumos, na produção, em local de alta produtividade, mostrando ter a confiança do tráfico, e revelando dedicação e profissionalismo. Não poderá, diante de vedação legal expressa, fazer jus à aplicação do benefício parágrafo § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas. Consolida-se a pena-base. FALSO DE DOC PÚBLICO: Na primeira fase, considerando que o falso se destinava a escapar à Justiça, majoro a pena (2 anos e 10 dias-multa) em 1/6, para 2 anos e 4 meses de reclusão, mais 11 dias-multa (piso). Na segunda fase, a confissão (- 1/6) prepondera sobre a menoridade relativa e sobre a calamidade, pois há conflito de agravantes e atenuantes, e estas últimas são não preponderantes. Será, assim, de diminuir a pena em 1/6, e ela volta ao mínimo: 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na terceira fase, nada que apor. FINALIZAÇÃO: As penas são somadas, totalizando 8 anos e 8 meses de reclusão, mais 676 dias-multa (no piso). Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase e o total de pena (mesmo que feita a detração em conhecimento), o regime inicial de execução penal só poderá ser o fechado. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE EM PARTE. CONDENO o réu, JOÃO VITOR PEREIRA PEIXOTO, à pena de 8 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 676 dias-multa, fixados no mínimo legal, tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06), em concurso material com o delito de falsidade de documento público (art. 297, caput, do CP). ABSOLVO o réu do delito previsto no artigo 34 da Lei de Drogas (com base no artigo 386, III, do CPP) e do delito previsto no artigo 16, p. ún., IV, da Lei de Armas (com base no 386, VII, do CPP). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (como as de diligência de Oficial) se põem a cargo do réu, sem deferimento de gratuidade processual. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista, em face da instrução processual e da sentença, a manutenção e consolidação dos requisitos da prisão preventiva. O réu, ademais, envolveu-se em atividade de alta produtividade ilícita. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. A arma será destruída. Os demais petrechos ficam perdidos para a União, mas, já se sabendo falta de interesse, serão destruídos. O dinheiro fica perdido para a União (Funad). O documento falso será inutilizado. De imediato, oficie-se à delegacia para a destruição das drogas e dos insumos (com embalagem), se já não promoveu sua incineração, oficie-se à delegacia para que encaminhe a arma à destruição, oficie-se à delegacia para que encaminhe o documento falso à destruição, e expeça-se a guia de execução provisória do réu. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobrem-se a multa e as despesas e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. Na mesma oportunidade, informe-se a Senad para, na sequência, a) oficiar ao banco para que transfira o dinheiro apreendido ao Funad e b) oficiar à delegacia para que destrua as balanças e os plásticos vazios. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença, indicando que as razões recursais serão apresentadas na forma do artigo 600, § 4º, do CPP. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu. A apresentação das razões  e contrarrazões se dará na forma do art. 600, §4o, do CPP. Expeça-se desde já Guia de Recolhimento Provisória. Certificada a regularidade, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção Criminal, para o processamento do recurso interposto. No mais, cumpra-se o quanto determinado na sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.