1500353-93.2022.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... por usuários indicando a prática do tráfico pelo réu e, inclusive, muitas denúncias formalizadas. Indagado, o réu confessou aos policiais militares a prática do tráfico, pois estava desempregado. 
A testemunha Adriano José Gonçalves, policial militar, disse que estavam em serviço na data dos fatos e, em razão da existência de diversas denúncias, realizavam patrulhamento nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500353-93.2022.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-93.2022.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JHONATHAN FLORENCIO PATROCINIO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500353-93.2022.8.26.0648
Vistos.

JHONATHAN FLORÊNCIO PATROCINIO, vulgo "Jow", qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 22 de junho de 2022, por volta das 21h05min., na Avenida Jerônimo Machado, número 253-fundo, Centro, na cidade de Irapuã e Comarca de Urupês, o denunciado teria trazido consigo e guardado uma porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 27,4g e uma porção de maconha, com peso bruto aproximado de 27,3g, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
Realizada a audiência de custódia (fls. 63/67) a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva e a denúncia foi recebida. Na oportunidade, o réu também foi devidamente citado (fl. 66). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em memoriais (fls. 212/221), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 223/234), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 ou 33, §2º, ambos da Lei 11.343/06 e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), laudo de constatação (fls. 29/30), fotografias (fls. 31/33), laudos periciais (fls. 140/143 e 144/146) ,bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Adamis Aparecido Ognibene, policial militar, relatou que tinham conhecimento sobre o envolvimento de Jhonathan com o tráfico de drogas no local, em razão da existência de diversas denúncias em seu desfavor. Disse que realizavam o patrulhamento nas proximidades da residência, quando avistaram um indivíduo (posteriormente identificado como Marcelo) próximo a residência, logo após sair do local, e realizaram a abordagem. Na oportunidade foi encontrada uma porção de cocaína e, indagado, o indivíduo afirmou que havia adquirido o entorpecente de Jow. Na oportunidade, o indivíduo ainda afirmou que o contato com o acusado para consultar a disponibilidade de entorpecentes era feito por meio de mensagens. Narrou que solicitaram apoio de outras viaturas e foram até a residência do acusado. Declarou que chamaram pelo réu na residência, oportunidade que ele já saiu com o entorpecente na mão, acreditando tratar-se de algum usuário e, ao notar a presença dos policiais, tentou se desfazer do entorpecente. Ademais, na residência foram encontrados mais entorpecentes. Afirmou que as denúncias eram feitas por usuários indicando a prática do tráfico pelo réu e, inclusive, muitas denúncias formalizadas. Indagado, o réu confessou aos policiais militares a prática do tráfico, pois estava desempregado. 
A testemunha Adriano José Gonçalves, policial militar, disse que estavam em serviço na data dos fatos e, em razão da existência de diversas denúncias, realizavam patrulhamento nas proximidades da residência do acusado. Afirmou que avistaram um rapaz saíndo do endereço mencionado nas denúncias e realizaram a abordagem. Com o indivíduo foi localizada uma porção de cocaína e, indagado, o indivíduo disse ter adquirido a droga de Jow. Outrossim, o indivíduo afirmou aos policiais que era feito um contato prévio com o acusado por meio de mensagens pelo aplicativo de whatsapp e, após confirmar a disponibilidade do entorpecente, ia até o local para comprar a droga, bem como que um código utilizado era bater no portão da residência e chamar por "Jow". Ato contínuo, os policiais foram até a residência do denunciado e agiram como indicado (bateram no portão e, em seguida, chamaram Jow), oportunidade que foram recebidos pelo que estava com entorpecente em mãos, que tentou dispensar ao solo quando presenciou os policiais. No interior da residência, localizaram uma balança de precisão e uma porção de maconha. Contou que está lotado na cidade de Irapuã há aproximadamente cinco meses e desde que passou a trabalhar na cidade já teve conhecimento sobre a existência de denúncias indicando a prática de tráfico de Jow, bem como de sua esposa. 

Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Josenilda Reinaldo de Araujo, companheira do acusado, ouvida na condição de informante, disse que conhece Marcelo há aproximadamente quatro anos e que ele tinha o hábito de frequentar a residência do acusado para consumirem entorpecentes. Afirmou que também é usuária de drogas, bem como que o entorpecente apreendido seria destinado ao consumo do casal, que era de aproximadamente 10 gramas por dia. Informou que o dinheiro apreendido pertencia à declarante e era proveniente de auxílio. Esclareceu que a balança de precisão era utilizada pela declarante para pesar alimentos. 
Maria Camila de Araujo Candido, ouvida na condição de informante, afirmou ser amiga do casal e disse frequentar a residência deles. Confirmou que são usuários de entorpecentes e que o entorpecente encontrado na residência seria destinado ao consumo do casal. Disse que não havia outras pessoas que consumiam drogas na residência do acusado. 
Jurandi Reinaldo de Araújo, ouvido na condição de informante, disse que nunca presenciou qualquer comportamento do casal que pudesse ser relacionado com o trafico de drogas e, tampouco, ouviu qualquer comentário sobre o assunto. Afirmou que a irmã do declarante, esposa do acusado, usava entorpecentes em grande quantidade e que a droga utilizada por Josenilda era guardada na residência.  
O réu, interrogado em juízo, mencionou que momentos antes da abordagem, Marcelo passou por sua residência. Disse que conversaram e Marcelo consumiu cocaína junto com a mulher do interrogando. Esclareceu que não queria que sua esposa fizesse uso de entorpecentes, pois no dia anterior ela havia passado por atendimento médico em decorrência do uso abusivo de drogas, razão pela qual pediu para que Marcelo fosse embora da residência. Logo em seguida, ouviu um barulho no portão e ao indagar quem era, obteve a resposta "sou eu". Disse que abriu o portão acreditando que Marcelo havia retornado, porém, imediatamente, foi segurado por um policial que já estava com a arma na mão. Relatou que os policiais entraram no imóvel e questionaram a existência de drogas. Disse que confirmou a existência de drogas na residência, mas justificou que os entorpecentes seriam destinados ao consumo do casal. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido trazendo consigo e guardando maconha e cocaína, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga no interior da residência do delatado. 
Conforme relataram os policiais ouvidos em juízo, na data do fato realizavam patrulhamento com vistas à residência do réu, considerando a existência de diversas denúncias em seu desfavor. Na oportunidade, visualizaram o momento que Marcelo deixou a residência e realizaram a abordagem. Com Marcelo, foi encontrada uma porção de cocaína e, indagado, afirmou ter adquirido a droga de Jhonathan. Ato contínuo, os policiais seguiram até a residência e lograram êxito em localizar o restante dos entorpecentes. 
É fato incontroverso que Marcelo era amigo do casal (Jhonathan e Josenilda), não havendo qualquer justificativa para que ele imputasse falsamente o crime de tráfico ao amigo, sabendo a gravidade da conduta imputada. 
Ademais, o fato de que Marcelo tinha o hábito de consumir entorpecentes na residência de Jhonathan também é controverso, pois a testemunha Maria Camila disse que apenas o casal consumia entorpecentes no local, pois não havia outras pessoas que frequentavam a residência. 
Logo, restou devidamente comprovado que Marcelo adquiriu o entorpecente de Jhonathan, momentos antes da abordagem, fato confirmado em solo policial (fl. 10). 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, 27,4 gramas de maconha e 27,3 gramas de cocaína, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
O local onde os fatos ocorreram, segundo disseram os policiais, era propício ao comércio espúrio, pois notoriamente conhecido como ponto de tráfico.
A posse de numerário sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também evidencia o tráfico.
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado tinha em depósito e trazia consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Por fim, devidamente comprovada autoria e materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, uma vez que os entorpecentes eram destinados ao tráfico, inviável a desclassificação pretendida pela D. Defesa para o tipo penal previsto no art. 33, § 2º, da Lei de Drogas.  
No que toca à tese defensiva subsidiária, anoto que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se revela aplicável na espécie já que a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o acusado se dedicava às atividades criminosas, uma vez que praticava o tráfico de entorpecentes de forma habitual, bem como em razão da reincidência (fls. 52/53). Com a devida vênia ao entendimento da D. Defesa, o artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06 estabelece os seguintes requisitos para aplicação da causa de diminuição de pena: "que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".
Portanto, não é necessária a reincidência específica para afastar a aplicação da referida causa de diminuição de pena, bastando que o agente não seja primário, possua antecedentes criminais, se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, tratando-se de requisitos alternativos. 
Desse modo, considerando tratar-se de réu reincidente, bem como demonstrada a prática de atividades criminosas pelo acusado de forma habitual, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que o réu é reincidente, porém, tal circunstância será considerada na segunda fase da dosimetria. Ademais, o réu tinha em depósito e trazia consigo considerável quantidade de maconha e cocaína, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de além da cocaína ser substância altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Pela reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão cartorária de fls. 52/53, majoro a reprimenda em 1/6, chegando ao montante de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, valendo registrar que a reincidência (fls. 52/53) e a habitualidade do tráfico afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, da reincidência e do total da pena aplicada, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, e 77, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido guardando e mantendo em depósito grande quantidade de maconha e cocaína, esta, substância, conforme já assinalado, dotada de alto grau de nocividade. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
Tratando-se de pena de reclusão, aplicada a réu reincidente, o regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado, com fundamento no artigo 33, do Código Penal.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência e das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar JHONATHAN FLORENCIO PATROCINIO, portador da cédula de identidade R.G. n° 57.625.992/SP, filho de Luiz Roberto Patrocínio e Gissele Florêncio, devidamente qualificado nos autos (fl. 11), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 63/67, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal. Além do mais, verifica-se que o réu é reincidente o que denota que, em liberdade, voltará a praticar novas infrações penais graves, de modo que as cautelares distintas da prisão mostram-se insuficientes para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 27/28) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 27/28), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA