1500663-97.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE OTAVIO DA SILVA BEZERRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

JOSÉ OTÁVIO DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de março de 2020, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500663-97.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500663-97.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE OTAVIO DA SILVA BEZERRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

JOSÉ OTÁVIO DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de março de 2020, por volta das 16h00min., na Rua Aquilino Alves de Souza, 84, Portal D'Oeste, nesta cidade de Osasco, guardava e ocultava, para comercialização e consumo de terceiros, 273g de substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol (maconha), dividida e acondicionada em 213 (duzentos e treze) invólucros plásticos, 347g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 793 (setecentos e noventa e três) microtubos plásticos do tipo eppendorf e 208,5g de substância entorpecente denominada cocaína, na forma petrificada (crack), dividida e acondicionada em 880 (oitocentos e oitenta) invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia recebida em 02 de abril de 2020 (fls. 62).

Réu citado (fls. 77). Resposta apresentada (fls. 81/86).

Antecedentes juntados, bem como laudo químico-toxicológico (fls. 108/114).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Nas razões finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 117/121).

A defesa alegou contradições e requereu a absolvição por insuficiência probatória. Alegou, ainda, invasão de domicílio. De forma subsidiária requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, fixação de regime diverso do fechado para inicial cumprimento de reprimenda, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 133/155).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os policiais narraram que receberam denúncia anônima descrevendo características e nome do réu. Dizia a denúncia que ele mantinha grande quantidade de entorpecentes em depósito. Foram até o local dos fatos, encontraram o réu que confessou e franqueou a entrada na residência. Parte dos entorpecentes estavam no quarto e parte no gabinete da cozinha. O réu disse que estava guardando para uma terceira pessoa (vulgo “Ratão”) e que recebia por este serviço. Uma pessoa que estava no local se apresentou como genitor do acusado. Foram apreendidas grande quantidade de maconha, cocaína e crack. Não realizaram diligências para investigar sobre o terceiro, tampouco se acautelaram em confirmar a identidade da pessoa que se apresentou com genitor.

Ao ser interrogado, o réu inovou sua versão. Disse que havia locado seu imóvel para o indivíduo conhecido como Ratão e que ele havia trazido uma cômoda. Narrou que seu pai não esteve na delegacia pois estava em Pernambuco. 

A versão apresentada pelo acusado carece de elementos probatórios. Não obstante, entendo necessária a análise da licitude do ingresso dos policiais no domicílio do acusado.  

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal estabelece que somente é legítimo o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial quando amparado em fundadas razões, nos termos do artigo 240, § 1º, do Código de Processo Penal, que devem ser evidenciadas devidamente pelas circunstâncias do caso concreto. Sobre a fundada suspeita, o voto do Ministro Gilmar Mendes, relator do Recurso Extraordinário 603.616/RO, julgado em 5 de novembro de 2015, esclarece que: 

"(...) provas ilícitas, informações de inteligência policial - denúncias anônimas, afirmações de "informantes policiais" (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo - e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo não servem para demonstrar a justa causa."

Nesse mesmo sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 12G (DOZE GRAMAS) DE COCAÍNA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA E EM ATITUDE SUSPEITA DOS ACUSADOS NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas – 12g (doze gramas) de cocaína –, quando apoiado em mera denúncia anônima e no fato de que os policiais, de fora, avistaram os acusados no interior da casa manipulando material, não traz contexto fático que justifica a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos. 2. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no RECURSO ESPECIAL nº 1.865.363 - SP – 6ª Turma – Rel. Min. ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 22.06.2021). – grifei.

No caso em tela, além da denúncia anônima, é evidente a ausência de anuência do acusado para o ingresso domiciliar.  

A Corte Superior, no recente julgamento do Habeas Corpus nº 598.051/SP estabeleceu que não basta a prova oral, produzida pelos agentes estatais, a demonstrar que o morador autorizou a entrada da força policial em sua casa, sob pena de se ter prova ilícita.

"A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m)realizado a diligência" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.051/SP.Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 2 de março de 2021).

Acontece que a acusação não trouxe provas seguras de anuência do acusado. A simples afirmação dos policiais de que o réu teria assentido com a entrada não é suficiente, sendo necessários outros elementos de prova, o que não ocorreu nos autos. 

Por todo o exposto, imperioso concluir que a violação do domicílio – pela ausência de ordem judicial ou de demonstração inconteste de anuência do réu para o ingresso na residência - implica no reconhecimento da ilicitude de toda a prova produzida pela acusação, porque a inviolabilidade do domicílio é garantia constitucional e direito fundamental do indivíduo, não havendo outra solução que não a absolvição do acusado.

Por derradeiro, obtempero ainda que o réu não foi flagrado na posse direta dos entorpecentes, havia mais uma pessoa na residência, que não foi investigada. Assim, considerando a incerteza quanto à autoria, já que não houve confissão judicial, o conjunto probatório se revela precário para condenação segura. 

Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER JOSÉ OTÁVIO DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, da acusação dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito.

Com o trânsito em julgado da presente decisão, autorizo a restituição dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos.

P. R. I. C.

Osasco, 20 de outubro de 2022.