1500267-28.2022.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... a desclassificação do delito de tráfico comum para tráfico privilegiado, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do ...


PODER JUDICIÁRIO - TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Foro de Pirajuí - 2ª Vara

Processo nº 1500267-28.2022.8.26.0453 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500267-28.2022.8.26.0453
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106129/2022 - DEL.POL.URU, BD2741-1/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2106129 - DEL.POL.URU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMIRO ANTONIO PADOVANI DOS SANTOS
Réu Preso


MM Juiz de Direito: Dr. RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em face de JAMIRO ANTONIO PADOVANI DOS SANTOS, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, arts. 329 e 129, 'caput' c/c §12, ambos do Código Penal.
Segundo consta da denúncia (fls. 98/100), no dia 18 de abril de 2022, urbe de Uru, Rua Albino Martinelli, 91, Jd. Salvador Flamino, o acusado: (a) trazia consigo, para distribuição a terceiros, 30 (trinta) porções de cocaína na apresentação de crack (peso líquido de 5,74g), 37 (trinta e sete) invólucros plásticos contendo cocaína (peso líquido de 10,65g) e uma porção de maconha (peso líquido de 23,37g), substâncias de uso proscrito; (b) se opôs à execução de ato legal, mediante violência, em face do policial militar Wagner Rogério Florentino, e; (c) ofendeu a integridade corporal do policial militar Wagner Rogério Florentino. Assim o D. Promotor de Justiça descreveu a circunstância fática do delito:
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram JAMIRO ANTONIO, o qual era conhecido nos meios policiais ante as diversas denúncias de que estaria praticando o comércio ilícito de substâncias entorpecentes.
O investigado, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga do local, saindo a equipe da Polícia Miliar ao seu encalço.
Ato contínuo, o investigado foi abordado defronte ao portão de sua residência e, ao ser contido pelo Policial Militar Wagner Rogério Florentino, opôs-se à execução do ato a funcionário competente para executá-lo, sendo que da resistência empregada, o PM Wagner veio a sofrer lesões corporais, consoante exame pericial a ser oportunamente acostado aos autos.
Na sequência, mediante utilização de força adequada, o investigado foi controlado pelos Policiais Militares. 
Em prosseguimento, realizou-se busca pessoal em JAMIRO ANTONIO, momento em que os Policiais localizaram no interior de uma sacola plástica que o investigado trazia consigo, 30 (trinta) porções de cocaína na forma de crack, 37 (trinta e sete) invólucros plásticos contendo cocaína e 01 (uma) porção de maconha.
Assim, o tráfico desponta comprovado, diante das circunstâncias da prisão de JAMIRO ANTONIO, que foi realizada após o investigado empreender fuga ao avistar a viatura policial, aliado ao fato das denúncias anônimas relatando a prática da mercancia ilícita, bem como pela considerável quantidade de droga apreendida.
Autuado em flagrante delito (fls. 1/2), este juízo, em audiência de custódia, deliberou pela conversão da prisão em preventiva (fls. 52/57).
Impetrado Habeas Corpus pelo D. Defensor (fls. 75/82), o E. Tribunal de Justiça indeferiu o pedido liminar (fls. 83/85) sendo denegada a ordem ao final (fls. 135/140).
O denunciado foi notificado da denúncia (fls. 127/128) e ofertou resposta à acusação por meio de seu Defensor Dativo (fls. 131/132). Alegou que a prova é insuficiente para a caracterização da mercancia ilícita. Requereu a liberdade provisória ou substituição por prisão domiciliar, bem como a absolvição sumária.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 18/05/2022 (fls. 147/148).
Em audiência foi ouvida duas testemunhas e o réu foi interrogado.
É o introito.
E adianto que a pretensão punitiva merece parcial procedência, com a aplicação do tráfico privilegiado.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fl. 22), laudo de constatação preliminar (fls. 31/34), relatório final (fls. 90/92), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 117/119) e laudo de lesão corporal (fls. 120/121).
A autoria também é certa.
A testemunha JOSÉ EURIDES DE SOUZA MATOS DE ARAUJO VIEIRA, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela R. São José, que passa ao lado da casa do réu. Ao ver a viatura, o réu se virou e arremessou algo. O outro policial pegou o objeto arremessado e viu que eram várias porções de drogas. Por isso, foram até o réu, que estava na frente da casa dele. O réu estava na calçada e negou que tivesse em poder daquela droga. O réu resistiu à prisão, vindo a agredir o outro policial com um chute. Foram encontrados maconha, cocaína e crack. Não havia outras pessoas no local. Ali perto é um conhecido ponto de tráfico. Havia várias denúncias sobre a prática da traficância pelo acusado. 
A testemunha WAGNER ROGÉRIO FLORENTINO, policial militar, disse que, por volta das 20 horas, no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo Bairro Salvador Flamino, Rua São José, quando avistaram o autor do fato, que era pessoa conhecida por existirem denúncias prévias dando conta da prática da mercancia ilícita por parte deste. Ao avistar a viatura, o acusado, que estava se dirigindo ao sentido Rua Alvino Martinelli, onde ele mora, correu e jogou uma sacola contendo entorpecente. Abordaram-no no portão de sua casa. Este demonstrou resistência à abordagem, sendo necessária a utilização de força moderada para contê-lo. Durante a resistência do acusado e sua contenção, acabou lesionando no cotovelo de seu braço direito. Com o acusado, dentro do interior de uma sacola plástica, foi encontrado cocaína, maconha e crack. Deu voz de prisão ao acusado que voltou a resistir à prisão.
Em solo policial, o acusado limitou-se a negar a prática ilícita e que se manifestaria apenas em juízo.
Interrogado judicialmente, o réu JAMIRO ANTONIO PADOVANI DOS SANTOS negou os fatos lhe imputados. Alegou que estava saindo de casa com sua esposa para ir até sua mãe. Os policiais chegaram e o abordaram. Pediram seu documento. Como estava sem seu documento, foi levado até a delegacia. No trajeto, o policial Wagner tirou uma sacolinha de uma mochila. Não sabia do que se tratava. Em Lins, foi revistado e algemado na delegacia. Só depois veio a saber que estava sendo acusado de tráfico de drogas, quando da realização da audiência de custódia. Asseverou que sua prisão foi forjada pelo policial Wagner, que já o havia abordado anteriormente. Naquela ocasião, não forneceu ao policial o nome da pessoa que havia lhe vendido drogas. Por essa razão, foi acusado falsamente pelo policial.   
Concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, ressalto que a versão do réu se mostrou isolada nos autos.
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.
E além das denúncias recebidas pelos policiais militares, outros fatos permitem concluir a prática do tráfico de drogas: a quantidade de drogas apreendida é muito superior ao necessário para o consumo de uma só pessoa, bem como a forma em que as pedras de 'crack' estavam fracionadas; e a diversidade de drogas.
A propósito, está disposto no § 2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Ainda, ao final da instrução, restou comprovado que os policiais em patrulhamento efetuaram a abordagem do autor do delito. Contudo, o réu opôs-se à execução do ato legal, mediante violência, investindo contra os policiais, vindo a atingir Wagner, causando lesão corporal de natureza leve, sendo uma equimose e uma escoriação em cotovelo direito. Desta forma, restou caracterizado os crimes de resistência e de lesão corporal contra policial.
Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar a pena.

Lei 11.343/06, art. 33, caput
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Sem maus antecedentes.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que há variedade de drogas encontradas (cocaína, maconha e crack), e de se considerar o alto grau de lesividade da cocaína na apresentação de 'crack' apreendida com o réu. Tem-se que a circunstância nesta hipótese é desfavorável. Porém, deixo de valorá-las nesta etapa para considerá-las na terceira fase da dosimetria, a fim de se evitar “bis in idem”. Nesse sentido: “Em consonância com entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral (ARE 666.334/MG, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJ 6/5/2014), o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que configura bis in idem a utilização da natureza e da quantidade de entorpecente, concomitantemente, na 1ª e na 3ª fases da dosimetria da pena” (HC 329.744/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 26/11/2015)
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Segunda etapa: O réu é primário, não merece majoração. 
Terceira etapa: Na terceira fase, em que pese a argumentação do D. Promotor de Justiça, constato ser cabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, aplicando-se a desclassificação do delito de tráfico comum para tráfico privilegiado, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. Ademais, é sabido que a mera quantidade da droga ou insumo, ainda que elevada, por si só, não legitima o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (STF, HC 173491 AgR/SP, DJe 20/03/2020). Logo, no caso em tela, considerando que o réu é primário, não tem maus antecedentes, não integra organização criminosa, e não há evidências de que se dedica a atividades criminosas, já que ausentes elementos concretos de prova nos autos nesse sentido, reduzo a reprimenda em 1/4 – patamar condizente com a quantidade, variedade e a natureza extremamente nociva das drogas. Diante disto, reduzo a pena ao patamar de 3 anos e 9 meses de reclusão e pagamento de 375 dias-multa.
Trata-se de desclassificação do delito, uma vez que o tráfico comum é hediondo por equiparação, enquanto no tráfico privilegiado esta característica é afastada, considerando a gravidade menor do delito cometido (STF, HC 118.533).

CP, Art. 129, §12
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O grau de reprovabilidade do comportamento no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: Sem antecedentes;
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: Nada a considerar.  
F) Circunstâncias do crime: nada a considerar. 
G) Consequências do crime: Aquelas previstas do tipo penal. Nada a exasperar. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 3 meses de detenção. 
Segunda etapa: Sem causas agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. Ainda que tenha confessado, não é possível reduzir a pena aquém do mínimo nesta fase (STJ, Sum. 231).
Terceira etapa: Presente a causa de aumento do §12, do art. 129 do CP, visto que o delito foi cometido contra policial militar, exaspero a pena no mínimo (1/3), visto que não vislumbro razões para aumento no patamar máximo: 4 meses de detenção. 
CP, Art. 329
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O grau de reprovabilidade do comportamento no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: Sem antecedentes;
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: Nada a considerar.  
F) Circunstâncias do crime: nada a considerar. 
G) Consequências do crime: aquelas inerentes do tipo penal. Nada a exasperar. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 meses de detenção. 
Segunda etapa: Sem causas agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. Ainda que tenha confessado, não é possível reduzir a pena aquém do mínimo nesta fase (STJ, Sum. 231).
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição.  
Concurso formal de crimes – relativo aos delitos de resistência e lesão corporal: Observando as regras do artigo 70 do Código Penal, verifico que da mesma conduta foi praticado dois delitos (CP, art. 329, caput e art. 129, §12), não se tratando de desígnios autônomos. Desta forma, aplico a pena mais grave (CP, art. 129, §12 - 4 meses de detenção) e aumento a pena pelo concurso formal em 1/6: 4 meses e 20 dias de detenção.
Concurso material de crimes: Observando as regras do artigo 69 do Código Penal, as somatórias da pena resultam no total: 4 anos, 1 mês e 20 dias de pena privativa de liberdade, sendo 3 anos e 9 meses de reclusão e 4 meses e 20 dias de detenção.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, considerando a somatória das penas de reclusão e detenção, que superam 4 anos. Noutro giro, não há falar em aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal), porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, o qual possui as informações necessárias para tanto (STJ, HC 443.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 15/06/2018). 
Ainda, consigna-se que este Juízo passou a se orientar no sentido de que há compatibilidade entre a prisão cautelar e o regime inicial semiaberto, fixado na sentença condenatória recorrível, devendo o réu cumprir a respectiva medida em estabelecimento prisional compatível com o regime intermediário definido pelo Juízo sentenciante. Nesse sentido: "(...) 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, confirmando a liminar, para determinar que o paciente aguarde o trânsito em julgado da condenação em estabelecimento adequado ao regime de cumprimento de pena semiaberto, fixado pela sentença". (HC 357.600/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/08/2016) Ainda: "1-) Habeas corpus para conceder liberdade à paciente, condenada no regime inicial fechado. Liminar indeferida. Denegação da ordem. 2-) No caso, justificou-se a impossibilidade de recorrer em liberdade por que remanescem os requisitos autorizadores da medida extrema, sobretudo quando as condições do delito foram graves, recomendando-se sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. 3-) A fundamentação não precisa ser exaustiva, certo que foi expedida guia de recolhimento provisória. Aliás, seria ilógico deixar alguém no cárcere durante todo o processamento e, ao final, permitir a apelação em liberdade. 4-) A expedição da guia provisória permite a análise pelo Juízo das Execuções de todos os incidentes durante o cumprimento da pena, até mesmo a liberdade da executada. 5-) Decisão mantida, pela falta de constrangimento ilegal. Precedentes do STF e do STJ".  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2277109-77.2020.8.26.0000; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021)
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos, considerando a somatória das penas.
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos.  
Valor do dia-multa: Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para: 
(a) declassificar a conduta descrita na denúncia de tráfico de drogas em caráter comum (Lei 11.343/06, art. 33, caput) para tráfico privlegiado (Lei 11.343/06, art. 33, §4º) e respectivo afastamento da hediondez por equiparação; 
(b) condenar JAMIRO ANTÔNIO PADOVANI DOS SANTOS à pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como a 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude das condutas típicas descritas no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006 e nos artigos 129, §12 e 329, caput do Código Penal, estes ambos na forma do art. 70 do CP, e tudo na forma do art. 69 do mesmo diploma legal.
Mantidas as circunstâncias que justificaram a prisão preventiva, reforçada agora pela sentença penal, mantenho-a. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, com a observação de que deverá ser removido ao regime prisional ora imposto - semiaberto. Transitada esta em julgado, expeça-se Guia Definitiva. Havendo recurso, expeça-se Guia provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (100 UFESPs), sendo que a exigibilidade ficará suspensa em execução fiscal em eventual hipossuficiência do sentenciado.
Em havendo droga apreendida, ainda que reservada para contraperícia, e ainda não eliminada, proceda-se à sua destruição.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do Convênio DPE/OAB-SP, em favor do advogado nomeado para defender os interesses do réu (fls. 48).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Sentença registrada eletronicamente. P.I.C.
Pirajuí, 19 de julho de 2022.
RAFAEL MORITA KAYO, Juiz de Direito

Assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita