1500212-53.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108502/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24442260 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2108502 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS OLIVEIRA DE CARVALHO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500212-53.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-53.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108502/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24442260 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2108502 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS OLIVEIRA DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
LUCAS OLIVEIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 20 de abril de 2022, por volta das 16h00, na confluência da Rua Mococa com a Rua Varginha, Jd. Santa Rosa, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 19 (dezenove) pinos de cocaína e 29 (vinte e nove) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado em atitude suspeita, segurando um saquinho plástico nas mãos, motivando sua abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados em sua posse, 19 (dezenove) pinos de cocaína e 29 (vinte e nove) pinos de crack, bem como a quantia de R$187,00 (cento e oitenta e sete reais) em notas fracionadas.  Indagado, Lucas confessou a prática do tráfico de drogas.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 21 de abril de 2022 (fls. 27/29). 
Houve defesa preliminar (fls. 79/80). 
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2022 em (fl. 90). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 93).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a concessão de benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha Ronaldo T. (fl. 02), policial militar, disse que efetuava patrulhamento no bairro Jardim Santa Rosa com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que na Rua Mococa X Rua Varginha (conhecido ponto de venda de droga) notou a presença do autuado Lucas Oliveira de Carvalho visualizando que ele estava com um saquinho plástico em sua mão, sendo abordado imediatamente pelo depoente. Em revista pessoal em Lucas, o depoente apreendeu no saquinho plástico que estava na mão do investigado 19 pinos de cocaína e 29 pinos de crack, além do valor de R$ 187,00 em notas fracionadas que estavam no bolso de sua bermuda. Indagado, Lucas revelou que estava praticando a traficância. Desta forma foi dada voz de prisão ao autuado e citados seus direitos constitucionais.
A testemunha Claudemir A.B. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o militar Tombini quando abordaram no local do fato Lucas Oliveira de Carvalho, o qual foi prontamente abordado pelo militar Tombini que procedeu revista pessoal e localizou no saquinho plástico que estava na mão de Lucas 19 pinos de cocaína e 29 pinos de crack, bem como apreendeu a quantia de R$ 187,00 em notas diversas no bolso da bermuda do investigado. Questionado, Lucas noticiou que estava comercializando entorpecente.
Interrogado, Lucas O.C. (fl. 04) disse que irá fazer uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio apenas se manifestando em juízo.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura. Após abordagem, concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha Ronaldo T., policial militar, disse que em patrulhamento, o local é ponto de venda de entorpecente, avistaram o réu com saquinho plástico nas mãos. Ao ver a viatura, tentou se evadir e foi abordado. Com ele foi encontrado o entorpecente e dinheiro fracionado. Ele já era conhecido e em 2019 já foi preso por tráfico.
A testemunha Claudemir A.B., policial militar, disse que na ocasião estava em patrulhamento em local conhecido por venda de drogas. Ele viu a viatura e tentou sair, sendo abordado. Com ele tinha um saquinho com drogas apreendidas e dinheiro fracionados. Pelo que se recorda ele estava sozinho. Ele confessou informalmente a traficância. 
O acusado Lucas O.C. (fl. 04) disse que desceu para comprar a droga de sua preferência e encontrou com rapaz que estava com droga, que ofereceu para vender naquela hora. Aceitou e não teve êxito, pois foi abordado pela polícia. Estava com três pinos de crack no bolso e o restante estava no mato, onde estava o dinheiro e a droga. Não ofereceu resistência. 
 O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o acusado se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que o réu trazia consigo 19 (dezenove) pinos de cocaína e 29 (vinte e nove) pinos de crack. O próprio réu confessou que estava no local para vender drogas.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade (crack e cocaína) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância, sem contar que houve confissão quanto à traficância.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 1504852-24.2019.8.26.0132, cujo fato se deu anteriormente e o trânsito em julgado posteriormente ao desse feito (fls. 25/26). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes.
Dessa forma, retorno a pena ao patamar mínimo.
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos de reclusão.  
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu possui maus antecedentes, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do legal, ou seja, 600 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput), bem como as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado LUCAS OLIVEIRA DE CARVALHO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 05 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 600 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Fls. 81: Concedo o benefício da justiça gratuita ao acusado. Anote-se. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Em razão do regime prisional, poderá recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA