1500016-51.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... necessário à condenação pela prática do narcotráfico, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino.
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado, mormente as notícias recebidas pelos policiais de que o réu estava na posse de grande quantidade de narcótico, o que ensejou a campana pelos castrenses no local em que o ilícito foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500016-51.2021.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-51.2021.8.26.0580 - 2021/000015
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE CAMILO DE MORAES

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.LUIZ HENRIQUE CAMILO DE MORAES, de apelido 'Bananinha', qualificado nos autos (fl. 10), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no data, horário e local descritos na denúncia, nesta Cidade e Comarca, supostamente, trazia consigo e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 358 (trezentos e cinquenta e oito) pinos plásticos 'Eppendorf', contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 112,0 g (cento e doze gramas) [fls. 98/99]. 
O acusado foi notificado (fl. 116) e, após a apresentação da defesa preliminar (fls. 216/220), a denúncia foi recebida (fls. 257/258). 
Em instrução foram ouvidas quatro testemunhas comuns (fls. 313, 314, 315 e 316), uma arrolada pela defesa (fl. 312) e o réu foi interrogado (fl. 311).
Há laudo de verificação de dependência toxicológica (fls. 353/354). 
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça e da d. Defensora, ambos pugnando pela absolvição imprópria (fls. 358/368 e 371/372).  
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) e pelos laudos periciais da substância entorpecente (fls. 36/38 e 90/92).
Na fase policial o acusado aduziu que não tinha nada consigo quando da abordagem. A droga não era de sua propriedade. Faz uso de medicamentos controlados, inclusive, já passou pelo CAPS (Centro de Atenção Psicossocial), com a 'Dra. VANESSA'. Também já teve contato com o psicólogo do Fórum, o 'Dr. WILSON'. Há 1 (um) ano está sem tratamento. Possui síndrome do pânico (fl. 10).
Em Juízo o réu disse que a droga encontrada não era de sua propriedade. O 'pedreiro' era usuário de drogas. O pai do interrogado entregou R$ 10,00 (dez reais) para o pedreiro, para que ele pudesse levar uma Coca-Cola para filha do acusado. O genitor era dono de um bar. Indagado, o réu afirmou que 'cheira' drogas, e que sabe se controlar. Já foi preso anteriormente. Afirma que pertence à organização criminosa 'PCC', e que tem conhecimento sobre o que é o 'Primeiro Comando da Capital'. Conhece ÉVERTON. Faz uso de medicamentos desde os 7 (sete) anos de idade (fl. 311).
O Policial Militar Dafnne obtemperou que na data dos fatos, estava em patrulhamento pela Vila Progresso quando recebeu a informação de que chegaria grande quantidade de droga na Rua Araçatuba, nº 651. Foi informado, inclusive, que o entorpecente pertencia ao acusado, vulgo 'BANANINHA', e ao 'TERRINHA'. Como já era de conhecimento das equipes, 'TERRINHA' administrava a distribuição do narcótico e que 'BANANINHA' realizava o comércio em um ponto conhecido como 'Bar do nenê'. Foi realizada uma breve observação do local informado na denúncia. Durante a campana, o réu 'chegou' com uma bolsa rosa, aparentando ser de criança e, posteriormente, 'adentrou no endereço'. O depoente solicitou apoio para efetuar a abordagem. Em seguida, o denunciado saiu do imóvel, sem portar nada consigo. O depoente tentou proceder a abordagem, mas o acusado se evadiu. Então, o depoente parou no imóvel onde, supostamente, o réu havia deixado a bolsa que estava carregando. O depoente foi atendido pelo ÉVERTON e pela genitora dele. Indagados, ÉVERTON e a mãe informaram que o denunciado possuía livre acesso a área externa da residência. ÉVERTON ainda mencionou que o acusado havia deixado uma bolsa no corredor. A genitora de ÉVERTON franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Na bolsa mencionada, foram encontrados 'Eppendorf' 'vazios e cheios'. Havia cerca de 350 (trezentos e cinquenta) cheios e a mesma quantidade vazios. Após a chegada do apoio, a testemunha saiu novamente ao encalço do réu. O denunciado foi abordado 3 (três) quarteirões 'para cima', tendo sido localizado consigo 3 (três) 'Eppendorf' com cocaína idênticos aos que estavam na bolsa, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) e um aparelho celular. Indagado, o acusado afirmou que havia deixado uma bolsa no imóvel, mas que ele 'não ficaria preso', afirmando por diversas vezes que era membro da facção criminosa 'PCC'. O réu, o menor ÉVERTON e genitora foram conduzidos até a Delegacia. As informações foram recebidas no mesmo bairro de apreensão do narcótico. Já havia diversas denúncias sobre o acusado. O depoente já conhecia o réu. Em nenhum momento ÉVERTON informou que possuía algum vínculo com o réu, apesar de conhecê-lo. A bolsa estava no quintal da residência. 'TERRINHA' não foi localizado. Na data dos fatos, o denunciado não apresentou possuir qualquer tipo de problema mental, tendo, inclusive, tentado intimidar os castrenses afirmando ser membro do 'PCC' (fl. 313). 
No mesmo sentido, foi o depoimento do Policial Militar Leonardo, tendo acrescentado que em revista pessoal, foi encontrado com o acusado cerca de 7 (sete) 'Eppendorf' idênticos aos que estavam inseridos na bolsa rosa. Recorda-se de também ter encontrado na posse do denunciado cerca de R$ 10,00 (dez reais), além de um aparelho celular. No momento da abordagem, o acusado tentou intimidar os castrenses afirmando que era membro de facção criminosa, bem como que nunca iria permanecer preso. Na data do ocorrido, o réu não demonstrou possuir qualquer distúrbio mental. Já conhecia o denunciado por ter tentado abordá-lo em outras ocasiões. Já havia informações sobre o acusado estar envolvido com a prática do tráfico de drogas, bem como com facção criminosa (fl. 314). 
A testemunha Angélica asseverou que já residiu no imóvel localizado na Rua Araçatuba, nº 651. Na data dos fatos, não estava na residência, mas soube que os policiais compareceram ao local. É mãe de ÉVERTON. Não tem conhecimento a quem pertencia a droga encontrada no imóvel. Não viu a bolsa em que foi encontrado o entorpecente. Na data do ocorrido, estava na casa de seu irmão. Acredita que foi a filha da depoente quem atendeu os castrenses. Não presenciou o depoimento do ÉVERTON na Delegacia, pois não deixaram. Não se recorda de ter assinado nenhum depoimento dado por ÉVERTON na Delegacia. Não conhece o réu (fl. 316).
A testemunha Éverton falou que conhece o acusado. A droga encontrada não pertencia ao réu. Reside no imóvel localizado na Rua Araçatuba, nº 651. Foi o próprio depoente quem levou a droga até a residência. Está internado na Fundação Casa por acusação de ato infracional análogo ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nega ter mencionado na Delegacia que a droga pertencia ao denunciado e ainda, que ele havia deixado 'ali' há pouco tempo. No momento em que os policiais foram até a sua casa, afirmou que a droga era de sua propriedade. Na data do ocorrido, o acusado não foi até a sua residência. Recorda-se que na ocasião em que os castrenses foram ao seu imóvel, sua genitora estava tomando banho. A bolsa estava no quintal de sua casa. Foi o próprio depoente quem comprou a bolsa. Conhece o réu apenas 'de vista' (fl. 315). 
Luiz Camilo, pai do acusado, disse que presenciou o réu sendo preso. Não foi o denunciado que levou a 'sacola de droga'. Na data dos fatos, o acusado estava trabalhando com o depoente. No momento em que o réu saiu, não havia nenhuma 'sacola' com ele. O denunciado possui síndrome do pânico. Na data do ocorrido, havia entregado cerca de R$ 10,00 (dez reais) ao acusado para que ele pudesse comprar droga para consumo próprio. O réu possui inúmeras passagens pela polícia. O denunciado faz uso de medicação diariamente. É responsável pelo acusado. Na data dos fatos, não acompanhou a prisão do réu na Delegacia, pois ninguém o solicitou. O denunciado é usuário de drogas (fl. 312). 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação é medida de rigor.
É sabido que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos. 
Desse modo, para que o testemunho policial deixe de ter presunção de credibilidade, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente alegações desacompanhadas de elementos de convicção. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO EM FLAGRANTE - VALOR PROBANTE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO - INADMISSIBILIDADE - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA - ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 - AUSÊNCIA REQUISITOS. - Restando comprovadas a materialidade e autoria, mostra-se descabida a pretensão absolutória ou desclassificatória, pois não obstante tenha alegado o réu ser a droga apreendida de propriedade de outro indivíduo, a evidência dos autos converge para entendimento contrário, já que não logrou êxito em demonstrar que as substâncias encontradas eram de outra pessoa ou, até mesmo, que o paciente é apenas usuário. - Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado desfrutam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam os demais testemunhos, salvo se existirem sérias dúvidas sobre sua lisura, ônus da defesa. - Ausente os pressupostos legais da incidência da minorante descrita no § 4º, art. 33, da Lei 11.343/06, não há que se falar em redução da pena no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). (TJ-MG - APR: 10701130115929001 MG, Relator: Silas Vieira, Data de Julgamento: 06/05/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/05/2014). 
Como é cediço, é reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do narcotráfico, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino.
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado, mormente as notícias recebidas pelos policiais de que o réu estava na posse de grande quantidade de narcótico, o que ensejou a campana pelos castrenses no local em que o ilícito foi encontrado, a quantidade e a forma de embalagem do entorpecente apreendido na posse do réu, e ainda, a apreensão do telefone celular e do dinheiro, o que bem demonstra a finalidade da mercancia. 
Nunca é demais lembrar que sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova (cf. TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.011.986-9 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Newton Neves - J. 09.12.2008 - v.u.). 
A despeito de provada a prática dos fatos, o acusado não pode ser condenado, visto que o laudo pericial concluiu que o réu, em razão da psicose por drogas, ao tempo da ação, estava totalmente incapaz de responder por suas ações, tornando-se inimputável (cf. fls. 353/354), merecendo, portanto, a aplicação de medida de segurança, nos termos do art. 97 do Código Penal, e não a absolvição pura e simples, salientando-se que o inimputável é internado não para ser punido, mas para ser tratado (cf. TJSP – Ap. Crim. Nº 8585.85.564.3 – Lins – Rel. Carlos Bueno – J. 25.02.91).
Ademais, vale ressaltar que na absolvição imprópria, em regra, aplica-se a medida de segurança de internação apenas quando o agente é condenado por crime ao qual é aplicado pena de reclusão, enquanto nas condenações com penas de detenção ou de prisão simples, aplica-se a medida de segurança de tratamento ambulatorial, a teor do disposto no art. 97 do Código Penal (cf. TJDF – RAG: 20150020099816, Rel. Des. João Batista Teixeira, 3ª. T. Criminal, j. em 14/5/2015, p. em 20/5/2015). 
3.Posto isso, 

Declaro o acusado LUIZ HENRIQUE CAMILO DE MORAES, absolutamente inimputável, absolvendo-o, com fundamento no art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, impondo-lhe a MEDIDA DE SEGURANÇA, de acordo com o art. 96, inciso I, do Código Penal, consistente em internação, no prazo mínimo de 1 (um) anos, nos termos do art. 97 do Código Penal, em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico. 

Concede-se o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se a medida cautelar de internação provisória (fls. 191/193). Comunique-se à 5ª Vara das Execuções Criminais de São Paulo.

Como consequência, nos termos do art. 62 e seguintes da Lei n° 11.343/06, determino o confisco do telefone celular e do dinheiro apreendidos – em favor da União (fls. 20/21). 

Nunca é demais lembrar que deve ser decretado o perdimento de bens em favor da União quando não há comprovação de que tais bens e o valor em dinheiro foram adquiridos licitamente e, em sentido oposto, há comprovação consistente da traficância, evidenciando-se, portanto, que são produtos do crime (cf. TJSP, Apelação nº 0203363-94.2010.8.26.0346, 2ª Câmara, Relator o Desembargador Paulo Antônio Rossi, j. em 13/02/2012). 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA