1500113-55.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... sobre o envolvimento de Fernanda no tráfico de drogas. Em patrulhamento, avistaram uma mulher, que se abaixou ao visualizar a viatura. Em outra situação, abordaram Rui, outro indivíduo conhecido pelo tráfico de drogas, que engoliu uma porção de “maconha” ao perceber a presença da viatura. Rui admitiu que levaria o entorpecente à uma pessoa.  Encontraram uma máquina de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500113-55.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-55.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2104366/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, BC3302-1/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA NASCIMENTO DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos.
FERNANDA NASCIMENTO DA CRUZ (filha de Aparecido Lima da Cruz e Maria de Fátima do Nascimento da Cruz, nascida em 23/04/1987, em Ilha Solteira-SP, RG 66.997.680) foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 22h20, na esquina da Avenida Guilherme Soncini com a Rua Itamaraty, defronte ao “Bar do Vardão”, Jardim Aeroporto, neste município de Comarca de Jales-SP, trazia consigo e guardava por intermédio da sua filha menor M. A. N. C., com 11 anos de idade (nascimento 11/10/2010), para posterior transporte e entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido de 4,98g; e 01 (uma) porção grande de “crack”, com peso líquido de 29,54g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificada (p. 189), a ré defendeu-se previamente por intermédio de advogado constituído (p. 178).
Recebeu-se a denúncia em 21 de junho de 2022 (p. 182).
A ré foi citada (p. 216).
Sobreveio decisão revisando a necessidade da prisão preventiva da ré, que foi mantida (p. 225/226).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas três testemunhas em comum (Willian Fellipe Pajares, Rildo Gonçalves Mira e Nilton José Coelho Júnior).  Por fim, interrogou-se a ré. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à aplicação da pena, na primeira fase, pediu a fixação acima do mínimo legal, tendo-se em vista a natureza do entorpecente. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência. Entendeu presente a causa de aumento de pena descrita no art. 40, inciso VI, da LD, refutando a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD. No mais, postulou a fixação do regime de cumprimento de pena fechado, bem como o perdimento da quantia e do veículo apreendidos (p. 238/248).
A defesa da ré, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da LD, com aplicação da pena de advertência. No mais, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento do direito de a ré responder em liberdade. Requereu a restituição do veículo apreendido. Por fim, prequestionou as matérias suscitadas na defesa (p. 255/271). 
É o relatório.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06) está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 22/26), pelo auto de exibição e apreensão (p. 27/28), pelo laudo de constatação prévia (p. 31/34), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 111/113) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de cocaína -, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
A ré Fernanda, interrogada em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Pediu ao pai para dar uma volta de carro. O veículo “Cobalt” pertence ao seu pai. Resolveu vir à Jales-SP, com a filha, para adquirir entorpecente. Estava fissurada. Deixou a filha dentro do carro e rumo até uma praça para buscar a droga. Colocou o entorpecente dentro da bolsa. Parou em um bar para comprar refrigerante. Quando viu a viatura, escondeu a porção de cocaína na boca. Porção de “crack” estava no interior da bolsa. Durante a abordagem, perdeu de vista sua bolsa. Admitiu que portava o entorpecente quando indagada. Negou que o entorpecente estivesse com a filha. Seus familiares não sabiam que era usuária. A droga era para consumo próprio. Faria uso da pedra de trinta gramas de “crack”. Parou no bar para pedir informação, pois estava perdida. Só estava com a filha no estabelecimento. Não conhece “Gabrielly Borges de Azevedo” e nem a trouxe de Ouroeste-SP naquela oportunidade. Trouxe a filha à Jales-SP para comerem algo diferente. Sabe que errou em ter levado a filha.         
Rildo Gonçalves Mira, investigador de polícia na cidade de Ouroeste-SP, disse que, entre junho e agosto de 2021, começaram aparecer informações de que Fernanda estava envolvida no tráfico de drogas de Ouroeste-SP. Soube por policiais militares que um casal (Nádia e Alan), conhecido por ser usuário de drogas, foi abordado próximo à residência da ré. Indagado, o casal afirmou que iria comprar drogas de Fernanda, mas, como não tinha dinheiro, ela não quis vender. Receberam outras informações no sentido de que Fernanda buscava o entorpecente em Jales-SP. Realizaram investigações que culminou, inclusive, em mandado de busca domiciliar na residência de Fernanda. Durante as buscas domiciliares apreenderam um celular e um “eppendorf” vazio. As “denúncias anônimas” continuaram a ocorrer, mesmo depois das buscas, por causa do movimento de pessoas na residência. Fernanda mora sozinha com a filha. Desconhece se a ré tem ocupação lícita.   
Nilton José Coelho Júnior, policial militar, abordou um casal de usuários de drogas (Alan e Nádia) que perambulava nas proximidades da residência da ré. Nada de ilícito localizaram. Em entrevista, o casal admitiu ter ido à casa de Fernanda adquirir drogas, mas ela não quis vender “fiado”. Haviam “denúncias anônimas” sobre o envolvimento de Fernanda no tráfico de drogas. Em patrulhamento, avistaram uma mulher, que se abaixou ao visualizar a viatura. Em outra situação, abordaram Rui, outro indivíduo conhecido pelo tráfico de drogas, que engoliu uma porção de “maconha” ao perceber a presença da viatura. Rui admitiu que levaria o entorpecente à uma pessoa.  Encontraram uma máquina de cartão, em nome do pai de Fernanda, com Rui. No extrato da máquina havia diversas operações no valor de cinquenta e cinco reais. Informou que a porção de cocaína é vendida a cinquenta reais, à vista, ou cinquenta e cinco reais, no cartão.      
Willian Fellipe Pajares, policial militar, receberam “denúncia anônima” de tráfico de drogas no estabelecimento. Diligenciaram até o bar para abordar Maria Estela, que seria a suposta traficante. Ao aproximar a viatura do local, percebeu que Fernanda colocou algo na boca. Abordada, a ré tinha uma porção de “cocaína”, na boca, além de quatrocentos e trinta reais. Com Maria Estela encontraram apenas dinheiro. Localizaram entorpecentes com outra mulher também. A filha de Fernanda estava no local e apresentou bastante nervosismo. A cabo Rosângela conversou com a criança, tendo ela admitido portar uma porção de “crack” dentro do sutiã, a pedido da mãe Fernanda. Conduzia a ré à delegacia. Fernanda é da cidade de Ouroeste-SP. A ré disse que comprou a porção de cocaína de Maria Estela e a pedra de “crack” na Vila União. Fernanda acompanhou-os até o imóvel onde comprou a droga, mas, por receio, não quis identificar as pessoas que lhe venderam o entorpecente. Soube pelos policiais de Ouroeste-SP que Fernanda é conhecida como traficante em sua cidade.     
Como se nota a versão apresentada por Fernanda é inverossímil. Embora negue o envolvimento com o tráfico de droga, constata-se, na realidade, que a substância apreendida se destinava à aquisição por terceiros. 
Mormente levando-se em consideração a quantidade e variedade (tuma porção de cocaína e trinta gramas de “crack” – tamanho suficiente para render diversas porções menores) de entorpecente que a ré trazia consigo – o que, diga-se de passagem, não é circunstância comum aos meros usuários. Ainda, junto com a ré, foi encontrada quantia em dinheiro (R$432,00) fracionada em diversas notas. 
De acordo com os policiais Rildo e Nilton, Fernanda é conhecida como traficante de drogas na cidade de Ouroeste-SP. Afirmaram que diversas “denúncias anônimas” relatavam a movimentação atípico de pessoas na residência de ré. E que houve abordagens de usuários de drogas que confirmaram ter comprado entorpecente da ré. Disseram, inclusive, que a ré foi alvo de investigações policiais que culminaram em mandado de busca e apreensão domiciliar.    
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada em autodefesa pela ré não merece amparo. O fato de ser usuária de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, a ré apresentou-se calma, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indício de que seja usuária severa de drogas. 
Logo, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pela ré. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, a ré Fernanda trazia consigo e guardava por intermédio da sua filha menor M. A. N. C., com 11 anos de idade (nascimento 11/10/2010), para posterior transporte e entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido de 4,98g; e 01 (uma) porção grande de “crack”, com peso líquido de 29,54g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Por fim, nota-se a incidência da causa especial de aumento de pena constante no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06 (prática do crime envolver criança e adolescente), quanto ao crime de tráfico. Está comprovado que o crime praticado pela ré envolveu a criança M. A. N. C., com 11 anos de idade (nascimento 11/10/2010, p. 20). Mormente levando-se em consideração o fato de que, quando do flagrante, a criança acompanhava a ré no bar tarde da noite. Conforme relatado pelo policial Willian, a menina demonstrou nervosismo com a presença da polícia. Ao ser indagada, M. A. N. C. acabou admitindo que, a pedido da mãe Fernanda, portava uma porção de “crack” em seu sutiã. Portanto, é evidente que Fernanda valeu-se da filha criança para prática do tráfico de drogas.  
Configurada a prática do crime de tráfico de entorpecentes, passa-se a fixação da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, nota-se que a ré não ostenta maus antecedentes. Frise-se que a condenação criminal constante da certidão de objeto e pé de p. 217/219, por também configurar circunstância agravante, será sopesada na fase seguinte. Desse modo, inauguro a pena-base no mínimo legal, fixando a pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput).
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem levadas em consideração. Por outro lado, vislumbra-se a circunstância agravante consistente na reincidência (CP, 61, I), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 218 (processo nº 0001473-43.2018.8.26.0696, da Vara Única da Comarca de Ouroeste-SP, com trânsito em julgado em 16/04/2019). Assim, agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput).
Na terceira fase, reconhece-se existência da causa de aumento de pena consistente no envolvimento de criança e adolescente (LD, 40, VI), uma vez que Fernanda envolveu a filha M. A. N. C., com 11 anos de idade (nascimento 11/10/2010, p. 20), na prática do tráfico de drogas.  Frise-se que o aumento da pena deverá ser de 1/6. Por outro lado, é inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque a ré é reincidente, além de haver indícios de que se dedique à atividade criminosa, conforme declarações dos policiais Rildo e Nilton. Desse modo, fixo a pena definitiva em privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 4 (quatro), a ré é reincidente e o crime é equiparado a hediondo.
Vale registrar que o tempo em que a ré está presa preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em consideração que foi presa em flagrante em 15/04/2022 (auto de prisão em flagrante a p. 01).  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput).
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e  condeno FERNANDA NASCIMENTO DA CRUZ (filha de Aparecido Lima da Cruz e Maria de Fátima do Nascimento da Cruz, nascida em 23/04/1987, em Ilha Solteira-SP, RG 66.997.680) como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. 
Condeno a ré no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não poderá a condenada recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Consigne-se, ainda, que a condenada é reincidente. Além do mais, extrai-se pela prova oral, que Fernanda é conhecida nos meios policias por traficar drogas na cidade de Ouroeste-SP. Chama atenção, ainda, a circunstância de a ré ter envolvido no tráfico a própria filha - criança com onze anos de idade e, portanto, livre de qualquer suspeita –, determinando que ela guardasse em suas roupas íntimas o entorpecente recente adquirido. Tais circunstâncias evidenciam que o réu possui personalidade voltada à criminalidade, não demonstrando limites na busca do intento ilícito. Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Além disso, a ré foi condenada à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de a condenada vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar da condenada.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Com relação à quantia (R$432,00), constantes no auto de exibição e apreensão de p. 27/28, considerando que a condenada não comprovou a origem lícita do valor, bem como por guardar correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).
Quanto ao veículo (“CHEVROLET/COBALT 1.4 LTZ”), constante do auto de exibição e apreensão de p. 27/28, porque utilizado como instrumento para a prática de tráfico de entorpecentes, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Assevere-se que o simples fato de o veículo estar registrado em nome de terceiro (APARECIDO LIMA DA CRUZ) não implica presunção de que não seja de propriedade de Fernanda, haja vista que os bens móveis se transferem por simples tradição. 
 Registre-se que a destinação da quantia apreendida com Maria Estela já foi objeto de análise na decisão de p. 125.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 154/155. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Dou por prequetionadas as matérias aventadas pela defesa.
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se a condenada para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral da apenada para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação do valor e objeto declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontra e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
 Publique-se. Intime-se.
Jales, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA