1500005-41.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... na denúncia.
Tem condenação de um tráfico, duas de roubo e de um porte ilegal de arma.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Sergio Antônio dos Santos depôs que naquele dia se encontrava em patrulhamento com o policial Bruno. Os ocupantes do veículo ficaram nervosos com a presença da viatura, pois eles estavam no contrafluxo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500005-41.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500005-41.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000029
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MATOS FREITAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I- Relatório

Marcos Matos Freitas foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, porque, no dia 1 de janeiro de 2022, durante a madrugada, por volta das 2h30min, na Rua Coronel Pedro de Faria, nº 595, Presidente Dutra, nesta, após adquirir e receber de maneira escusa, transportava, uma arma de fogo, do tipo pistola, de numeração KTL02504, de uso restrito, calibre .380, municiada com dez projéteis intactos do mesmo calibre.
Conforme libelo, policiais militares patrulhavam pelo local de fatos quando avistaram um veículo Siena, com três indivíduos. E, em razão de nervosismo destes, foi realizada busca nos mesmos e no veículo, sendo encontrado com o réu, novecentos reais em dinheiro e no assoalho do veículo a arma de fogo municiada.
Recebida a denúncia, o réu constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 101/102), tendo sido citado (págs. 106).
O advogado renunciou aos poderes a ele concedidos (págs. 111/112), passando o réu a ser representado pela defensoria pública.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentado provada a imputação, ao passo que a defesa requereu a absolvição por falta de prova da materialidade, tendo em vista a ilicitude da busca no veículo, bem como as contradições dos depoimentos dos policiais e, subsidiarimente, pugnou pela desclassificação para o delito de porte ilegal de arma de uso permitido, pois ausentes as elementares do inciso IV do artigo 16, parágrafo único e por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva estatal.
A materialidade do fato criminoso está positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 17/18) e laudo pericial da arma de fogo (págs. 136/139).
Estando bem demonstrada a autoria, impõe-se a desclassificação da conduta para aquela descrita no artigo 14 da Lei n° 10.826/03, conforme explicitado a seguir.
Interrogado em Juízo, o réu disse que era meia-noite. Passou pelos policiais de boa. Estavam indo para a casa da tia da namorada do Daniel.
De imediato, não vieram atrás deles. Continuaram trafegando.
Viu que vinha a viatura e quando chegaram próximo, ligaram a sirene e mandaram que encostasse. Olhou para o lado e viu que ninguém estava perto.
Havia várias pessoas onde parou. Eles ficaram bravos porque não parou quando deram ordem de parada, chamando-o de bunda-mole.
Abordaram-nos. Perguntaram o que tinham para eles e informou que nada tinha.
Disse que tinha passagem. Conversaram entre si, colocaram-no na viatura, desalgemado. Na frente da delegacia, puxaram seu nome no COPOM, viram que tinha passagem e que estava de condicional.
Não viu essa arma.
Nega que estava na posse dessa arma de fogo; os policiais não a mostraram.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Tem condenação de um tráfico, duas de roubo e de um porte ilegal de arma.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Sergio Antônio dos Santos depôs que naquele dia se encontrava em patrulhamento com o policial Bruno. Os ocupantes do veículo ficaram nervosos com a presença da viatura, pois eles estavam no contrafluxo da avenida e ficaram olhando para trás muito insistentemente, o que levantou a suspeita da equipe e motivou a abordagem.
Retornaram e encontraram o armamento no interior do veículo. Inicialmente, ele negou ter cometido o crime, mas, depois, ele assumiu a posse da arma, afirmando que ela se destinava à sua defesa pessoal.
O veículo estava em movimento. 
O depoente era o encarregado da viatura.
Quem achou a arma foi o policial Bruno; quando localizou o armamento, Bruno o informou sobre a situação do armamento, que estava no assoalho da parte traseira.
Havia três pessoas no veículo: dois homens e uma mulher. Eles disseram que não tinham visto a arma.
Era noite.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Bruno Henrique de Almeida.
O depoente encontrou a arma de fogo. Ele ficou tenso no volante; o veículo passou na frente. Estavam em um cruzamento parados com a viatura. Ele acelerou o veículo.
Estava no banco de traz da viatura. Era noite.
Eles identificaram que era a viatura e seguiram em frente.
Se o comportamento deles não tivesse chamado a atenção da equipe, no ponto de vista do declarante, não teriam sido abordados.
Ficou duro no volante.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Ab initio, consigne-se que armamento apreendido a págs. 17/18 se trata de uma pistola semi automática, marca Taurus, número de série KTL02504, percussão central, calibre .380 ACP, conforme laudo pericial de págs.  136/139, sendo de rigor a desclassificação para o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, conforme preleciona o artigo 3º, parágrafo único, inciso I do Decreto n°. 10.627/21, observando-se o anexo A da Portaria nº. 1.222/19.
Assim, impõe-se a desclassificação da conduta para o delito definido no artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento.
Com efeito. Os firmes depoimentos dos policiais militares ouvidos na instrução incriminam o acusado porquanto revelam que os ocupantes do veículo Siena ao notarem a viatura demonstraram nervosismo, motivo pelo qual se realizou a revista no automóvel e a busca pessoal.
No assoalho do veículo foi localizada uma pistola municiada com dez projéteis intactos, tendo o réu confessado informalmente a propriedade da arma de fogo.
Neste ponto, consigno que não se verifica qualquer ilegalidade na busca pessoal e veicular, tampouco há motivos para desconsiderar os depoimentos dos policiais como meio de prova.
Os policiais ouvidos em juízo disseram que os ocupantes do veículo se mostraram apreensivos com a presença da viatura motivo que ensejou a abordagem.
Ora, a abordagem somente foi feita porque os ocupantes do veículo demonstraram nervosismo, o que consta das declarações dos milicianos a fls. 3 e 4, pouco importando em concreto com que ações ele foi exteriorizado.
O que importa é que, de uma maneira ou de outra, o comportamento dos ocupantes do veículo chamaram a atenção da guarnição policial, o que motivou a abordagem.
E, eles tinham motivo para ficarem nervosos: estavam carregando uma arma de fogo.
Esse é o cerne da questão.
Acrescento que nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais militares, os quais sequer conheciam o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teria para acusá-lo indevidamente.
Nesse sentido:

(...) o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (STJ, HC 477171/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do Julgamento 13/11/2018).

Assim, é verossímil a palavra dos policiais – que sequer o conheciam e, portanto, não têm motivo algum para o incriminar injustamente, frise-se – de que a abordagem ocorreu somente porque os ocupantes do carro apresentaram comportamento suspeito.
E, não se pode exigir que os agentes públicos, que atendem muitos casos parecidos diariamente, se recordem de pequenos detalhes de todas as ocorrências. 
A defesa aponta divergências entre os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo e pretende com isso inutilizar a prova apreendida, o que não se pode admitir.
Fato é que, repita-se, ambos policiais disseram que estavam em patrulhamento e notaram o nervosismo dos ocupantes do veículo e deliberaram realizar a abordagem a fim de averiguação, de modo que algumas imprecisões são aceitáveis.
Neste tocante, Paulo Heber de Morais escreve que a memória, por exemplo, varia de pessoa para pessoa, sendo da experiência forense diária casos de testemunhas privilegiadas, com memória fotográfica, enquanto outras, perturbadas pela solenidade do momento, se esquecem até mesmo do fato principal (In Prova Penal, 2ª Edição, Campinas: Copola, 1994, p. 109 e 110). 
Neste sentido, é a Jurisprudência:

Trata-se de engano da testemunha que nem de longe revela má-fé, pois deve-se considerar que a divergência em relação a detalhes entre os depoimentos é perfeitamente escusável, tendo em conta a passagem do tempo e a grande quantidade de ocorrências desse tipo atendidas pelos policiais. Assim, se a contradição não afeta parte substancial do elemento de convicção, como ocorre in casu, não há motivo para desconsiderar as declarações das testemunhas de acusação (Apelação n. 045261-16.210.8.26.0000, desta Comarca, Relator Paulo Rossi). 

Consigne-se que os policiais não se lembraram de alguns detalhes da ocorrência, mas foram firmes quanto aos fatos principais, no sentido de que o policial Bruno Henrique encontrou o armamento no assoalho do carro, tendo o réu confessado informalmente a sua posse.
O réu afirmou que estacionou o carro onde havia algumas pessoas, mas não arrolou nenhuma testemunha que confirmasse a sua versão. 
Tal versão se mostra inverossímil e não encontra respaldo em qualquer elemento de cognição, ficando isolada nos autos.
Importante consignar que a prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 136/139, conclusivo no sentido de que o armamento apreendido a págs. 17/18 se trata de uma pistola semi automática, marca Taurus, número de série KTL02504, percussão central, calibre .380 ACP, sendo demonstrada a sua eficácia.
Quanto ao numerário apreendido, não há indícios de prova quanto a origem ilícita dele, impondo-se portanto a sua restituição ao réu.
Por todo o exposto, impositiva a desclassificação para o crime definido no artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento, sendo impossível a absolvição por insuficiência de provas.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar a pena:
I. A pena base é fixada 1/6 acima no mínimo legal diante dos maus antecedentes (tráfico de drogas, págs. 129/130).
II. Aumento a pena em 1/6, em razão da circunstância agravante genérica relativa à reincidência (dois crimes de roubo, pág. 128)
III. Inexistem causas de aumento e diminuição das penas.
Torno a pena em concreto em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão 
Diante das circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, bem como o tempo em que o acusado permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 20% de sua pena (conforme inciso II do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
A pena pecuniária é fixada em doze dias-multa pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 20).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para desclassificar a conduta descrita na denúncia para o delito definido no artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03 condenando Marcos Matos Freitas às penas de dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento de doze dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Providencie-se o necessário para a restituição dos valores apreendidos.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 29 de março de 2022.


Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)