1500655-24.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... autoria em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa. Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que a acusada praticava o tráfico de drogas no local dos fatos.


Segundo consta na denúncia, policiais civis em operação de combate ao tráfico foram até o local dos fatos, conhecido ponto de comercialização de entorpecentes, onde permaneceram em campana ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1500655-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500655-24.2022.8.26.0228 - 2022/000021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE JESUS RIBEIRO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.



Vistos,


LEONARDO DE JESUS RIBEIRO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 16h50, na Avenida João Batista de Toledo, altura do nº 282, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 12  invólucros plásticos contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 26,4g; e 21 invólucros plásticos contendo a substância cocaína, com peso líquido de 10,3g; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 14/01/2022 (fls. 63/64).

Citado (fls. 93), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 99).


Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 104/106).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por não ter o réu concorrido para a infração penal e, subsidiariamente, a desclassificação para uso de entorpecentes, a fixação de pena mínima, o reconhecimento da figura do tráfico-privilegiado, a imposição de regime aberto com a substituição por restritiva de direitos. 

É O RELATÓRIO
DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência nº 53/2022 (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 10/12), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 112/114), laudo pericial da sacola preta (fls. 109/111), e pela prova oral constante nos autos.

A autoria em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa. Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que a acusada praticava o tráfico de drogas no local dos fatos.


Segundo consta na denúncia, policiais civis em operação de combate ao tráfico foram até o local dos fatos, conhecido ponto de comercialização de entorpecentes, onde permaneceram em campana em viatura descaracterizada. Os policiais avistaram o réu em atitude suspeita, posto que trazia consigo uma sacola plástica e ficava entrando e saindo de uma viela situada na comunidade. Assim, deliberaram realizar a abordagem do denunciado. 

Em busca pessoal, no interior da sacola plástica que LEONARDO trazia consigo, foram encontradas as drogas mencionadas. No bolso do réu foi localizada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). Questionado informalmente, o indiciado confessou a prática do delito. 

Em solo policial, o réu Leonardo de Jesus Ribeiro da Silva permaneceu silente (fls. 14).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu negou os fatos a ele imputados.  Disse que somente estava no local para comprar droga, já que é usuário de maconha desde sua adolescência. Assim, quando estava comprando a droga, os policiais vieram por trás, ocasião em que o traficante empreendeu fuga. Na ocasião não esboçou qualquer reação, pois achou que eram clientes. Ao ser abordado e acusado de ser traficante, afirmou que não retornaria para prisão, pois havia acabado de sair, momento em que policiais lhe deram um “gravata” e o algemaram quando já estava no chão. Afirmou que já esteve no local outras vezes para comprar droga, com a mesma pessoa. Não conhecia os policiais anteriormente. Nega que estivesse na posse de sacola contendo entorpecentes. No local não há qualquer viela ou terreno, mas penas um “riozinho”. Estava solto desde 2018, quando então começou a trabalhar no farol da Avenida Tiradentes. Com a pandemia passou a fazer entregas de motocicleta. Por fim, disse que possuía R$ 40,00 em dinheiro e que pretendia comprar uma porção de maconha no valor de R$ 10,00. 


A fala do réu, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, não havendo dúvida de que o acusado praticou o delito que lhe é imputado.

Segundo declarou a testemunha Marcos Valério da Silva, policial civil e presente na diligência que prendeu o réu em flagrante, o local é conhecido como ponto de tráfico drogas. Assim, se dirigiram ao local com uma viatura descaracteriza e, depois de realizada campana de vinte a trinta minutos, puderam observar que o réu atender de três a quatro pessoas, ocasião em que recebia algo, se afastava até a viela, retornava e entregava algo para a pessoa. Na última vez em que assim agiu, resolveram abordá-lo quando estava saindo do local. Afirmou que estava à frente de seu parceiro e pode ver o réu segurando uma sacola preta, contendo as drogas e o dinheiro em seu interior, aproximadamente R$ 40,00 em notas miúdas. Não conhecia o réu anteriormente. No momento da abordagem, o réu negou os fatos, mas depois acabou admitindo a prática da traficância, afirmando que não ia voltar para cadeia, razão pela qual foi necessário algema-lo.  Disse que a campana foi realizada a uma distancia de 200 metros e que no momento da abordagem, um cliente estava esperando o réu retornar, mas essa pessoa acabou correndo ao vê-los. 

No mesmo sentido, foi o depoimento proferido pela testemunha Sandro Carneiro Mendes, também policial civil e presente na diligência, o qual acrescentou  que o réu estava sozinho quando se afastava até a viela para pegar a droga. Esclareceu que o réu não foi agredido no momento da prisão, pelo contrário, foi muito bem atendido na delegacia, ocasião em que foi permitido contato com familiares. Disse que no momento da abordagem, a sacola estava ao lado do réu, não se recordando se ele deixou cair, pois foi muito rápido, mas ele estava parado. Por fim, disse ter presenciado toda venda do entorpecente realizada pelo réu aos usuários que se aproximavam.

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 

Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

Destarte, no caso em tela, o conjunto probatório carreado aos autos, mostra-se suficiente para a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, visto que restou incontroverso que o réu trazia consigo, para entrega e consumo alheio, substâncias entorpecentes denominadas popularmente como cocaína e maconha.

Aliás, neste sentido, ambos os policiais, relataram de forma coerente e coesa, os atos de traficância praticados pelo réu, ocasião em que presenciaram toda a negociação ilícita, desde o recebimento do dinheiro até a entrega da droga, realizadas com ao menos três pessoas. Tudo isso depois de permanecerem em campana por aproximadamente trinta minutos e a uns 200 metros de distância.

Mas não é só. No momento da abordagem, o policial Marcos, que se encontrava à frente de seu parceiro, pode ver o momento em que o réu segurava uma sacola preta que, posteriormente constatou conter em seu interior os entorpecentes, bem como a quantia de R$ 40,00 em dinheiro miúdo. 

Convém mencionar, ainda, que não houve quebra da cadeia de custódia por inobservância ao quanto estabelecido no art.158-B, do CPP, tal como pretende crer a defesa. Isto porque, as drogas foram coletadas, acondicionadas e devidamente lacradas, com numeração própria, pelos agentes da polícia, para o fim de serem enviadas ao Instituto de Criminalística para realização de exame preliminar de constatação e, posteriormente, exame toxicológico definitivo, firmado por perito oficial.

Neste contexto, não há que se falar em inidoneidade do meio empregado pelos policiais responsáveis pelas diligências, que a todo tempo, se pautaram pelo procedimento previsto em lei, desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais.

Insta salientar, inexistir qualquer disposição legal quanto à obrigatoriedade em se apresentar fotografias do material apreendido pela autoridade policial, já que o art.158-B do CPP estabelece a “descrição detalhada do vestígio conforme se encontra no local de crime ou no corpo de delito, e sua posição na área de exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou croqui sendo indispensável a sua descrição no laudo pericial produzido pelo perito responsável pelo atendimento”. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

(...) TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Não evidenciada a quebra da cadeia de custódia, sobretudo porque a inexistência de fotografias dos vestígios e do local em que foram encontrados não torna a prova ilegítima, ausente qualquer indício de sua adulteração. Artigo 158-B, inciso III, do CPP, que não obriga à tomada de fotografias na ilustração do vestígio encontrado. Acusado preso em flagrante delito trazendo consigo e transportando 108 porções de maconha (247g) e 167 porções de cocaína (63,36g). Versão do acusado, de que foi incriminado injustamente por descumprir suposto conchavo firmado com policiais em data pretérita, que além de inverossímil, sucumbiu ao mais da prova produzida. Depoimentos dos policiais militares, prestados sob o crivo do contraditório, que se mostraram firmes, coesos e coerentes. Condenação mantida (...) (TJSP, Apelação nº 1500977-15.2021.8.26.0540, Rel. Gilda Alves Barbosa Diodatti, 15ª Câmara de Direito Criminal, J: 06/08/2021)

PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOBSERVÂNCIA DO ART. 226, DO CPP – INOCORRÊNCIA – RECONHECIMENTO DO RÉU EM RAZÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE NA SEQUÊNCIA – PROCEDIMENTO DO REFERIDO DISPOSITIVO, ADEMAIS, QUE SE AFIGURA COMO MERA RECOMENDAÇÃO E NÃO UMA OBRIGATORIEDADE, PASSÍVEL DE NULIDADE PROCESSUAL– PRELIMINAR REJEITADA. PROCESSO-CRIME – NULIDADE – QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA – INOCORRÊNCIA – TRÁFICO – ADEQUADA APREENSÃO, PRESERVAÇÃO E APRESENTAÇÃO DA DROGA À AUTORIDADE POLICIAL, COM ENCAMINHAMENTO FINAL À PERÍCIA – DESNECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA SACOLA EM QUE ESTAVAM ACONDICIONADAS AS PORÇÕES DO ENTORPECENTE – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – ABSOLVIÇÃO – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO.(TJ-SP - APR: 15060071020208260526 SP 1506007-10.2020.8.26.0526, Relator: Jayme Walmer de Freitas, Data de Julgamento: 01/06/2021, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/06/2021)

Neste contexto, as circunstâncias que antecederam e concorreram à prisão em flagrante do acusado, a natureza, variedade e quantidade das substâncias apreendidas (12 invólucros plásticos contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 26,4g; e 21 invólucros plásticos contendo a substância cocaína, com peso líquido de 10,3g), bem como a forma como estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a comercialização, e, ainda, acompanhadas de dinheiro trocado, indicam que o réu as trazia consigo com o único fim de entregá-las ao consumo de terceiros.


Inegável, portanto, a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito, diante da variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, circunstâncias e local da apreensão.

Ademais, não é crível afirmar-se que os policiais apreenderam tais entorpecentes para incriminar inocente, que sequer o conheciam até a data dos fatos, como admitido pelo próprio réu, em seu interrogatório.

Ao contrário do alegado pela defesa, não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de servidores policiais. Presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente. 

Ressalta-se, ademais, que a abordagem policial decorre do exercício do Estado do poder de polícia, que tem o dever de prevenir delitos e condutas que representem ofensa à ordem pública. No caso, os policiais civis avistaram o réu em atitude suspeita em um ponto conhecido pelo tráfico de drogas. Efetuada a abordagem, encontraram as drogas dentro de uma sacola que o acusado portava.

O fato é que trazer consigo é fato típico penal e o acusado foi surpreendido em posse das drogas. A ação policial, portanto, resultou na apreensão das drogas e na prisão em flagrante do acusado. Assim sendo, diante desse cenário não há que se falar em ausência de justificativa para a sua abordagem.

Também, descabida a alegação do réu de que é apenas usuário e que estava no local somente para comprar drogas para consumo próprio, posto que sequer soube dar maiores informações sobre o suposto vendedor. Não obstante, foi também encontrado em seu poder a quantia de R$ 40,00 em notas trocadas, sobre a qual não soube esclarecer a origem.   

Muito embora o réu tenha afirmado que foi agredido pelos policiais, o laudo de exame de corpo de delito nada constatou neste sentido, o que torna suas alegações frágeis, evidenciando tão somente sua intenção em desqualificar a versão dos policiais.

A versão exculpatória do réu, portanto, mostra-se falsa quando confrontada aos depoimentos policiais, que narram, de forma uníssona, que o acusado praticava atos de traficância, sendo abordado em poder dos entorpecentes, os quais, certamente, eram destinados à comercialização, ante a atitude suspeita do réu e também porque estavam acompanhados de dinheiro trocado.

Com efeito, o ônus de provar situação diversa da citada é do réu, como ensina Damásio de Jesus: 

Em processo penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. É a regra contida na primeira parte da disposição. Assim, a prova deve ser feita por quem alega o fato, a causa ou a circunstância. Se o Ministério Público oferece denúncia contra o réu por crime de homicídio, incumbe ao órgão da acusação demonstrar a prática do fato e sua autoria. No tocante ao fato concreto cometido pelo sujeito, incumbe à acusação a prova dos elementos do tipo, sejam objetivos, normativos ou subjetivos. Em relação aos delitos materiais, a prova acusatória deve estender-se à demonstração da realização da conduta, da produção do resultado e do nexo de causalidade entre uma e outro. A prova do dolo e da culpa, elementos do tipo, incumbe também à acusação (contra, no sentido de que em decorrência da demonstração do dolo e da autoria o dolo é presumido: TJRJ, ACrim 1.316, RT 649/302). Agora, se o réu, na resposta escrita (art. 396 e 396- A), alega ter agido em legítima defesa, a ele compete a prova da excludente da ilicitude. O acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade.

No entanto, em que pese o esforço da combativa Defesa, tem-se que nenhuma prova quanto ao alegado pelo réu foi produzida nos autos.  

Patente, portanto, a traficância.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, e a conduta do réu subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo a dosar a pena do réu.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Também, verifico que o réu é reincidente, no entanto, tal apontamento será valorado na segunda fase da dosimetria (fls. 59/60).

 Assim, estabeleço a pena-base no mínimo legal, resultando em cinco anos de reclusão e a solver quinhentos dias-multa.

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência havida no seguinte processo:  1) F. 0043053-90.2014.8.26.0050, da r. 24ª Vara Criminal Central, com pena extinta em 22/06/2018, pelo delito de roubo (fls. 59/60). Assim sendo, exaspero a pena em um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Não havendo causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena fixada. 

Não é o caso de aplicação da causa de diminuição estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista ser o réu reincidente, o que demonstra sua dedicação à atividade criminosa. 


Convém mencionar que o fato de se considerar os maus antecedentes e a reincidência nesta etapa da dosimetria da pena, para se afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, não implica em “bis in idem”. Elas possuem finalidades distintas em cada fase de fixação da pena, gerando efeitos diversos. 

Ser primário e com bons antecedentes é condição 'sine qua non' para que o traficante eventual possa merecer a causa especial de diminuição de pena. E o acréscimo pelo fato de o agente ter sido condenado anteriormente por sentença transitada em julgado, consubstancia agravante a ser aplicável em todo e qualquer processo criminal.

A matéria não é nova e já foi enfrentada com vagar pelo c. STJ:

Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. - Por decorrer de expressa previsão legal descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, inexiste bis in idem na utilização da reincidência como agravante e para justificar o afastamento do tráfico privilegiado, pois é possível que um mesmo instituto jurídico seja apreciado em fases distintas da dosimetria da pena, gerando efeitos diversos. Precedentes. - Hipótese em que o tráfico privilegiado não foi reconhecido com base na reincidência do acusado, fundamentação idônea e que não enseja constrangimento ilegal. [...] - Habeas corpus não conhecido.

Ainda:

Apenas ressalto que, consoante reiterada jurisprudência, a valoração dos maus antecedentes na primeira etapa da dosimetria, como circunstância judicial desfavorável, não é incompatível com a sua utilização, na terceira fase, para afastar a incidência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porquanto o referido instituto jurídico é sopesado com finalidades distintas em cada fase de fixação da pena, justamente para se alcançar a justa e correta reprimenda necessária para a reprovação e prevenção do delito perpetrado. 

Não há, portanto, bis in idem.

No mais, a cocaína indica maior lesividade e perigo social decorrente da conduta do réu. Não se pode dar ao acusado o mesmo tratamento que se daria àquele que comercializa pequena quantidade de maconha. Não se pode ignorar o efeito devastador da referida droga, em muito superior ao efeito de outras.

Por tudo isto, diante da incompatibilidade dos requisitos para a aplicação do redutor com as circunstâncias acima expostas, impossível a sua incidência, já que a benesse, realmente, não deve ser aplicada de modo desmedido, prestigiando quem efetivamente mereça a redução da pena.

Assim, levando em consideração tais elementos, nego o benefício de redução da pena. Torno, portanto, definitiva a pena fixada alhures.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, ante ao quantum de pena aplicada e a reincidência, e, ainda, a teor do art. 2º da lei federal 8.072/90, pois o crime de tráfico é equiparado a hediondo. A imposição de regime mais brando mostra-se incompatível com a gravidade do crime praticado. 

O montante da pena e a reincidência não permitem quaisquer substituições ou favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LEONARDO DE JESUS RIBEIRO DA SILVA, RG: 43597283, filho de Alexandre Ribeiro da Silva e Regiane Angela de Jesus, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, por infração no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizam o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa.

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 


Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas e eventual contraprova se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 31 de março de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA