1500443-72.2020.8.26.0066
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUIZ ANTONIO DELA MARTA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... pessoas em local conhecido como ponto de tráfico. Mas disse que o réu não colaborou com os comandos dados, desobedecendo-os, e passou a questionar o procedimento, evoluindo para xingamentos tais como "policiais cuzões", "filhos da puta". Embora não seja objeto da denúncia, ainda fez uma alusão a ameaça.

  No mesmo sentido teceu comentários o policial militar Murilo, lembrando ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, . - América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretosjec@tjsp.jus.br
      
1500443-72.2020.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500443-72.2020.8.26.0066
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CAIO PONTES DE CARVALHO CANDIDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ ANTONIO DELA MARTA




VISTOS,




CAIO PONTES DE CARVALHO CÂNDIDO, qualificado nos autos, foi acusado como incurso no art. 331, CP, na forma explicitada na denúncia. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 81 §3º da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Consta da peça acusatória que o acusado teria desacatado os policiais militares Felipe e Murilo. 

O conjunto probatório dá segurança à referida imputação, tornando a autoria evidente. 

O policial militar Felipe ouvido nessa data deixou bem claro que, juntamente com o colega de farda, no exercício da função, realizaram uma abordagem em torno do acusado e mais duas pessoas em local conhecido como ponto de tráfico. Mas disse que o réu não colaborou com os comandos dados, desobedecendo-os, e passou a questionar o procedimento, evoluindo para xingamentos tais como "policiais cuzões", "filhos da puta". Embora não seja objeto da denúncia, ainda fez uma alusão a ameaça.

  No mesmo sentido teceu comentários o policial militar Murilo, lembrando ele ainda da expressão “covardes” (dita pelo réu).

Embora apresentando um contexto diferente, o fato é que o acusado admitiu ter proferido xingamentos em desfavor dos policiais e, assim, confirmando as narrativas supramencionadas.

 A cogitação de perseguição não se sustenta. Ficou claro que o policial Castro não participou da diligência do flagrante anterior por suposto tráfico de drogas. A única participação dele, pelo que se verifica dos autos, é aquela em torno do fato ventilado na denúncia. E ainda que houvesse alguma participação, como bem ponderado pelo Ministério Público, isso em nada pode interferir no trabalho da Polícia Militar dentro da legalidade. A alegação de perseguição é genérica e destituída de qualquer indício. Nenhuma prova foi produzida sobre tal circunstância.

De se consignar que as expressões injuriosas inequivocamente menosprezam a nobre função pública exercida pelas vítimas. 

Com a conduta reprovável, o réu incidiu nas elementares do artigo 331 do Código Penal.  

Passo à dosimetria da pena. 

Verifica-se que o réu é tecnicamente primário. Aliás, houve proposta de transação penal. Assim, fixo a pena no mínimo legal, consistente em 10 dias multa (alternativa do preceito secundário), tornando-a definitiva à falta de outras circunstâncias modificadoras. 

Faço opção pela pena de multa porque o réu confessou o fato e é primário. Fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar CAIO PONTES DE CARVALHO CÂNDIDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 331 do Código Penal. 

Por via de consequência, condeno-o a cumprir pena consistente em 10 (dez) dias-multa, a serem calculados na forma mencionada.

P. I.C

Barretos, 15 de março de 2022.

LUIZ ANTONIO DELA MARTA
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA