1500534-94.2021.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500534-94.2021.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500534-94.2021.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272400/2021 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 20671287 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 1016/21/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2272400 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIBANNEY MORAIS LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


Vistos. 
LIBANNEY MORAIS LIMA, qualificado nos autos, foram denunciado como incurso nos artigos 33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 5 de outubro de 2021, às 16h45min, na Rua Antônio Ferreira de Paula, n º 2705, Bairro Estação, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio-SP, a ré guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 4 (quatro) porções de Erythroxylon coca l., cocaína, na forma petrificada de “crack”, com peso líquido de 116,84g (cento e dezesseis gramas e oitenta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15, auto de constatação preliminar de fl. 18, laudo toxicológico definitivo de fls. 112/114 e registro fotográfico de fls. 16/17.
Audiência de custódia (fls. 55/56).
Notificado, ofertou defesa prévia às fls. 145/146.
Confirmado o recebimento da denúncia em 06/dezembro/2021 (fl. 147/149).
Em Audiência de 31/março/2021, o réu rejeitou o defensor nomeado e insistiu no patrocínio da causa pelo defensor constituído, motivo pelo qual foi redesignada a audiência de instrução e julgamento (fls. 210/211).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Encerrada a instrução criminal, em alegações orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com registros sobre a dosimetria. A defesa pugna pela desclassificação para o uso e, subsidiariamente, requer a aplicação do privilégio e conversão da pena para restritiva de direitos. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), auto de constatação de substância entorpecente (fls. 18), laudo pericial (fls. 142/144), relatório final (fls. 115/117), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa.
Em juízo a testemunha, Leonardo Martins, Policial Militar, declarou em juízo que solicitado para cumprimento de mandado de prisão; localizado em sua residência; foi pego no momento em que estava fracionando crack em seu quarto; feita a vistoria, foi localizada quantia de dinheiro, por volta de R$ 3.000,00; era uma única porção sendo fracionada, tijolo de crack; sim (estava fracionando na hora); informado sobre o mandado, foi visto sobre a cama todos os utensílios, balança, faca; no quarta que ele mora, só fica ele; restante da casa, moram mais familiares; tinha vários fracionamentos em vários porções, uma já estava na balança para peso correto.     
Em juízo, a testemunha, Marcio Thomazin dos Santos, Policial Militar, declarou que solicitado pela Policia Civil; havia mandado de prisão contra o indivíduo; foi surpreendido cortando entorpecente Crack; falou que tinha mais no quarto; tinha mais crack, balança e dinheiro em espécie; era acima de R$2.000,00; havia balança, entorpecente estava sobre o prato; tinha mais de uma pedra; a quantidade não recordo exatamente; deu mais de 100g (drogas).
Em seu interrogatório judicial, o acusado, advertido expressamente sobre o direito constitucional ao silêncio, optou por responder, disse que tem muito arrependimento;  teve relacionamento; acabou contraindo dívida com traficante; a dívida foi ficando maior, não conseguia parar de fumar; fui obrigado a guardar droga e balança; estava com prato e 150g de crack, já fumando há 3dias; pagava um pouco e descontava um pouco e outras pessoas vinham buscar; o dinheiro foi um carro Gol que vendi; era de um vizinho meu; meu quarto era garrafa pet cheio de mijo, não aguentava trabalhar; não tentei correr; me arrependo de estar longe de minha mãe; devido a uso compulsivo; se falei que nunca vendi estaria mentindo; estava sim vendendo, para bancar meu próprio vício; ainda devo; vou trabalhar para pagar; tenho doença; não sou traficante; se fosse tinha advogado particular, tinha visita, tantas regalias que não tenho; não estou recuperado; preciso de reabilitação, apoio da sociedade; meu quarto era um fumódromo; a denúncia dos vizinhos era salutar; tinha fluxo de gente também; quem aparecesse e desse um dinheirinho eu vendia. 
 Pois bem.
Os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicar os acusados.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando das oitivas, respeitado o contraditório, presentes os réus e o defensor, todos tiveram plenas condições de manifestação, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar crédito aos agentes de segurança pública para atuar na prevenção e na repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Por si só, o fato de as testemunhas da acusação serem os agentes públicos responsáveis pela efetivação das diligências no momento da abordagem não determina que seus depoimentos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, desimpedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade.  Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).
No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009).
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". (STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018).
A narrativa concatenada dos policiais militares evidencia que o acusado tentava manter resguardada a quantidade de entorpecentes que mantinham em sua posse. 
Durante a ação policial foram encontradas 04 (quatro) porções de Erythroxylon coca l., cocaína, na forma petrificada de “crack”, com peso líquido de 116,84g (cento e dezesseis gramas e oitenta e quatro centigramas) - laudo de fls. 142/144 e registro fotográfico de fls. 16/17.
Assim, diante das condições de armazenamento e pelo teor dos agentes policiais responsáveis pela investigação, tem-se o propósito da mercancia. 
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). Demonstradas nos autos, principalmente, pelo teor das diligências investigatórias, pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela prisão e pela apreensão de drogas (laudo definitivo – fls. 112/114 e 142/144).
Registre-se que “vender” é apenas uma das condutas típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DE AÇÃO MÚLTIPLA OU DE CONTEÚDO VARIADO. MODALIDADE TER EM DEPÓSITO E GUARDAR. O tipo penal previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, possui natureza de ação múltipla ou de conteúdo variado, pois apresenta várias formas de violação da mesma proibição, restando configurado mediante a prática de uma das ações ali previstas, não necessitando, dessarte, de prova direta de mercancia, que pode ser apurada pelas próprias circunstâncias que envolvem o fato. II – DECRETO CONDENATÓRIO. MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIAS. PROVAS INDUVIDOSAS DA TRAFICÂNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROCEDÊNCIA. A materialidade delitiva e autoria revelam-se certas e recai manifestamente sobre a ré, presa em flagrante delito junto com o corréu, tendo em depósito e guardando porções de substâncias entorpecentes descritas nos laudos técnicos, substratos comprobatórios que impõem a mantença do édito condenatório. III – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. VERSÃO ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. Para que seja possível desclassificar a conduta de tráfico de droga em uma das modalidades previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para a situação contemplada no artigo 28, da referida legislação – condição de usuário -, deve restar comprovado de maneira clara e segura essa situação, fato não vislumbrado no caso concreto. Versão isolada do conjunto probatório, inviabilizando, assim, a pretendida desclassificação. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO – APR: 02280520520148090002, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 24/04/2018, 2ª CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2503 de 11/05/2018).”
Repita-se. A ação policial foi decorrente autorização judicial para fins de investigações que apuraram a prática de narcotraficância pelo réu, ensejando a apreensão de dinheiro em espécie – R$2790,000, balança de precisão, aparelho celular e utensílios – auto de apreensão e exibição (fls. 13/15), além das drogas - Laudo (fls. fls. 112/114 e 142/144). 
Como se não bastasse o réu admitiu em Juízo a mercancia dos entorpecentes. 
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito. 
Destaque-se que, confirmando o depoimento das testemunhas policiais, o réu narrou em Juízo que vendia as drogas. Com isto, do contexto fático extraído dos autos, tem-se que as drogas apreendias seriam destinadas à traficância, de sorte que não há lugar para a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Ainda, conforme se extrai das folhas de antecedentes (fls.197/201), o réu ostenta condenação definitiva por crime de tráfico de entorpecentes, impondo-se o afastamento do redutor do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06.
Por fim, inaplicável causa de diminuição da pena prevista no art. 46 da LD, considerando o teor do interrogatório judicial, não restou comprovado que o agente não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Assim, provadas as tipicidades das ações, bem como o nexo causal entre as condutas, não existindo circunstâncias que excluam os delitos ou dirimentes de sua culpabilidade, devem os acusados ser penalmente responsabilizado pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, conforme os ditames do artigo 68, do Código Penal, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção. 
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em cotejo com a regra do art. 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que: a culpabilidade, as condições, circunstâncias e consequências do delito não destoam do esperado para crimes desta espécie. Sem elementos suficientes para aferir a conduta social do acusado, bem como sua personalidade. Constam diversas condenações definitivas por fato praticado anteriormente ao ora julgado (Fls. 197/201). Nesse aspecto, embora a Súmula 241 do STJ estabeleça a impossibilidade de considerar a reincidência como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme no sentido de que no caso de diferentes condenações pretéritas com trânsito em julgado — uma delas pode ser utilizada para caracterizar os maus antecedentes, na fixação da pena-base, e outra, para considerar a reincidência, como agravante, na segunda fase da dosimetria penal (CP, art. 61, I). Precedentes do STF: HC 99044/SP (DJE de 21.5.2010); HC 94846/RS (DJE de 24.10.2008). Em vista disso, considero os antecedentes como circunstância judicial negativa em razão da pluralidade de condenações definitivas em desfavor do réu;  A quantidade e natureza da droga apreendida merece maior reprovação - 04 (quatro) porções de Erythroxylon coca l., cocaína, na forma petrificada de “crack”, com peso líquido de 116,84g (cento e dezesseis gramas e oitenta e quatro centigramas) - laudo de fls. 142/144 e registro fotográfico de fls. 16/17. Assim, majoro a pena base em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Em segunda etapa, presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, motivo pelo qual procedo a compensação para manter a pena em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Em terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado ante a reincidência. 
Incabíveis a substituição da pena e o sursis (artigo 77 do Código Penal), tanto em razão da pena aplicada, como em virtude das circunstâncias do crime (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). E ainda que não houvesse a previsão acima, trata-se de medida incompatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo. Este benefício destina-se a crimes de médio potencial ofensivo, não podendo ser aplicado em favor daqueles que realizam delitos mais graves previstos no ordenamento penal, ainda que aparentemente preenchidos os requisitos legais para a sua concessão, pois isto é absolutamente incompatível com a finalidade do instituto de evitar que pessoas que tenham praticado condutas mais leves, não possuindo acentuada culpabilidade, sejam levadas ao cárcere.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então (artigo 50 do Código Penal).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o acusado LIBANNEY MORAIS LIMA à pena 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.
Vale frisar que o réu não tem o direito de apelar em liberdade, nos moldes dos artigos 312 e 313, incisos I e II do CPP e, por este motivo, mantenho a sua prisão preventiva, porque presente concreta ameaça à garantia pública, caso haja a manutenção da liberdade absoluta do acusado. 
Deixo de manifestar-me sobre eventual detração (Código de Processo Penal, art. 387, parágrafo 2º), porque faltam elementos concretos para a aferição do preenchimento correto pelo condenado de todos os requisitos. Por isto, a via adequada para aferição do direito à detração para fins de fixação de regime inicial de regime de pena é o Juízo da Execução.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06.
Decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD. 
Determino a destruição dos demais bens apreendidos.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; por fim, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Teodoro Sampaio, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA