1500606-61.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDYPO PHELLIPE MILAN
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 14 horas e 26 minutos, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500606-61.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500606-61.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDYPO PHELLIPE MILAN
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 14 horas e 26 minutos, na Rua Professor Doutor Masaharu Taniguchi, n. 209, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, EDYPO PHELLIPE MILAN, qualificado a fl. 05, trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, o denunciando praticava tráfico de drogas no local dos fatos, de modo que trazia consigo 26 porções de cocaína, pesando 48,9g, tudo conforme laudo de constatação preliminar de fls. 11/13. Guardas Civis em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, avistaram EDYPO, o qual, ao ver a equipe, demonstrou inquietação e nervosismo, razão pela qual decidiram abordá-lo. Realizada sua abordagem, foram localizadas 26 porções de cocaína em suas partes íntimas e, em seu bolso, a quantia de R$19,00. Questionado informalmente sobre as drogas encontradas, o averiguado disse que havia acabado de adquirir o kit com cocaína e que o venderia por R$ 10,00 a porção, percebendo um lucro de R$ 30,00 em cada kit. No local também fora abordada um mulher identificada como Sara Carolina Viana da Silva, a qual não portava nada de ilícito, mas afirmou aos guardas que lá estava para comprar drogas de EDYPO, mas deixou de fazê-lo ao notar a presença dos guardas civis. Para a autoridade policial, Sara Carolina afirmou que já havia adquirido entorpecentes de EDYPO anteriormente e que viu o denunciado vender drogas para outra pessoa antes de sua abordagem. Na Delegacia de Polícia, o autuado o averiguado assumiu a propriedade das drogas, porém negou que estivesse ali realizando o tráfico, afirmando, que os entorpecentes eram para seu consumo pessoal. Quanto ao dinheiro, disse que era proveniente da venda de latinhas. A quantidade de drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que foram apreendidas não deixam dúvidas de que eram destinadas à mercancia ilícita. Diante do exposto, denuncio EDYPO PHELLIPE MILAN como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se a denunciada para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que não há prova da efetiva comercialização dos entorpecentes.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 176/178.
III.2 Prova oral
O acusado EDYPO PHELLIPE MILAN é revel.
O GC Licio Claudio Pereira Flores disse que viram o acusado em ponto de venda de droga ilícita, em contato com outra pessoa. Ao ver a viatura eles se separaram. Interceptaram o réu, que foi revistado. Na posse dele foi encontrado o entorpecente apreendido.
No mesmo sentido foi o relato do guarda civil BIEGA.
SARA CAROLINA VIANA DA SILVA, na fase policial, declarou que "(...)estava no local dos fatos (que já é conhecido como ponto de venda de drogas) para comprar entorpecentes da pessoa de Edypo Phellipe Milan, pois em datas anteriores já teria comprado dele. Sara, ora depoente, também esclarece que antes de conseguir realizar a compra, avistou a Guarda Municipal e acabou por não comprando as drogas, mas que chegou a ver Edypo vendendo entorpecentes para outra pessoa. Sara também narrou que é usuária de cocaína."
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito.
De fato, as testemunhas viram o acusado em contato com outra pessoa, em ponto de venda de droga ilícita. Com o acusado foi encontrado o entorpecente.
A usuária SARA confirmou que foi ao local para comprar entorpecente do réu, esclarecendo que comprara outras vezes do mesmo vendedor.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O réu não possui maus antecedentes (fls. 29/30). Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO EDYPO PHELLIPE MILAN à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução. Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 19 de outubro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA