1500356-14.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas.  

O Policial Civil Paulo Roberto Vieira Coan relatou que receberam uma informação de que um indivíduo de prenome Marcos, morador da rua Luiz Barreto, próximo ao Cemitério da Saudade, estaria guardando entorpecentes em sua residência, com a finalidade de abastecer um ponto de tráfico de drogas situado em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500356-14.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-14.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036415/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 22892414 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 53/22/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2036415 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO SANTANA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou MARCOS ANTÔNIO SANTANA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Luis Barreto, nº 1265, no bairro Campos Elíseos, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 797,090 gramas de maconha, na forma de 590 invólucros, bem como 425,920 gramas de cocaína, na forma de 94 cápsulas, duas porções e 08 pedras de crack.

Segundo o apurado, policiais civis receberam informação de que um indivíduo de prenome Marcos, morador da Rua Luis Barreto, próximo ao cemitério da Saudade, estaria mantendo em depósito grande quantidade de entorpecente, a fim de abastecer um ponto de tráfico de drogas próximo ao bairro Ipiranga. 

Diante dessa informação, os agentes públicos realizaram diligências e obtiveram a qualificação completa do acusado, bem como seu endereço residencial. 

No dia dos fatos, em diligência visando a averiguar o fato, Marcos foi por eles abordado em um local conhecido como ponto de comércio espúrio de drogas, situado no bairro Ipiranga, e, como já havia informação de que ele estaria armazenando entorpecentes, os policiais o indagaram a respeito da existência de drogas em sua residência, o qual afirmou que não havia drogas naquele imóvel, permitindo, inclusive, que os policiais fossem até a sua casa e realizassem busca domiciliar. 

Na sequência, os agentes públicos se dirigiram até o local supracitado e, após revistarem o imóvel, localizaram as drogas outrora especificadas, ocultas no interior de panelas de pressão, bem como encontraram a quantia de R$462,00 no interior de uma geladeira, além de uma balança de precisão. 

Indagado, Marcos confessou a guarda do entorpecente e alegou que a droga está avaliada em R$5.000,00 e que abastecia um ponto de tráfico de drogas em uma praça na Rua General Câmara, razão pela qual foi preso em flagrante delito. 

O acusado foi notificado (fls. 88). Apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas já arroladas na denúncia (fls. 94/99). A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 104/105). O réu foi citado (fls. 127).

Durante a instrução processual, foi colhido o depoimento de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, ante a reincidência do réu. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado. 

A defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; caso constatada a reincidência, que seja ela compensada integralmente com a atenuante da confissão; aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos e imposição de regime aberto. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelas imagens (fls. 11/14), pelo laudo de exame químico toxicológico de constatação (fls. 20/24), pelo laudo de exame pericial realizado em peça apreendida (fls. 59/60), pelo laudo de exame químico toxicológico que evidenciou no material submetido à perícia, a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “cannabis sativa L” (maconha) e METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal "Erythroxylum coca", substâncias causadoras de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED (fls. 61/64) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.

Em juízo o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, afirmando que estava guardando, para terceira pessoa, o entorpecente que foi apreendido em sua residência e, para tanto, ganharia a quantia de R$500,00. Negou que fizesse a distribuição da droga na praça mencionada na denúncia. Alegou que foi até o local apenas para tomar um refrigerante e fumar um baseado. Sustentou que os R$ 462,00 em dinheiro encontrado em sua residência era proveniente de seu trabalho lícito. Afirmou que ainda não tinha recebido o dinheiro que ganharia para guardar a droga. Já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas.  

O Policial Civil Paulo Roberto Vieira Coan relatou que receberam uma informação de que um indivíduo de prenome Marcos, morador da rua Luiz Barreto, próximo ao Cemitério da Saudade, estaria guardando entorpecentes em sua residência, com a finalidade de abastecer um ponto de tráfico de drogas situado em uma praça no bairro Ipiranga. Por meio de investigação, conseguiram a qualificação completa de Marcos, bem como o seu endereço residencial e viram que ele já possuía outra passagem por tráfico de drogas. No dia dos fatos fizeram uma campana próximo à residência dele e viram quando ele saiu de casa em uma motocicleta. Tentaram aborda-lo, mas acabaram por perde-lo de vista. Foram até a praça indicada na denúncia, onde encontraram e abordaram o acusado. Com ele nada de ilícito foi encontrado. Indagado se havia entorpecente em sua residência e ele disse que não, bem como autorizou a equipe a fazer uma busca na casa dele. No interior do imóvel, dentro de panelas de pressão, foi encontrada grande quantidade de maconha, cocaína e crack, além de dinheiro que estava dentro do refrigerador. Depois que o entorpecente foi encontrado, Marcos acabou confessando que estava guardando aquela droga para distribui-la em uma praça situada na Rua General Câmara. 

De igual teor foi o depoimento do Policial Civil Marcelo Garcia Vargas. Confirmou que receberam a informação de que um indivíduo de prenome Marcos fazia a distribuição de drogas em uma praça situada na Rua General Câmara com a Rua Rio Negro, no bairro Ipiranga. Fizeram o levantamento da qualificação e do endereço de Marcos, foram até o local indicado, visualizaram a praça e foram até residência dele, onde fizeram a verificação velada do imóvel. Por volta da hora do almoço, viram quando o acusado saiu em uma motocicleta e foi acompanhado pela equipe, em uma viatura descaracterizada. Como ele dirigia em alta velocidade, acabaram por perdê-lo de vista, mas já sabiam o provável destino dele, foram até a referida praça e o visualizaram sentado e uma moto, do outro lado da calçada. Revistado, em poder do acusado nada de nada de ilícito foi encontrado, tampouco na motocicleta. Indagado se Marco tinha drogas na casa dele e ele disse que não, bem como autorizou a equipe a fazer uma busca em sua residência, onde foi localizado o entorpecente e o dinheiro na geladeira. Afirmou que o acusado armazenava a droga na casa dele e distribuía na referida praça, mas, credita que quando lá chegaram, ele já havia distribuído a droga para o pessoal que vende para ele. Depois que a droga foi encontrada em sua residência, informalmente, o acusado confessou que fazia a distribuição de entorpecente na referida praça.

Nesse contexto, dúvida não há de que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que estava guardando o referido entorpecente, para terceira pessoa, mediante o recebimento da quantia de R$ 500,00. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pelo contexto probatório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais civis Paulo e Marcelo que confirmaram que no interior da residência do réu foram apreendidos 797,090 gramas de maconha, acondicionada em 590 invólucros; 425,920 gramas de cocaína, acondicionada em 94 cápsulas e 08 porções de crack. 

Em nada o beneficia a alegação do réu no sentido de que não fazia a distribuição do entorpecente na praça mencionada na denúncia, uma vez que a figura típica capitulada n artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo, com vários núcleos, dentre eles: “(...) guardar e ter em depósito (...) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, conduta que restou sobejamente demonstrada nos autos, uma vez que Marcos admitiu, em juízo, que guardava e tinha em depósito entorpecentes variados em sua residência.  

Tem-se, portanto, que a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas é medida que se impõe. 

Inviável o acolhimento da assertiva do réu no sentido de que o dinheiro apreendido era proveniente de seu trabalho lícito, uma vez que em seu interrogatório policial declarou que estava desempregado (fls. 05) e, não bastasse, o dinheiro apreendido (R$462,00) foi encontrado dentro da geladeira, local bastante incomum para se guardar dinheiro lícito.  

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa, com fulcro no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. 

A pena-base foi majorada de um terço (1/3), nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de entorpecente apreendido (797,090 gramas de maconha, na forma de 590 invólucros, bem como 425,920 gramas de cocaína, na forma de 94 cápsulas, duas porções e 08 pedras de crack). 

A majorar a pena-base temos, ainda, a personalidade criminosa do réu, que ostenta uma condenação, também, pela prática do crime de tráfico de drogas (processo nº 1502293-30.2020.8.26.0530, em trâmite na 1ª Vara Criminal local - fls. 131/138), sendo que naquele processo, foram apreendidos, na residência do réu, expressiva quantidade de maconha, cocaína e crack, droga que afirmou que estava guardando para terceira pessoa, mediante o recebimento da quantia de R$800,00. Neste processo foi apreendida semelhante quantidade de drogas na residência do réu e ele afirmou que estava guardando o entorpecente para terceira pessoa, mediante o recebimento da quantia de R$500,00. Tem-se, portanto, que o réu está fazendo desta atividade ilícita o seu meio de vida, o que justifica a majoração da sua pena-base. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo de um sexto (1/6) a pena do réu, resultando a reprimenda em cinco (05) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e quarenta e sete (647) dias-multa. 

Em que pese a primariedade técnica do réu, entendo ser inviável a aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que no dia 26/10/2020 o Marcos Antônio foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas, ocasião em que em sua residência foi encontrada expressiva quantidade de entorpecentes variados, tendo o réu informado que estava guardando o referido entorpecente para terceira pessoa, mediante o recebimento da quantia de R$800,00. Pela prática de tal conduta Marcos foi condenado, sendo-lhe concedido o benefício do tráfico privilegiado, com imposição de regime aberto (processo nº 1502293-30.2020.8.26.0530, em trâmite na 1ª Vara Criminal local, cuja sentença foi juntada às fls. 131/138). No entanto, no dia 08/02/2022 o acusado foi novamente preso em flagrante (por este processo), ocasião em que em sua residência foi encontrada expressiva quantidade de drogas variadas e, novamente, Marcos declarou que estava guardando o entorpecente para terceira pessoa, mediante o recebimento da quantia de R$500,00. Tem-se, portanto, que o acusado não é um traficante ocasional, mas faz de tal prática criminosa o seu meio de vida, não fazendo jus, ao benefício previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, que visa beneficiar pequenos traficantes, que estão iniciando na venda de drogas apenas para sustentar o vício, o que não é o caso do réu. 

A quantidade de pena fixada, por si só, já impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, ante a sua primariedade técnica e a quantidade de pena fixada. 

Ante a fundamentação supra, nego o recurso em liberdade, uma vez que o réu já demonstrou que em liberdade volta a incidir na mesma prática criminosa. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra MARCOS ANTÔNIO SANTANA DA SILVA, RG nº 60.161.268, e o CONDENO, com fundamento nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco (05) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão (em regime semiaberto) e seiscentos e quarenta e sete (647) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser requisitada, com a máxima urgência, vaga no regime semiaberto. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa tendo em vista ser o mesmo beneficiário da justiça gratuita.

Ante a fundamentação supra, no sentido de que o dinheiro apreendido (fls. 65) era proveniente do tráfico de drogas, determino a sua perda em favor da União.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 29 de junho de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA