1500127-48.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... em ponto conhecido como local de tráfico. Que visualizaram o réu entregando algo para uma pessoa de bicicleta. Que quando da abordagem ambos saíram correndo. Que conseguiram prender apenas o réu, com o qual havia 21 porções de crack e dinheiro em espécie. Que informalmente o réu informou que as drogas se destinavam ao tráfico. Que a pessoa de bicicleta se evadiu.
O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500127-48.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-48.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107355/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 24412582 - DEL.POL.CONCHAL, 2107355 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR VINÍCIUS DOS SANTOS ALBANO CAVENAGHI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
VICTOR VINÍCIUS DOS SANTOS ALBANO CAVENAGHI, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 16h50m, na Avenida Presidente Humberto A Castelo Branco, Planalto, nesta Cidade e Comarca de Conchal, VICTOR VINÍCIUS DOS SANTOS ALBANO CAVENAGHI, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21(vinte e uma) pedras de crack, com peso aproximado de 5g (cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 72/74), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 61/63). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 13), fotos dos objetos apreendidos (fls. 14/15), Relatório Final (fls. 22), Laudo Pericial (fls. 87/89) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, MARCELO HENRIQUE DE SOUZA BERNARDO, ouvido em solo policial, disse: “na data de hoje estavam em patrulhamento pelo Jardim Planalto, local afamado por venda de drogas, ocasião em que visualizaram VICTOR próximo de um outro indivíduo não identificado que estava em uma bicicleta. Ao avistarem a viatura, ambos passaram a correr, momento em que conseguiram abordar VICTOR, porém o outro indivíduo evadiu-se em sua bicicleta. Em revista pessoal, na mão de VICTOR foram localizadas 21 porções de CRACK e no bolso a quantia de R$40,00, bem como um aparelho celular. VICTOR admitiu que estava vendendo drogas. Diante dos fatos, foi encaminhado ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.” (sic).
Em juízo, afirmou que se encontrava em patrulhamento no local dos fatos, já conhecido pelo tráfico. Se depararam com o Victor juntamente com outra pessoa com uma bicicleta. Que a pessoa da bicicleta se evadiu, mas abordaram o Victor. Que com ele foi apreendida uma quantidade de entorpecentes e dinheiro. Que ele confessou que estaria traficando no local.
O policial militar, MARCEL VITOR FARIA, ouvido em solo policial, disse: “na data de hoje estavam em patrulhamento pelo Jardim Planalto, local afamado por venda de drogas, ocasião em que visualizaram VICTOR próximo de um outro indivíduo não identificado que estava em uma bicicleta. Ao avistarem a viatura, ambos passaram a correr, momento em que conseguiram abordar VICTOR, porém o outro indivíduo evadiu-se em sua bicicleta. Em revista pessoal, na mão de VICTOR foram localizadas 21 porções de CRACK e no bolso a quantia de R$40,00, bem como um aparelho celular. VICTOR admitiu que estava vendendo drogas. Diante dos fatos, foi encaminhado ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, afirmou que se encontravam no bairro Planalto em ponto conhecido como local de tráfico. Que visualizaram o réu entregando algo para uma pessoa de bicicleta. Que quando da abordagem ambos saíram correndo. Que conseguiram prender apenas o réu, com o qual havia 21 porções de crack e dinheiro em espécie. Que informalmente o réu informou que as drogas se destinavam ao tráfico. Que a pessoa de bicicleta se evadiu.
O réu ouvido em solo policial, na presença de seu advogado, disse: “que fui comprar drogas para um indivíduo de apelido "LEI SARDINHA", cuja qualificação não sabe. Informa que um rapaz cuja qualificação não sabe estava vendendo e foi comprar as drogas, momento em que a viatura chegou, este rapaz jogou as drogas em sua mão e foi embora. Alega que as drogas não seriam para seu consumo, mas sim para entregar para LEI SARDINHA, o qual é usuário de drogas. Pelo advogado nada foi dito. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”(sic);
Em Juízo, afirmou que apenas seis pedras de crack estavam em sua posse. Que as demais foram apreendidas no outro lado da rua. Que foi ao local comprar drogas para uma pessoa chamada “Lei Sardinha'. Que tal pessoa lhe daria 20 reais para adquirir as pedras de crack. Que cada pedra custa 10 reais. Que conhece o “Lei Sardinha”, chamado de Tiago há muito tempo.
Não obstante negue que a droga se destinaria à venda, o réu confessou que a encontrada em sua posse é para fins de entrega a consumo de terceiros. Ainda, a versão apresentada não convence. Que um catador de sucata teria lhe dado cem reais para que ele fosse adquirir seis pedras de crack e ficasse com vinte reais para ele. Em verdade, não se trata de pessoa abastada e com esses supostos 20 reais poderia adquirir outras duas pedras.
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Demonstraram, ainda, com a certeza necessária, que a droga se destinava ao tráfico, e não consumo próprio ou entrega gratuita à terceiros.
Outrossim, o tipo penal previsto no artigo 33 da LAD é de conduta mista alternativa, de forma que a própria aquisição, entrega ou transporte a terceiros, ainda que gratuitamente, já configura o tipo penal.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de crack, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base.  Assim, exaspero a pena em 1/6 e afixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ressalto não é possível a utilização dos atos infracionais para majorar a pena na primeira fase. Nesta linha: “Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017).
Na segunda fase,  o réu negou o dolo do delito, de forma que não há como se reconhecer a atenuante da confissão espontânea. Presente, contudo, a atenuante da menoridade relativa. Desta forma, reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, nada a considerar. O redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, por sua vez, deve ser afastado, uma vez que, não obstante primário, o que é esperado pela sua tenra idade, o réu possui passagens por atos infracionais (fls. 25), o que é elemento idôneo para afastar o redutor, consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS E AÇÕES EM CURSO. CAUSA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. I- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. [...] (STJ - AgRg no REsp: 1816895 DF 2019/0157370-7, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Julgamento: 01/10/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/10/2019).
Fixo, assim, a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena. 
Considerando a pena ora aplicada, incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal. 
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR  VICTOR VINÍCIUS DOS SANTOS ALBANO CAVENAGHI como incurso nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em semiaberto, e pagamento de e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão mínima legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Em vista da gravidade concreta da conduta do réu, considerando, ainda, a existência de atos infracionais pretéritos, reafirmada materialidade e autoria delitivas com a presente sentença, permanecem hígidos os requisitos de sua segregação cautelar.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional no qual se encontra, expedindo-se guia de execução provisória.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 Conchal, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA