1500952-30.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 120 (cento e vinte) invólucros plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína e 05 (cinco) porções de Cannabis Sativa L., conhecida como maconha, além de R$92,00 proveniente do tráfico, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória, substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500952-30.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500952-30.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104595/2020 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 11154948 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 624/20/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2104595 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 624/20/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUSTAVO ARAUJO OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi



VISTOS. 

GUSTAVO ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 12/13, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de abril de 2020, por volta das 6 horas e 15 minutos, na Rua Dezenove de Abril, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, guardava e trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 120 (cento e vinte) invólucros plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína e 05 (cinco) porções de Cannabis Sativa L., conhecida como maconha, além de R$92,00 proveniente do tráfico, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória, substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, guardas municipais estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com dois indivíduos em atitude suspeita. Ambos, ao perceber a presença da viatura, tentaram fugir, e apenas um dos suspeitos foi capturado. Identificado, GUSTAVO foi revistado e nada de ilícito foi encontrado consigo, mas na sacola plástica que arremessou durante a tentativa de fuga foram localizadas as drogas acima descritas. Questionado, GUSTAVO negou a traficância. As circunstâncias da prisão, somada a quantidade de entorpecentes, não deixam ideia outra senão a de que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 07 de maio de 2020 (fls. 95/96). 
O acusado constituiu Defesa Técnica (fl. 98), foi considerado devidamente citado (fl. 102) e apresentou resposta à acusação (fls. 103/112).
Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 126).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Gustavo Araújo Oliveira requereu a nulidade do feito preliminarmente e, no mérito, postulou pela absolvição por falta de provas, desclassificação para uso, com aplicação de pena no mínimo, regime mais brando e aplicação da ANPP. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar de nulidade confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 03/05); no auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); no laudo de constatação provisório (fls. 33/36) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 155/157), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 85); bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Carlos Alberto Pires Sant'Anna, guarda municipal, relatou que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram dois indivíduos suspeitos sentados em via pública próximo a um córrego. Ao avistarem os guardas municipais os indivíduos se levantaram e tencionaram fugir, um deles logrou êxito em se evadir do local. Gustavo Araújo Oliveira permaneceu no local, após voz de parada do guarda municipal Carlos Sant'anna. O indivíduo antes de fazer menção em fugir do local jogou um saco plástico contendo substâncias análogas a substâncias entorpecentes, sendo 120 porções de substância análoga a cocaína e 05 porções análoga a maconha, bem como, R$ 92,00 (noventa e dois reais) em espécie. Assim, o indivíduo foi questionado com relação a referidas substâncias, o qual negou que estivesse comercializando drogas afirmando ser usuário. Ademais afirmou que os dois indivíduos estavam no local consumindo substância entorpecente, não sabendo informar paradeiro e/ou qualificação do indivíduo que se evadiu. Diante dos fatos, conduziram o indiciado e as substâncias mencionadas, sendo determinado pela autoridade policial elaboração de auto de prisão em flagrante delito pela prática de tráfico de entorpecentes, bem como, apreensão das substâncias e realização de exame de constatação de entorpecente junto ao I.C. Barueri, restando positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 06/07). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, disse que não conhecia o acusado antes.
A testemunha Michel do Couto, guarda municipal, que acompanhava seu colega de farda Carlos Alberto Pires Sant'Anna na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 08), como em juízo, quando salientou que não conhecia os acusados antes. Acrescentou que o acusado disse que não estava traficando, mas que estava segurando as drogas para o traficante que tinha ido trocar de roupas. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Guardas Municipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Gustavo Araújo Oliveira disse que estava no local dos fatos, quando se aproximou uma viatura da GCM. Ato contínuo se levantou enquanto o outro indivíduo que estava no local se evadiu dispensando a sacola com drogas no local. Não se dá a prática de tráfico de entorpecentes estando no local apenas para comprar drogas para seu consumo. Indagado afirma não saber a qualificação e paradeiro do outro indivíduo que jogou a sacola com as drogas e evadiu-se do local (fls. 12/13). Em juízo, disse que nunca foi processado antes e trabalhava registrado. Mora com a avó. Sobre os fatos, disse que o rapaz que fugiu foi quem arremessou a sacola, ele era o traficante e não o depoente. Foi ao local para comprar droga, estava fazendo uso de cocaína quando eles chegaram. Tinha comprado um papelote, tendo pagado R$ 10,00. O dinheiro era do traficante. Não conhecia os guardas anteriormente. Passou a noite num bar na rua de cima e desceu para pegar os papelotes de droga. No bar não havia traficância, a loja era na rua debaixo. Usou drogas a noite toda e comprou a droga deste mesmo traficante. Estava sentado no local para fazer uso das drogas. Estava de cabeça baixa se preparando para fazer o uso da droga e o rapaz correu, quando levantou a cabeça viu a abordagem, não correu. O guarda disse que viu quem jogou a sacola e perguntou se iria assumir, e como não entregaria o rapaz porque colocaria sua vida em risco, e daí ele disse que seria ele mesmo. O papelote estava inclusive na sua bermuda. Tinha comprado mais de R$ 100,00 de drogas antes de ser abordado. Usou dez papelotes de cocaína ao menos. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos guardas municipais, os quais lograram êxito em deter o acusado logo após jogar a sacola contendo as drogas apreendidas, em local conhecido como ponto de venda de drogas. 
Tais relatos encontram total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas apreendidas. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, notadamente quando sequer conhecia os guardas, não havendo motivos para lhe imputarem tais fatos. 
Assim, diante da ausência de quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia. 
Ressalta-se que apesar do acusado não ter sido encontrado em atitude direta de venda, basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e da prova oral colhida, além do dinheiro apreendido, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas, afastando a desclassificação para o uso. 
A alegação de ser o acusado usuário de drogas, por si só, não prejudica ou impede que seja também traficante de drogas, aliás, fato bastante comum na ciranda mortal das drogas, onde os usuários passam a também traficar drogas, até mesmo para sustentar o próprio vício.
A despeito dos argumentos defensivos, não há que se falar em nulidade da prova, vez que, o acusado foi flagrado dispensando a sacola que trazia consigo, contendo as drogas apreendidas, conduta esta inserida nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo ato de consumação permanente, estando em flagrante delito a todo momento. Ademais, a fundada suspeita se deu ante a conduta do acusado e do outro individuo não identificado, eis que, aquele jogou a sacola com drogas e este empreendeu fuga ao visualizar os agentes públicos, o que justificou a abordagem.
Presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado é primário, no entanto, considerando a quantidade e natureza diversificada das drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida da metade.
Não há que se considerar a confissão como pretende a Defesa, eis que o acusado não confessou os fatos a ele imputados. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, denota-se ser o acusado primário (F.A. de fls. 37/38 e certidão de fl. 39), não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo, não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Ausentes causas de aumento de pena. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena da metade, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, para o acusado nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR GUSTAVO ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 12/13, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, c.c. §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário-mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução.
Inviável a aplicação do instituto previsto no artigo 28-A do CPP após prolação da presente sentença, como pretende a Defesa. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fl. 85), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
P.I.C.

Carapicuiba, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA