1500234-94.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... 09, o réu também negou a prática de tráfico e disse que estava lá trabalhando como servente e negou que tinha fugido. Os policiais militares ficaram à distância e observaram o réu em conduta própria de tráfico de drogas. O réu estava servindo ocupantes de veículos por quatro ou cinco vezes. Nada indica que os policiais queiram falsamente incriminar o réu que admitiu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500234-94.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-94.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2082698/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 11750883 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 197/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2082698 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Emerson Henrique Evaristo Ribeiro e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de Emerson Henrique Evaristo Ribeiro, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, eis que no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 17h30, na Rua Paulo Macca, nº 999, bairro Domingo de Silos, nesta cidade e comarca, trazia consigo e vendia, para fins de comércio ou entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 28 (vinte e oito) invólucros plásticos, do tipo “eppendorf” contendo cocaína, com peso líquido de 7,19g, e um tijolo de “maconha”, com peso líquido de 146,84g, substâncias estas, causadoras de dependência física e psíquica.  

A denúncia de págs. 27/29 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/22. 


O réu foi notificado (págs. 66) e apresentou defesa preliminar (págs. 74/77), requerendo a improcedência da pretensão ministerial, alegando a inépcia da denúncia. Por fim, reserva-se no direito de se manifestar em sede de alegações finais, oportunidade em que pleiteará sua absolvição. Requer a improcedência da denúncia. 

A denúncia foi recebida aos 04 de novembro de 2021, oportunidade em que fora designada audiência de instrução (págs. 90/92).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo e mídia anexada ao SAJ – pgs. 124/126.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em debates a representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação penal. A apreensão das drogas revela a autoria e materialidade do crime. A prova dos autos vem no sentido de que a droga estava na posse do réu. O réu confirmou que estava no local para traficar e empreendeu fuga, mas nega que a droga apreendida lhe pertença. Nas pgs. 09, o réu também negou a prática de tráfico e disse que estava lá trabalhando como servente e negou que tinha fugido. Os policiais militares ficaram à distância e observaram o réu em conduta própria de tráfico de drogas. O réu estava servindo ocupantes de veículos por quatro ou cinco vezes. Nada indica que os policiais queiram falsamente incriminar o réu que admitiu que estava no local traficando. O réu tem maus antecedentes e também é reincidente específico – pgs. 34 e 36. A reincidência especifica e a equiparação a crime hediondo indica o regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, requer a absolvição, pois a acusação pretende a condenação embasada no "precário reconhecimento realizado na fase inquisitiva" que não pode ser usado como prova, conforme artigo 226 do CPP. O réu negou ter realizado o crime presenciado pelos policiais militares, tanto em solo policial como em juízo. Destaca que os policiais não realizaram campanas e nem registraram a conduta criminosa, mesmo possuindo todo o aparato tecnológico a sua disposição. Em suma, alega que o "reconhecimento fotográfico não observou os parâmetros legais, restando duas versões apresentadas em juízo, a versão dos policiais militares – que mesmo podendo, não registraram a conduta – e a do acusado, que nega veementemente a autoria do crime." Pugna pela absolvição nos moldes do inciso VII do art. 386 do CPP. Alternativamente, requer fixação de pena e regime inicial mais benéficos para o réu – pgs. 127/132.  


*****


DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 06), pelos laudos toxicológicos definitivos de págs. 12/14 e 15/17. Houve apreensão de 146,84 gramas de maconha – massa líquida e 7,19 gramas de cocaína. 

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****


1.2 - ) Das provas da autoria.

João Paulo Gonçalves Parra  informa que o local já era alvo de várias denúncias por tráfico e a ROCAM já havia prendido dois indivíduos ali na traficância e o réu, Amendoim, assumiu a traficância. Ele tem passagem. Observaram dois indivíduos fazendo movimento e saíram para abordar. Quando chegaram só estava o réu – Amendoim. Ele dispensou algo no solo e pulou no rio. Não pulou no rio porque estavam fardados e com arma. Ele conseguiu evadir-se. Posteriormente a esse dia prenderam o réu em outra situação de tráfico e já houve até audiência. Ele foi preso e houve até filmagem. Antes da abordagem ele já era visto nas biqueiras. Observaram a movimentação e estava o réu. Viu o réu com uma sacola e quando o carro aproximava da via ele vinha até o comprador e entregava algo e pegava algo. Viu ele fazendo isso mais de quatro vezes. 

Rivaldo Luciano Tonhão informa que o local é ponto conhecido de tráfico. Foi ao local com o soldado Parra e começaram a observar o réu, junto com outro indivíduo não identificado, estavam contatando veículos em atitude de traficância. Resolveram abordar e o outro rapaz já não estava mais. O réu, conhecido como "Amendoim", pulou no rio. Ele dispensou as drogas. Deu para ver claramente o réu dispensado a sacolinha e ele entrou em luta corporal com o Parra. O réu é bastante conhecido dos meios policiais. Ele movimenta a biqueira do Domingo de Silos, vulgo "DS". Não teve contato com o réu no dia dos fatos porque ele fugiu. O soldado Parra e o depoente viram ele jogando a sacolinha no chão e pulando no rio. Ele tinha sido abordado dias antes.  Ficou a uns 10 metros do réu, mas o Parra ficou a uns 2 metros.  O réu estava com a sacolinha na mão, tirava algo da sacolinha, entrega e pegava dinheiro. Viram isso umas cinco ou seis vezes. O réu era abordado em atitudes suspeitas, mas não em situação de traficância direta. Ele era conhecido como suspeito por tráfico. Ele é suspeito há bastante tempo. Ele parou de trabalhar e era percebido nas imediações das biqueiras.  

O réu, Emerson Henrique Evaristo Ribeiro, 25 anos disse que trabalhava como padeiro. Não é casado, nem tem filhos. Morava com sua mãe. Usa maconha. Usava todos os dias quando estava solto. Foi internado por causa de maconha. Isso foi em 2014 e ficou 3 meses. Foi preso anteriormente por causa de drogas. Está preso em outro processo de tráfico de drogas. Ouviu o que os policiais disseram e compreendeu. O que eles disseram não condiz com a verdade. Estava lá sim, mas não estava traficando. Estava fumando maconha. Saiu correndo. O policial Rivaldo veio por trás no pasto e o Parra veio por cima, pela cerca. Ele estava de moto e pediu para o depoente se entregar. Não pulou no rio. Pulou a cerca na frente do policial Parra. Conseguiu fugir deles e se escondeu num bar. Já traficou drogas lá sim, mas a droga em questão não lhe pertencia. Verdadeiramente vendia droga lá, mas a droga não ficava em sua posse. Escondia no mato, pegava para o cliente e escondia de novo. Os policiais avisaram que "a casa ia cair'. Sabia que eles queriam lhe dar "mais e mais" cadeia. Não tinha ninguém na companhia do depoente. Traficava sozinho. Nada mais tem a declarar. Quando foi intimado para ir na delegacia foi até lá. Não sabia que eles iam pegar droga e levar lá. Falou para eles o que aconteceu. Eles se enganaram. Não estava com droga. Afirmou que a droga não era sua em solo policial. 

*****

2 -) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes fora dos quadros dos órgãos vocacionados ao combate da criminalidade. 

Nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo 28 invólucros plásticos de cocaína, pesando 7,19g e um tijolo de “maconha”, pesando 146,84g, para indevidamente "forjar" cidadão, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoa com as qual não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 
O réu, a seu turno, não declarou qualquer inimizade ou explanou situações concretas que pudessem indicar que os policiais em questão estariam simplesmente a elucubrar versão incriminadora para lhe prejudicar. 
Conforme artigo 156 do CPP "A prova da alegação incumbe a quem a fizer [...]". Portanto, não se trata de qualquer inversão do ônus da prova, mas sim de aplicação da dinâmica probatória imposta pelo devido processo legal.  
Ao alegar versão diversa daquela apresentada de forma harmônica pelos policiais, cabia ao réu amparar suas alegações em provas capazes de convencer o Juízo acerca da ocorrência de versão distinta daquela emanada da prova acusatória. 


Tem-se, portanto, de um lado, as versões uniformes e harmônicas dos policiais e, de outro lado, a mera negativa do réu que confessa que estava no local da abordagem, que traficava lá em outras ocasiões, mas nega a propriedade das drogas apreendidas. 

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a quantidade, especialmente de maconha, a diversidade de drogas (maconha e cocaína) e o local da prisão (ponto de traficância conhecido), indicam que as substâncias não se destinavam ao consumo exclusivo do réu. 

Cabe registrar que ambos os policiais disseram ter presenciado o réu dispensando diretamente as drogas. 

Em atenção ao argumento defensivo de que o réu merece ser beneficiado pela dúvida, tem-se que a dúvida capaz de favorecer o réu deve estar sustentada em contraprovas e não meramente a partir de hipóteses, sob pena de contemplar-se indevidamente a subjetividade e o "decisionismo". 

Nesse sentido, os ensinamentos de MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (MALATESTA, Nicola Flamarino Dei. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 145-146 – destaques do Juízo).

Diante de tal panorama, não se ressente este Juízo de qualquer dúvida a respeito da procedência da ação penal. 

A alegação de vício no reconhecimento pessoal é anódina no caso concreto, pois o réu já era conhecido dos meios policiais e confessou que estava no local dos fatos no momento da prisão. Portanto, ausente qualquer possibilidade de equívoco capaz de propiciar eventual erro judicial, uma vez que não paira dúvida de que era mesmo Emerson quem estava no local e os policiais já o conheciam por outras circunstâncias. 

A tese de desclassificação não pode ser contemplada, eis que o réu nega a propriedade das drogas. Destarte, não há alegação de porte para uso próprio, hipótese esta que foi também descartada pelos argumentos alhures expostos .  

A drogadição do réu não é incompatível com a traficância por ele exercida. Sobre a questão já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: - “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP101/498).

Noutras palavras, "Ainda que admissível a circunstância de que o réu padeça de toxicomania, a alegação de ser usuário de droga tem-se que em nada modifica a imputação, pois perfeitamente conhecida a figura do viciado-traficante" (STF-2ªTurma, HC-MC73.197/GO, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 22.11.1996).

Passando a ponto diverso, não há amparo legal para exigir que os policiais filmem suas atuações. Preconiza o inciso II do art. 5º da CRFB/88 que "II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei;"

Nem o Código de Processo Penal, tampouco a Lei de Drogas contêm dispositivos exigindo a filmagem de campanas e abordagens, de modo que a prova acusatória, de natureza testemunhal, é suficiente e plenamente admitida pelas regras do devido processo legal probatório. Caberia aos diplomas normativos que regulamentam os meios de prova criminal engendrar maiores exigências caso o Poder Legislativo identifique insegurança nos métodos probatórios atuais. 

Entender diversamente seria criar, ope judicis, obrigação para a polícia e órgãos de investigação criminal, sem previsão em lei, o que passa distante do intuito deste Juízo. 

Imperioso destacar que o E. STF anulou a equivocada decisão do E. STJ que impunha obrigações não previstas em Lei à Polícia, conforme recentíssima decisão no RECURSO EXTRAORDINÁRIO 1.342.077 SÃO PAULO. Salientou o Excelentíssimo Ministro Relator: "Ocorre, entretanto, que a 6ª Turma do Superior Tribunal de  Justiça, após aplicar o Tema 280 de Repercussão Geral dessa SUPREMA CORTE, foi mais longe, não só transformando o presente habeas corpus individual em um habeas corpus coletivo, como também estabelecendo requisitos constitucionalmente inexistentes e determinando em abstrato e com efeitos vinculantes e erga omnes a todos os órgãos da administração de segurança pública do País – estaduais, distrital e federal – verdadeira obrigação de fazer inexistente a Constituição Federal e na legislação, como se verifica nos itens 7.2, 12 e 13 da Ementa do referido julgado:"

[...] prossegue: "Nesse ponto, não agiu com o costumeiro acerto o Superior Tribunal de Justiça, pois acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa SUPREMA CORTE. A decisão, portanto, não merece prosperar"

E ainda: "Ao impor uma específica e determinada obrigação à Administração Pública, não prevista no inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal, o Superior Tribunal de Justiça não observou os preceitos básicos definidos no artigo 2º do texto maior, que consagram a independência e harmonia entre os Poderes e garantem que, no âmbito do mérito administrativo, cabe ao administrador público o exercício de sua conveniência e oportunidade (RE 636.686-AgR, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda
Turma, DJe de 16/8/2013; RE 480.107-AgR, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, DJe de 27/3/2009).

Como se nota, não resistiu por muito tempo a decisão do E. STJ que impunha obrigações não previstas em Lei aos órgãos policiais, de modo que este Juízo compartilha do entendimento firmado pelo E. STF no sentido de que filmagens não são exigidas em abordagens policiais, exceto se a Lei assim vier a determinar, de lege ferenda. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

3 - ) DO VEREDITO E DOSIMETRIA DA PENA

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 27/29, para CONDENAR EMERSON HENRIQUE EVARISTO RIBEIRO pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas recomenda acréscimo, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06, pois a apreensão foi de 146,84g de maconha, e 7,19g de cocaína, conforme apontado nos laudos de fls. 12/14 e 15/17.

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias, notadamente pela quantidade de maconha (1/6) e diversidade das drogas apreendidas (1/6), aumento a pena base em 2/6. 

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente nos autos da ação penal » Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Sumário: 0000141-04.2015.8.26.0613 com trânsito em julgado aos 02.09.2015 – pgs. 35 (dois crimes de ameaça). 

Cabível o acréscimo de mais 1/6 à pena base. Portanto, o aumento na primeira etapa é de 3/6 ou 1/2, capaz de elevar a pena para 7 anos e  6 meses de reclusão e 750 dias-multa. 

Na segunda etapa, ausentes atenuantes. O réu é reincidente específico, pois condenado definitivamente por tráfico de drogas aos 10.05.2017, nos autos do processo São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0000092-26.2016.8.26.0613 (0007790-46.2016.8.26.0496). 

Agravo a pena em 1/6, fixando-a em  8 anos e  9 meses de reclusão e 875 dias-multa. 

Inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, diante dos maus antecedentes e da reincidência específica. 
 
Assim, torno em definitiva a pena supra. 

Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada e à reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal.

O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.

Tendo em vista o montante de pena aplicado, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, conforme já fundamentado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Defiro-lhe os benefícios da assistência judiciária, pois patrocinado por advogado dativo. Fica a cobrança suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP. 

Patrocinado por advogado dativo arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

Não houve decreto de prisão preventiva neste processo. Assim, faculto ao réu aviar recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

1 - ) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. Cumprido o mandado de prisão o réu deverá ser apresentado para regular audiência de custódia; 
2 - ) Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
3 - ) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
4 - ) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA