1500558-22.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIGI MONTEIRO SESTARI
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2021
... crime em tela, como visto, é duplamente majorado. E, quanto à presença de mais de uma majorante no crime de roubo, há entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que esse fato não é, por si só, motivo que justifique aumento de pena além do mínimo previsto (Súmula 443 do STJ). 
Contudo, um crime de roubo com uma só majorante não pode ser tratado da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500558-22.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500558-22.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074625/2021 - 2º Distrito Policial de Cotia, 238/2021 - 2º Distrito Policial de Cotia, 2074625 - 02º D.P. COTIA, 238/21/424 - 02º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANILO JUNIOR GOULART e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIGI MONTEIRO SESTARI


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia DANILO JUNIOR GOULART, como incurso na prática do delito tipificado no art. 157, §2º, inciso II e V do Código Penal. Consta da denúncia que:
" Consta dos inclusos autos do procedimento investigatório em epígrafe que, em 16 de março de 2021, às 09:00 horas, na Rodovia Bunjiro Nakau nº 48.215, Vargem Grande Paulista/SP, DANILO JÚNIOR GOULART, qualificado as fls. 21/24, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos com individuo não identificado, mantendo a vítima de acordo com o provimento 32-2000 em seu poder, restringindo sua liberdade, mediante grave ameaça, subtraiu, para sí, coisa alheia móvel consistente em 14 (quatorze) caixas, com 617 (seiscentos e dezessete) maços de cigarro, avaliados em R$ 48.054,07 (quarenta e oito mil e cinquenta e quatro reais e sete centavos), pertencentes a Philip Morris Brasil Ind. COM. LTDA, representada por Vitória Aranha de Moraes, consoante RDO nº. 238/2021 (fls. 03/07), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17) e auto de reconhecimento de pessoa (fls. 28/30). Segundo se apurou, na data dos fatos, DANILO e seu assecla não identificado resolveram praticar um roubo e, para tal intento, faziam uso dos automóveis Renault/Sandero Expr 10, placa FLZ3991, ostentando a placa QOH9210 e do automóvel Renault/Sandero Aut1016V, placa ELT8B14, cor prata. DANILO, ainda, trazia consigo roupas, visando eventual troca, a fim de camuflar sua identidade, após a prática do roubo. Na fática data, os roubadores encontraram a vítima no Autoposto Cunha, na Rodovia Bunjiro Nakau nº 48.215, Vargem Grande Paulista/SP, realizando entregas com sua van. Em ato contínuo, DANILO surpreendeu a vítima, simulou estar armado e a ameaçou, dando “voz de assalto”. Na sequência, DANILO obrigou a vítima a retornar a van, mantendo-a como refém, em seguida, a vítima foi obrigada a seguir o automóvel Renault/Sandero Expr 10, conduzido pelo coautor de DANILO. Em ato contínuo, os roubadores levaram a vítima até um lugar ermo, nas proximidades do local do roubo. Em seguida, DANILO e seu assecla, obrigaram a vítima a descarregar o automóvel passando a carga para o Renault/Sandero Expr 10, de cor branca. Em posse da carga, o denunciado e seu assecla empreenderam fuga, liberando a vítima. Após o roubo, DANILO e seu coautor se dirigiram para a Avenida João Paulo Ablas, Cotia/SP. Chegando lá, DANILO retirou as vestes que usou no roubo trocando-as por outras roupas. Na sequência, o denunciado e seu assecla passaram as mercadorias do veículo Renault/Sandero Expr 10,de cor branca para o automóvel Renault/Sandero Aut1016V, placa ELT8B14, cor prata. Ocorre que, em uma das mercadorias subtraídas pelos roubadores, havia um rastreador, o qual indicou, para polícia militar, a exata localização de DANILO e seu assecla. Os roubadores foram surpreendidos, pelos agentes da lei, quando transferiam as mercadorias de um veículo para o outro. Ao perceberem a presença dos policiais, DANILO e seu coautor empreenderam fuga, adentrando a mata fechada. Após perseguição, DANILO foi encontrado e abordado pelos agentes da lei, sendo realizada sua prisão em flagrante, já seu coautor, logrou êxito em empreender fuga. Realizada a varredura pelo local, foram encontradas e apreendidas, jogadas no meio do mato, as vestes usadas por DANILO durante o roubo. A mercadoria foi apreendida e devolvida a vítima (fls. 13/14). Já na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu DANILO como sendo um dos roubadores (fls. 28/30). Por derradeiro, insta salientar que o crime em questão foi praticado em meio do estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do Novo Coronavírus. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência DANILO JUNIOR GOULART como incurso no crime art. 157, §2º, inciso II e V do Código Penal e requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, determinando-se a citação do denunciado para apresentar resposta escrita no prazo de dez dias, ouvindo-se, no curso da instrução, a vítima e as testemunhas abaixo arroladas, obedecendo-se o rito processual ordinário, previsto nos artigos 394, §1º, inciso I e artigos 400 a 405, todos do Código de Processo Penal, até final condenação.
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2021(fls. 168)
O acusado foi citado (fls. 186) e apresentou defesa prévia (fls. 196/198).
Foi ratificado o recebido da denúncia e designada primeira audiência de instrução e julgamento (fls. 205/208). 
Em audiência realizada em 22/06/2021 (fls. 256/257), foi ouvida a vítima protegida, homologada a dispensa das testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, concordou com a existência da materialidade e autoria, no entanto, requereu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo art. 157, §2º, inciso II e V do Código Penal.
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 9/10), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A VÍTIMA PROTEGIDA (nos termos do Provimento 32/00) disse em solo policial (fls. 19) que “estava fazendo uma entrega no Posto de Gasolina denominado Auto Posto Cunha, localizado na Rodovia Bunjiro Nakau nº 48.215 - Vargem Grande Paulista, quando foi abordado por um indivíduo desconhecido que trajava calça jeans, camisa preta de manga longa, boné com aba vermelha e uma máscara descartável azul. O declarante relata que, ao abrir a porta traseira da van, um indivíduo desconhecido, simulando estar armado, mandou que ele retornasse ao interior do veículo, sendo o declarante acompanhado por tal indivíduo que, sabendo que a porta do passageiro não pode ser aberta porque o veículo é instantaneamente bloqueado, entrou pela porta do motorista e se sentou no banco do passageiro. O declarante informa que tomou a direção do veículo e, sob ordens desse individuo, passou a seguir um veículo Renault/Sandero, na cor branca, que ia na sua frente, até uma rua deserta, ali nas proximidades, onde o declarante também foi obrigado a descarregar parte da carga que foi transferida para aquele Sandero, branco, onde havia outro indivíduo desconhecido. Em seguida, os dois se evadiram do local e liberaram o declarante. O declarante esclarece, ainda, que em uma das caixas havia um rastreador, ao passo que, logo que foi liberado avisou à empresa, que entrou em contato com a Polícia Militar para passar a localização da mercadoria e dos roubadores. Passado algum tempo, o declarante recebeu uma fotografia de um indivíduo que fora preso pelos policiais e o achou muito parecido com o mesmo que o abordara, visto que seus olhos tem um formato um pouco estranho (são meio caídos) sendo, então conduzido até esta unidade policial. Nesta unidade, o declarante afirma que reconheceu, sem dúvida, DANILO JUNIOR GOULART como sendo o mesmo indivíduo que o abordara".   
Em juízo, disse que estava fazendo uma segunda entrega no Posto Cunha e ao parar o carro para descarregar e abrir o baú o acusado DANILO apareceu e disse “perdeu, perdeu, entra dentro do carro e não faça gracinhas”. Informou também que não foi possível identificar o comparsa de DANILO, no entanto, identificou que o carro em que eles efetuaram a abordagem para a prática delituosa era um Renault Sandero de cor branca. Não soube informar se o réu estava armado, porém afirmou que as imagens do carro gravaram tudo. Informou que andaram por uns 500 metros, tendo sido obrigado a tirar a carga de seu veículo (caixas de cigarro) e passando-o para outro veículo. Informou que, para realizarem a empreitada criminosa, o acusado e seu comparsa ainda o teriam encarcerado dentro do baú do veículo, tendo ficado preso por, aproximadamente, 15 minutos ali dentro, até que, após verificar que já tinham se evadido, acionou um botão que o liberou. Alegou que retornou para o mesmo posto que foi assaltado. Informou também que a carga de cigarro tinha rastreador. Afirma que boa parte da carga foi recuperada ou quase toda. 
Em solo policial, conforme auto de reconhecimento de pessoa (fls. 36), reconheceu o acusado DANILO JUNIOR GOULART como um dos autores do roubo de carga, bem como, em juízo, novamente o reconheceu, sem sombra de dúvida, como um dos coautores do crime descrito na inicial.
A testemunha RITA DE CASSIA DE MOURA, policial militar condutor da ocorrência, em solo policial (fls. 16) afirmou que “que estava em patrulhamento de rotina, junto com sua parceira Rita, quando foram acionadas via COPOM acerca de um roubo de carga em andamento, sendo que a empresa vítima possuía rastreador na carga e passou a localização. Deslocaram-se até o endereço indicado, ao final da Avenida João Paulo Ablas, onde encontraram dois indivíduos fazendo transbordo da carga de cigarros para dois veículos Renualt/Sandero. Ao verem a viatura, os dois indivíduos empreenderam fuga e adentraram em uma mata fechada. Foi requisitado apoio, efetuado o cerco, inclusive com empenho do helicóptero “Águia” da Polícia Militar. Saindo do supracitado matagal, foi localizado o indiciado, identificado como Danilo Junior Goulart. Indagado, ele informou que estaria trabalhando numa obra efetuada numa invasão existente naquela localidade e que nada saberia informar sobre o roubo e os veículos abandonados ali perto. Efetuado contato com a vítima, foi encaminhada uma fotografia do indiciado e esta informou que aquele indivíduo se parecia muito com o mesmo que o abordara. Apesar de alegar que estaria trabalhando numa obra, num dia de sol quente, o indiciado vestia camiseta branca e shorts vermelho que estavam completamente limpos, sem quaisquer sinais de serem trajados por alguém que estivesse trabalhando sob o sol quente. Diante de tais fatos, havendo fundada suspeita de o indiciado ter participado do roubo em tela, ele, os veículos e a carga foram apresentados nesta unidade policial para as devidas providências".
Por sua vez, a testemunha ANA CLAUDIA DO NASCIMENTO, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 18) reiterou as alegações de sua colega policial militar RITA DE CASSIA DE MOURA.
Em juízo, as testemunhas foram dispensadas pelas partes e homologada a dispensa em audiência de instrução.
Na fase extrajudicial (fls. 20) o réu DANILO JUNIOR GOULART manifestou o direito de permanecer em silencio, pronunciando-se somente em juízo. 
Em interrogatório perante este Juízo, o réu DANILO JUNIOR GOULART confessou os fatos, afirmou que abordou a vítima, porém negou que estava armado, informando que apenas queria a carga. Alegou também que não conhecia o seu comparsa, apenas o tinha visto em um campo de futebol, alegando que foi “convidado” a participar desse roubo por este coautor desconhecido. Alegou também dificuldades financeiras provenientes da pandemia do COVID-19 que o levaram a praticar o roubo, por estar desempregado.
Assim, diante da confissão do réu, aliado ao depoimento firme e coeso da vítima e o testemunho na fase extrajudicial dos policiais militares que efetuaram sua prisão em flagrante, restou comprovada a autoria delitiva do crime de roubo de cargas de maços de cigarros.
Conforme narrado pela vítima protegida, que reconheceu sem dúvida o réu DANILO como um dos coautores do roubo de carga de maços de cigarro, a empreitada criminosa se deu da seguinte forma: DANILO o abordou dizendo “perdeu, perdeu, entra dentro do carro e não faça gracinhas”, sendo que o outro comparsa de DANILO se encontrava no veículo Renault Sandero de cor branca, aguardando que DANILO entrasse no veículo com as cargas de maço de cigarro para que todos fossem a um local ermo e que se possibilitasse o transbordo da carga. DANILO entrou no local do passageiro e obrigou a vítima protegida a se deslocar, por aproximadamente, 500 (quinhentos metros), até que foi obrigada a realizar o transbordo da carga. Terminado o transbordo, a vítima permaneceu encarcerada por, aproximadamente, 15 (quinze) minutos, até que se desvencilhou com a utilização de um botão.
Ademais, em razão de a carga de maço de cigarros possuir rastreamento, a polícia militar foi prontamente acionada e, conforme testemunho na fase extrajudicial das policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu, RITA DE CASSIA DE MOURA E ANA CLAUDIA DO NASCIMENTO, ao se deslocarem até o endereço em que as cargas se encontravam, encontraram dois indivíduos fazendo transbordo da carga de cigarros para dois veículos Renualt/Sandero. Ao verem a viatura, os dois indivíduos empreenderam fuga e adentraram em uma mata fechada. Foi requisitado apoio, efetuado o cerco, inclusive com empenho do helicóptero “Águia” da Polícia Militar. Saindo do supracitado matagal, foi localizado o indiciado, identificado como Danilo Junior Goulart.
No que toca à tipicidade, considerando que o agente subtraiu, mediante emprego de grave ameaça consistente no arrebatamento da vítima de supetão, afirmando “perdeu, perdeu, sem gracinhas”, simulando emprego de arma de fogo, 14 (quatorze) caixas, com 617 (seiscentos e dezessete) maços de cigarro, avaliados em R$ 48.054,07 (quarenta e oito mil e cinquenta e quatro reais e sete centavos), pertencentes à vítima Philip Morris Brasil Ind. COM. LTDA, conjuntamente com ao menos um comparsa, restringindo-se a liberdade da vítima protegida por tempo superior ao necessário para a consumação do delito de roubo, já que a vítima foi peremptória em afirmar em juízo que ficou encarcerada no baú do veículo por, ao menos, 15 (quinze) minutos, até que o réu DANILO e seu comparsa pudessem empreender fuga, a conduta se amolda ao crime previsto no art. 157, §2º, inciso II e V do Código Penal. 
Ademais, sequer há se falar em tentativa de roubo, nos termos do art. 14, II, do Código Penal, já que o crime estava consumado quando o réu DANILO e seu comparsa fizeram a transferência da posse, mediante emprego de grave ameaça em desfavor da vítima protegida, subtraindo a carga de maço de cigarros, ainda que tenham sido capturados posteriormente pela polícia militar, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da res furtiva, ante a aplicação da teoria da amotio e a dicção da Súmula nº 582 do C. STJ. Vide:
Súmula 582-STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O crime em tela, como visto, é duplamente majorado. E, quanto à presença de mais de uma majorante no crime de roubo, há entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que esse fato não é, por si só, motivo que justifique aumento de pena além do mínimo previsto (Súmula 443 do STJ). 
Contudo, um crime de roubo com uma só majorante não pode ser tratado da mesma forma que um outro com mais de uma majorante. Logo, é possível que o magistrado empregue uma causa de aumento de pena para aumentar a pena, enquanto majorante, e utilize a outra como circunstância agravante ou judicial, na segunda ou na terceira fase da dosimetria, a depender de estar elencada no rol dos artigos 61 e 62 do Código Penal, ou não.
Não importa, vale ressaltar, a denominação a ser atribuída às majorantes remanescentes (aquelas não consideradas como causa especial de aumento de pena), o importante é que o critério seja este: quanto maior o número de majorantes, maior deve ser a pena aplicada. Isso não significa que, quando houver apenas uma causa especial de aumento de pena, o aumento deva ser sempre o mínimo (um terço) ou vice-versa, pois tudo depende das circunstâncias em que o fato aconteceu. Mas, nas mesmas circunstâncias, quanto maior for o número de majorantes, maior deverá ser a pena. 
Esse entendimento é esposado tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência, conforme demonstram os seguintes precedentes do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EMPREGO DE ARMA E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. VALORAÇÃO NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes. 2. A interpretação sistemática do artigo 68 do Código Penal e o escopo da individualização da pena permitem tal solução, pois, em detrimento de um rigor cronológico, deve ser permitido ao julgador movimentar-se dentro da tríplice operação indicada no Código Penal, consoante um critério de discricionariedade motivada. 3. No caso vertente, a valoração das causas especiais de aumento atinente ao emprego de arma e à restrição da liberdade vítima ensejou o aumento da pena-base um pouco acima do mínimo legal (de 4 anos foi elevada para 4 anos e 6 meses de reclusão), quando, se considerada na terceira etapa da dosimetria da pena, poderia permitir o aumento da reprimenda de até metade. 4. Diante da fundamentação oferecida pelas instâncias de origem, não há ilegalidade na fixação do regime inicial fechado quando apontado dado fático suficiente a indicar a gravidade concreta do crime - na espécie, o fato de o réu haver usado arma de fogo e restringido a liberdade da vítima -, ainda que o quantum da pena seja inferior a oito anos (art. 33, § 3º, do CP). 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. COMPROVADA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA POR APROXIMADAMENTE UMA HORA E MEIA. MAJORANTE CONFIGURADA. PENA-BASE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O acórdão recorrido foi proferido em consonância com a jurisprudência desta Corte, que se firmou no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal prescinde da apreensão e da perícia da arma, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, tais como a testemunhal ou a palavra da vítima, assim como ocorrido no caso dos autos, em que houve, inclusive, a confissão do acusado. 2. A alteração do julgado, para o fim de afastar a majorante referente ao concurso de agentes, demandaria necessariamente nova análise do material fático-probatório, providência inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 desta Corte. 3. Não há violação do sistema trifásico quando, havendo várias causas de aumento de pena previstas no § 2º do art. 157 do Código Penal, forem utilizadas uma na primeira fase e outra(s) na terceira fase da dosimetria da pena. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 964.126/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018)
Portanto, a majorante referente à restrição da liberdade da vítima deverá aumentar a pena na terceira fase da dosimetria, enquanto aquela do concurso de pessoas a aumentará na primeira fase, como circunstância judicial desfavorável, observado o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal.
Por fim, é caso de afastamento da agravante mencionada na denúncia (fl. 7), notadamente o art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal (calamidade pública).
Isso porque o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia (COVID-19) em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito o período, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque não demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de COVID-19. Reduzida proporcionalmente a fração de aumento eleita para agravar a pena em razão da reincidência. Escorreito, na derradeira etapa, o juízo positivo de incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Inviável, por outro lado, a concessão do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo Diploma. Regime inicial fechado fixado adequadamente, observada a expressão aritmética da pena e a dupla – e específica – reincidência. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de "sursis". Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 1514882-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021)

Por fim, o acusado era imputável na data dos fatos, tinha pleno conhecimento da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade que possa beneficiá-lo, devendo, assim, ser condenado pelos crimes praticados.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157, caput, do Código Penal, ou seja, pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal. Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em tela, a culpabilidade não destoa do normal, não havendo razões para aumento da pena. Antecedentes criminais: o réu não possui antecedentes criminais. Conduta social: não se pode valorar a conduta social do réu de forma negativa, eis que inexistem elementos suficientes para tanto no caderno processual. Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz, embora de formação acadêmica ampla, não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. Diante disso, deixo de valorar esta circunstância. Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique a valoração da pena-base.  Circunstâncias do crime: o crime foi praticado em concurso de pessoas, o que torna mais graves as circunstâncias do delito, se comparado ao crime praticado por um único agente, tanto que a pluralidade de autores foi considerada pelo legislador como causa de aumento de pena. Considerando, pois, a existência de duas majorantes, aumento a reprimenda nesta fase no tocante àquela referente ao concurso de pessoas, conforme exposto na fundamentação. Consequências do crime: trata-se de sequelas extraordinárias deixadas pela prática do delito. Não foram constatadas consequências relevantes.  Comportamento da vítima: não houve contribuição da vítima para a consumação do delito. Nessas condições, analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, existindo uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP) e ausente agravantes. Dessa forma, diante do teor da Súmula nº 231 do STJ, mantenho a pena intermediária em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena no presente caso. Presente, contudo, a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso V do Código Penal (manutenção da vítima em seu poder, restringindo sua liberdade), mormente porque aumento a pena em 1/3, perfazendo-se a pena final do réu em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Por não haver informações acerca da situação financeira do réu, fixo cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal).
Em razão da quantidade de pena aplicada, porém diante da primariedade do réu e apenas uma circunstância judicial desfavorável que configura também causa de aumento, fixo o regime inicial SEMIABERTO (art. 33, § 2º, do CP).
Destaco que deixo de aplicar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que a matéria é afeta ao Juízo da Execução, posto que ausente requisito subjetivo nos autos para tanto.
Deixo de promover a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, e de conceder a suspensão condicional da pena, porque ausentes seus requisitos, notadamente em razão da quantidade de pena aplicada e da grave ameaça empregada (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado DANILO JUNIOR GOULART, como incurso na prática do delito tipificado no art. 157, §2º, inciso II e V do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em regime inicialmente SEMIABERTO.
Considerando que o réu respondeu ao processo todo preso, e que o crime de roubo foi perpetrado com emprego de comparsaria e mediante restrição da liberdade da vítima por tempo superior ao necessário para a empreitada criminosa, entendo que sua colocação em liberdade representa risco à ordem pública. Desta feita, mantendo a prisão preventiva, denegando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Porém, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que devem nortear todas as decisões judiciais, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime imposto na sentença, DETERMINO A IMEDIATA TRANSFERÊNCIA DO RÉU A ESTABELECIMENTO PENAL ADEQUADO AO REGIME SEMIABERTO, o que também faço em atenção ao entendimento do C. STJ, seguido pelo E. TJSP:
“(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. (...)” (STJ - RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 20/04/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/04/2021)
“(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJ-SP - HC: 22536010520208260000 SP 2253601-05.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 26/11/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2020)
“(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF. (TJ-SP - HC: 20599498620218260000 SP 2059949-86.2021.8.26.0000, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 30/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/04/2021)
Comuniquem-se às ofendidas a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Expeça-se ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença, notadamente o regime SEMIABERTO.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Vargem Grande Paulista, 22 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA