1500474-73.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... do privilégio.
Ademais, quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder do réu e se destinava ao tráfico. 
O réu busca desqualificar o crime de tráfico para o uso, mas não produziu prova capaz de desvencilhar-se do delito em questão. A absolvição ou mesmo a desclassificação para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500474-73.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-73.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063204/2022 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 23439356 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 4/22/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2063204 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MIRANDA DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

THIAGO MIRANDA DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §§1º e 4º, IV, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos por duas vezes, em concurso material, bem como no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06 (c/c a Lei nº 8.072/90), porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, agindo em concurso e previamente ajustado com os adolescentes Alison Marcio da Silva Junior e Henrique Ruan Lima Goncalves, subtraiu para proveito comum, 01 (uma) motocicleta, marca/modelo Honda Biz 125 Mais, placa DHL-0265-Votuporanga/SP, ano 2006, pertencente a Yuri Junior Bianchi, e 01 (uma) motocicleta, marca/modelo Honda CB 300R, placa EWW-6991-Votuporanga/SP, ano 2012, pertencente a João Rinaldo de Maria Paes, respectivamente, bem como corrompeu e facilitou a corrupção dos referidos adolescentes, com eles praticando os furtos mencionados.
Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de março de 2022, por volta das 17h45min, na Rua Goiás, nº 3746, Vila São Vicente, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, o denunciado, em tese, agindo em concurso e previamente ajustado com os adolescentes Alison Marcio da Silva Junior e Henrique Ruan Lima Goncalves, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, com fins de tráfico, diversas “pedras” de cocaína, com peso líquido de 124,11g, que fracionadas para venda gerariam cerca de 413 (quatrocentas e treze) porções de cocaína, e 3 (três) eppenderfs de cocaína, com peso líquido de 0,69g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi citado e apresentou defesa (fls. 385/404). 
A denúncia foi recebida (fls. 409/411).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, a testemunha comum e as testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial revelou-se legítimo, pois esteve amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indicaram estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. Dessa forma, rejeito tal alegação de nulidade.
A preliminar de violação ao direito de permanecer calado e de não responder perguntas que lhe forem formuladas não merece melhor sorte. Não houve supressão de quaisquer dos direitos fundamentais do preso. Outrossim, todos os direitos previstos no Código de Processo Penal, principalmente aqueles dispostos no Capítulo III, do Título VII, foram-lhe assegurados. Desse modo, rejeito referida alegação.
A ação penal merece ser julgada procedente em parte.
No mérito propriamente dito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 09), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/24 e 188/191), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 29/30), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 42/44), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 229/231 e 350/354), pelo laudo pericial (fls. 270/278), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
A vítima do furto, Yuri Junior Bianchi, disse que tinha ido até a casa da namorada e estacionou a motocicleta na rua. Quando saiu de lá percebeu que a motoneta havia sido subtraída. Lavrou boletim de ocorrência. 
A vítima do furto, João Rinaldo de Maria Paes, disse que estacionou sua moto em frente a sua residência. No dia seguinte, ao sair, notou que o veículo não estava mais lá. Nada sabe sobre a autoria do furto. A moto foi recuperada. 
A testemunha de acusação, Luiz Fernando Quadreli, disse que, após recentes prisões realizadas, ficou evidenciado que alguns indivíduos poderiam estar vinculados aos crimes relacionados à Lei de Drogas. Restou desvendado que os adolescentes Alison Marcio da Silva Junior, Henrique Ruan Lima Gonçalves e o maior Thiago Miranda de Freitas, estavam alinhados no tráfico de drogas e, para tanto, diariamente adquiriam quantidade considerável de cocaína, a fim de fracionar em vários “epperdorfs” e realizarem a traficância. A residência situada na Rua Goiás, ° 3746, Patrimônio Velho, tratava-se do local onde eles se reuniam para desempenharem atividades ilícitas. Ali mora o adolescente infrator Henrique Ruan com sua avó de aproximadamente 75 anos. Nas diligências, ficou notório que o trio passou a buscar outras formas de ganhar dinheiro com atividades ilícitas, sendo que passaram a subtrair motocicletas, sendo elas, a Honda CB 300, cor branca, e a Honda Biz, cor preta. O intuito de adquirir grande quantidade de drogas com a realização de furtos, demonstra o sofisticado aparato voltado a maximizar lucros, prejudicando a sociedade. Na data dos fatos, a investida policial aconteceu após intensa apuração que resultou na convicção de que naquele momento a residência estava sendo utilizada para fracionar drogas, bem como servindo de esconderijo para as duas motos furtadas. Os policiais localizaram os três indivíduos com uma balança de precisão, aproximadamente 135g de cocaína e, na parte do fundo do imóvel, estavam as duas motos furtadas. A quantidade de cocaína apreendida seria suficiente para preparar aproximadamente 400 porções. Importante destacar, que o adolescente infrator Henrique Ruan Lima Gonçalves já ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude. 
A testemunha de arrolada pela defesa, Roseli Miranda Santos, disse que é tia de Thiago. Trata-se de um menino bom e bem-criado. Nunca notou que Thiago tivesse envolvimento com drogas. A família se queixava das companhias dele. Thiago mudou o comportamento ultimamente.
A testemunha de arrolada pela defesa, Edvania Miranda Santos, disse que é tia de Thiago. É um bom menino. Não usava drogas. Andava com más companhias. 
O réu Thiago confessou o furto das motos. Disse estar sob efeito de drogas. No dia dos fatos, os menores convidaram o interrogando para cometer os crimes em troca de drogas. Negou a propriedade da cocaína. Os menores traficavam. Negou que estivesse embalando droga. Não tinha balança. 
Restou, pois, configurado o crime de furto noturno, qualificado, consumado, por duas vezes, não havendo que se falar em tentativa, visto que o réu teve a posse tranquila da coisa, ainda que por curto espaço de tempo.
Nesta linha, JÚLIO MIRABETE, afirma que “entre as várias teorias a respeito da consumação do crime de furto, a jurisprudência consagrou a orientação da inversão da posse, entendendo-se consumado o furto quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, ou que esteja a coisa fora da esfera de vigilância da vítima, ainda que próxima desta, mas sem seu conhecimento” (Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, ed. 2000, p. 886). 
JOSÉ HENRIQUE PIERANGELI ensina que a consumação ocorre com a inversão da posse, ou seja, da posse legítima do sujeito passivo passa-se para a posse ilegítima do agente, que a exibe com toda a aparência de domínio. 
A jurisprudência consagrou esse posicionamento que se apresenta com intermediário entre as teorias da 'amotio' e da 'ablatio', que consiste na inversão da posse. O delito estará consumado quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, efêmera até.” (RT 439/443, 490/345, 499/397, 517/379, 580/400, 619/356, 714/444).” (in Manual de Direito Penal Brasileiro Parte Especial, Arts. 121 a 234, São Paulo: RT, 2005, pág. 340).
Não há que se falar ainda em furto privilegiado nem em insignificância do crime. Este magistrado não é adepto da denominada Teoria da Insignificância ou da Bagatela, por entendê-la ser um incentivo à prática delituosa.
Em V. acórdão tirado da apelação Criminal nº 0514186-25.2010.8.26.0000, em face de sentença proferida por este mesmo subscritor, a Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em lapidar voto do Nobre Desembargador Antônio Roberto Midolla, enfrentou a mesma questão ora em testilha, cujo teor passo a transcrever:
“Quanto à alegação de que a coisa furtada seria de valor insignificante e que o fato, portanto, seria atípico, ou mesmo que ensejaria o reconhecimento de furto privilegiado, melhor sorte não resta ao apelante”.
Portanto, respeitado o entendimento contrário, não cabe ao Estado-juiz criar obstáculos à aplicação da norma, ainda mais quando se trata de infração penal, criando verdadeiro sentimento de impunidade para a parcela ordeira da sociedade.
Dessa forma, impossível o reconhecimento do privilégio.
Ademais, quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder do réu e se destinava ao tráfico. 
O réu busca desqualificar o crime de tráfico para o uso, mas não produziu prova capaz de desvencilhar-se do delito em questão. A absolvição ou mesmo a desclassificação para o consumo pessoal são impossíveis de serem alcançados, mostrando-se suficiente a prova para a procedência da ação penal.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação dos réus é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizados, portanto, a traficância, envolvendo menor, e os furtos noturnos, qualificados, consumados, por duas vezes, devendo ser afastada, contudo, a incidência do crime do artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ante a ocorrência de bis in idem na espécie. 
Passo, assim, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, trata-se de réu portador de bons antecedentes, e, por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, a pena de: a) 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; b) 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal; e c) b) 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. 
Deixo de considerar a menoridade relativa em sede de segunda fase de dosimetria da pena, pois as penas encontram-se no mínimo legal não sendo permitido alcançarem patamares inferiores a esse índice, nos termos da lei. 
Anoto que a traficância se amolda aos termos do inciso VI do artigo 40 da Lei de Drogas o que, por si só, autoriza a aplicação da causa de aumento de pena no importe de 1/6. Dessa forma, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Observo ainda que os dois crimes de furto foram praticados durante o repouso noturno, circunstância essa que autoriza a aplicação da causa de aumento no importe de 1/3, perfazendo uma pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Por fim, ainda na terceira fase de dosimetria da pena, entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram a dedicação do réu ao tráfico de entorpecentes, o que afasta a aplicação do redutor legal.
Assim: 
APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Apreensão de 1,405 kg de "maconha". Sentença condenatória. Defesa requer em preliminar a nulidade da sentença pela ausência de fundamentação. No mérito requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente pretende o reconhecimento da figura privilegiada, o abrandamento do regime prisional e a substituição da carcerária por restritivas de direito. Preliminar rejeitada. Sentença devidamente fundamentada. Mérito. Materialidade e autoria induvidosas. Entorpecentes apreendidos em local indicado pelo Réu. Elevada quantidade denota a traficância. Dosimetria merece pequeno reparo. Exasperação da pena base de acordo com o art. 42 da Lei de Drogas. Atenuante da menoridade relativa não considerada pelo Magistrado "a quo", de modo que a pena deve retornar ao mínimo legal. A existência de inquéritos e ações penais contra o Réu indicam que o mesmo se dedica a atividades criminosas, condição impeditiva da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Precedente do STJ. Regime fechado decorre da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso provido em parte (TJSP, Apelação nº 0005299-07.2016.8.26.0451 – grifei).

Pondero que havendo a incidência da causa de aumento do art. 40, inciso VI, não há que se falar no crime descrito no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, sob pena de se caracterizar dupla punição pelo mesmo fato. Ademais, a corrupção ou a facilitação da corrupção do menor não ficou devidamente provada nestes autos. Descaracterizada, pois, a corrupção ou a facilitação da corrupção do menor para a prática de crimes de furto e de tráfico, incide na espécie apenas a causa de aumento indicada.
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação.
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade do réu no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido: 
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
As circunstâncias acima expostas envolvendo o caso concreto levam à justificação da prisão preventiva, notadamente com base no risco da concreta reiteração delitiva, já que a liberdade do agente oferece um estado real de perigo. Neste ponto, convém lembrar a observação de Schumann, coincidente com o quotidiano da jurisdição criminal, no sentido de que a experiência com a prática do Direito Penal mostra até mesmo uma diminuição na aceitação da norma (Schumann, Karl F., Positive Generalprävention. Ergebnisse und Chancen der Forschung. Heidelberg, 1989, p. 51). 
Ainda dentro desta análise, como prevenção, a norma penal, cujo processo penal é o seu instrumento, visa a criar oportunidades de influência na manutenção (ou até mesmo reiteração) de valores considerados socialmente importantes. A prisão preventiva, de uma forma geral, constitui um instrumento importante na busca deste objetivo. Mais do que isso: como especial prevenção (Karl-Ludwig Kunz e Tobias Singelnstein: Kriminologie, Eine Grundlegung, Berna, 7º edição, p. 293), é um instrumento à satisfação da norma penal, na forma de detenção daquele que a ofende, e procura, na medida das suas possibilidades, influenciar o agente na busca de um comportamento futuro em conformidade com a lei (Rechtskonformen).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual, bem como demonstrou concretamente pautar sua vida no desempenho de atividades criminosas o que coloca em risco a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para ABSOLVER THIAGO MIRANDA DE FREITAS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e para CONDENAR THIAGO MIRANDA DE FREITAS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, bem como no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 (c/c a Lei nº 8.072/90), às seguintes penas: a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06; b) 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal; e c) 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. Todas as penas ficam somadas na forma prevista no artigo 69 do Código Penal.
Conforme a fundamentação, o réu iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual, bem como demonstrou concretamente pautar sua vida no desempenho de atividades criminosas o que coloca em risco a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário. 
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido neste sentido.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA