1500794-14.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Apurou-se que DOUGLAS praticava o tráfico ilícito e, para tanto, trazia consigo e guardava porções de “maconha”, “crack” e cocaína, sendo que permanecia no local dos fatos aguardando os usuários o procurarem. No dia dos fatos, guardas municipais efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos – conhecido como “ponto” de tráfico - quando avistaram DOUGLAS saindo de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500794-14.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2156595/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25459203 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS RODRIGO CARRIEL CAMARGO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", III do(a) SISNAD
Data da Audiência:
19/08/2022


Aos 19 de agosto de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor(a) de Justiça; o Réu DOUGLAS RODRIGO CARRIEL CAMARGO, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Lais de Arruda Ferraz; bem como as testemunhas arroladas Sandro de Oliveira (GCM), Márcio José Coelho (GCM) e Bruna Mirelly Piunheiro de Melo. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a Patrona informou não haver necessidade de realizar entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de DOUGLAS RODRIGO CARRIEL CAMARGO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 10h58, na rua Francisco Campos Soares, nº. 26, nesta cidade e comarca de Tatuí, DOUGLAS RODRIGO CARRIEL CAMARGO, qualificado nestes autos, nas imediações de templo religioso e em ocasião de calamidade pública declarada em razão de pandemia, trazia consigo e guardava drogas, consistentes em 09 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 13,45 gramas, 20 porções de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto aproximado de 3,96 gramas e 09 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 8,53 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que DOUGLAS praticava o tráfico ilícito e, para tanto, trazia consigo e guardava porções de “maconha”, “crack” e cocaína, sendo que permanecia no local dos fatos aguardando os usuários o procurarem. No dia dos fatos, guardas municipais efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos – conhecido como “ponto” de tráfico - quando avistaram DOUGLAS saindo de um terreno baldio, e deliberaram por abordá-lo. Na ocasião, o denunciado disse aos guardas “perdi”, o que motivou a revista pessoal. Em poder dele, foram apreendidas 04 porções de cocaína e a quantia de R$ 180,00 em espécie. Com o apoio do canil, os agentes públicos fizeram buscas pelo local e conseguiram localizar outras 05 porções de cocaína, idênticas as que foram apreendidas com DOUGLAS, além de 20 porções de “crack” e 09 porções de “maconha”. O denunciado foi conduzido à delegacia de polícia e autuado em flagrante. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5, convertida em prisão preventiva às fls. 52/5.  Auto de exibição e apreensão às fls. 12/3.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 14. Fotografias dos itens apreendidos às fls. 36/42. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 86/91. Informação sobre o local dos fatos às fls. 72. Notificação às fls. 94. Defesa preliminar apresentada às fls. 101/15, oportunidade em que arrolou testemunhas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 15/08/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 123/5). Citação às fls. 173. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório do Réu, a despeito da alegação sobre utilização de droga, cocaína, qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, não houve a juntada de qualquer documento médico que indique o contrário, com a nota de que a própria namorada de mais de um ano, testemunha informante Bruna, do que se apurou, apenas suspeitava dessa utilização. Enfim, tirocínio preservado. Ainda, preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 82, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ultrapassadas essas pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte, desde logo explicado o parcial revés da postulação ministerial no afastamento da causa de aumento invocada na denúncia, eis que o estabelecimento tipo "Igreja", apontado na pesquisa de fls. 72, e que sequer se sabe estivesse aberto na hora da diligência, não preenche a tipicidade legal. Pois bem, ressalva feita, autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, ouvidos nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 123/5, e em atenção ao princípio da razoável duração do processo que conta com Réu preso, os guardas municipais Sandro e Márcio (faz-se uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições), antes declinando que conheciam o Réu de outras abordagens em pontos de traficância, tal qual aquele aqui versado, narraram que patrulhando por ali visualizaram Douglas deixando uma área comumente utilizada para guardar drogas, daí a abordagem, com ele encontrados numerário e 4 porções de cocaína e então dele ouvindo a expressão "perdi". Então, os guardas acionaram o cão de faro, tendo o animal localizado na área de onde saíra Douglas, outras 5 porções de maconha, 9 de maconha e 20 de crack. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada no laudo de fls. 86/91, como sendo: 13,61 gramas líquidos de maconha; 3,21 gramas líquidos de crack e 7,07 gramas líquidos de cocaína. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 08, Douglas disse, em suma, que os guardas que o perseguem desde a infância teriam optado por ele diante do traficante menor de idade que apreenderam e liberaram, embora a sua situação se tratasse de custódia de apenas 4 porções de cocaína, recém adquiridas para uso próprio, isso após deixar a companhia da namorada, que isso procurou estabelecer, também sem poder de convencimento, embora indiferente fosse esse contato pretérito recente com a testemunha informante. Desacreditada a versão do acusado ao negar a responsabilidade pelas demais porções encontradas próximas dali, na área abandonada da qual saíra com 4 unidades de cocaína antes de ser abordado, a indicar que seja mesmo o responsável pelas demais ali encontradas, mesmo porque, incrementada essa conclusão pelo silêncio de solo policial que não se coaduna com a situação de alguém apanhado em cenário já evidente para o tráfico e derradeiramente por essa alegoria trazida em juízo, no sentido de que servidores cujas reputações se presumem ilibadas teriam se concertado para prejudicá-lo injustamente, inventando a admissão informal ("perdi") e, mais, liberando o verdadeiro traficante. Ademais, o contexto legitimou as buscas no terreno abandonado e possibilitou a localização das demais unidades, em diversidade, número, pesagem e local de custódia incompatíveis com a condição de posse para mero uso. Enfim, a despeito de casual a abordagem no dia aqui versado, os guardas elucidaram com êxito um cenário de traficância, surpreendendo Douglas, a quem já tinham por suspeito disso, traficando entorpecentes variados e custodiando numerário decorrente de tais atividades (ao todo R$ 180,00), pese não visualizado em ato efetivo de venda, o que se mostra prescindível na hipótese, aliás, modus operandi bem conhecido, tendente a minimizar os riscos de um flagrante, a guarda de parte menor das porções junto ao corpo e do grosso do estoque em área próxima, restando assim preenchidos alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06, notadamente sob as formas trazer consigo e guardar. Quanto ao fato de ser eventualmente usuário, mas de apenas uma das drogas apreendidas, e do que, repita-se, não há menor comprovação nos autos, não exclui, senão facilita as suas atividades ilícitas, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Por fim, numerário obviamente relacionado às atividades criminosas daquele que não comprovou labor lícito, deverá ter a sua perda decretada. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, ressalva feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável consistente na variedade de drogas apreendidas, três tipos, a maioria do nefasto crack, em número de unidades próximo de quatro dezenas, tudo a indicar certa desenvoltura, além do que, a propensão irrefreável para a traficância é evidente, afinal, além do passado infracional que será abordado linhas adiante, fato é que Douglas havia sido liberado em custódia de flagrante similar apenas dois meses antes e, frustrando a confiança do juízo da custódia em feito no qual acabou condenado por sentença já transitada em julgado (certidão às fls. 121/2), tornou a delinquir, e isso notoriamente representa inadequação da personalidade a ser reprimida pela pedagogia da pena. Por tais razões, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa, fls. 117, daí inalterada a pena. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente denotando ousadia, profissionalismo e potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, já se disse na primeira fase, traficava com três tipos de entorpecente, isso enquanto gozando de liberdade provisória concedida na custódia de feito símile, no qual acabou condenado definitivamente, a indicar que fazia do tráfico o seu meio de vida, conforme suspeitado pelos guardas municipais hoje ouvidos. Não bastasse, a corroborar tal conclusão, constato que o crescendo infracional na infância é deveras alarmante, afinal, entre outras, foram três ocorrências, duas versadas sobre ato infracional equiparado a roubo e outra sobre tráfico, em anos seguidos, 2018, 2019 e 2020, conforme certidões às fls. 153/7; 159/63 e 148/52, culminadas com internação, as quais, admitiu, consolidadas em mais de dois anos, a última passagem finda em setembro de 2021, após o que tornou e tornou a delinquir, já maior. Não é, portanto, neófito na criminalidade, notadamente na traficância, seja pela variedade e qualidade do entorpecente manuseado, e sua quantidade não desprezível, seja pelos inúmeros envolvimentos anteriores na recente infância e pela prática de crime similar apenas dois meses antes do presente flagrante, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante as circunstâncias mencionadas. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Também, em caso de envolvimento pretérito, já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, afastada que foi aquela imputada na prefacial, torno definitiva a reprimenda retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve reiteradamente em episódios de traficância, desde a infância recente, doravante vinculado a traficância com três tipos de entorpecente, praticada enquanto em gozo de liberdade provisória concedida em custódia de feito símile no qual condenado definitivamente, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade técnica do acusado, chamo, ainda, à colação, incrementando as circunstâncias particulares deste caso concreto, lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tendo em conta as circunstâncias judiciais absolutamente desfavoráveis, bem como a própria quantidade de reprimenda. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a determinação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP. A propósito, também não olvido, embora não vinculante nesse particular em que afastado o redutor, e a pena é inferior a oito anos de privação de liberdade, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua irrefreável propensão para o tráfico desde os tempos da recente infância e também na maioridade, de modo que os investimentos devem vir, mesmo, acentuados. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR DOUGLAS RODRIGO CARRIEL CAMARGO, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo que infringe seriamente a lei desde os tempos da recente infância, cujas internações por tempo superior a dois anos não o emendaram, doravante apanhado em reiteração no tráfico, com três tipos de droga, apenas dois meses após ser liberado em custódia de flagrante similar, processo no qual já condenado definitivamente, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 95)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA