1500363-91.2019.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o tráfico, 3 anos e 6 meses e 816 dias-multa para a associação para o tráfico e 2 meses e 10 dias de detenção para a resistência.
Em segunda fase, embora o réu tenha confessado o delito de tráfico, que deixo de aplicar a atenuante da confissão, posto que não foi utilizada no conjunto probatório, tendo em vista as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500363-91.2019.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-91.2019.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2951/2019 - Delegacia de Polícia de Espírito Santo do Pinhal, 2951/2019 - Delegacia de Polícia de Espírito Santo do Pinhal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Paulo Quiorato e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


JUIZ(A) DE DIREITO: DR(A). JULIANA MARIA FINATI






VISTOS.


TATIANA ALBINO, TAYLA THALIA EVARISTO GOMES, EZEQUIEL MARQUES DA SILVA, BRUNO HENRIQUE LEME DA SILVA, BRUNO RAFAEL DE PAULO QUIORATO, MARLON LOURENÇO FRANCISCO, OMAR QUIORATO JÚNIOR e THIAGO PAULO QUIORATO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c artigos 29, caput, e 69, do Código Penal, e THIAGO também como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, porque em data incerta, porém anterior ao dia 27 de junho de 2019, em horário não apurado, e especialmente nesta data, na Rua Assis Chateaubriand, nº 05, Vila Carolina, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Consta ainda que no dia 27 de junho de 2019, por volta de 18h, nas mesmas condições de local supramencionadas, os acusados BRUNO RAFAEL, MARLON e EZEQUIEL, transportavam, para fins de tráfico, 03 (três) porções de crack, substância feita a base de cocaína, com peso de 31g (trinta e um gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo TATIANA, TAYLA, BRUNO HENRIQUE, OMAR e THIAGO concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, neste município e comarca, BRUNO RAFAEL e TAYLA, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, com peso de 16g (dezesseis gramas), 08 (oito) pedras de crack, substância feita a base de cocaína, pesando 2g (dois gramas) e 01 (uma) porção de maconha, pesando 7,6g (sete gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo TATIANA ALBINO, BRUNO HENRIQUE, OMAR, THIAGO, MARLON e EZEQUIEL concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, BRUNO HENRIQUE, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, pesando 4,3g (quatro gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo os demais acusados concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, THIAGO e TATIANA, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 05 (cinco) pedras de crack, substância feita à base de cocaína, pesando 1g (um grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo os demais acusados concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta por fim que, nas mesmas condições de local e tempo supracitadas, THIAGO, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao policial civil Ricardo Domingos Abreu, funcionário competente para executar o ato. Tudo de acordo com a denúncia de fls. 293/300.
Recebida a denúncia em 17 de julho de 2019 (fls. 380/383), os réus foram citados às fls. 683 (Tatiane), 785 (Tayla), 792/793 (Omar), 794/795 (Ezequiel), 796/797 (Bruno Henrique), 798/799 (Bruno Rafael), 826/827 (Thiago), 928 (Marlon).
Certidões de antecedentes dos réus às fls. 423 (Tatiana), 426 (Tayla), 430/431 (Ezequiel), 436/438 (Bruno Henrique), 443/444 (Bruno Rafael), 448/450 (Marlon), 456/458 (Omar) e 464/466 (Thiago).
Defesas prévias ofertadas às fls. 594/597 (Ezequiel), 666/671 (Tayla), 688/693 (Tatiana), 705/717 (Bruno Henrique), 730/742 (Thiago), 820/822 (Omar), 840/851 (Bruno Rafael), 876/878 (Marlon).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de três testemunhas de acusação, duas de defesa, dois informantes e os acusados foram interrogados (fls. 1161/1197 e 1395/1397). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, pugnando pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 1437/1465). 
A defesa de Ezequiel requereu a improcedência da ação e a restituição de seu automóvel, alegando que não havia qualquer conexão entre ele e a droga transportada por Bruno (fls. 1401/1407).
A defesa de Bruno Henrique, requereu a rejeição da denúncia por ausência de tipicidade penal com a improcedência da ação (fls. 1476/1487).
Por sua vez, as defesas de Tatiana, Tayla, Marlon e Omar, estes dois em conjunto, em memoriais, requereram a absolvição dos réus (fls. 1490/1504, 1508/1513 e 1546/1549).
Alegações finais da defesa de Thiago pela absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso não seja este o entendimento, requer a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, bem como a consideração da confissão espontânea na fixação da pena (fls. 1515/1526).
Da mesma forma, a defesa de Bruno Rafael, requereu em alegações finais a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para uso próprio (fls. 1527/1537). 
Relatei.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
Inicialmente, quanto à alegação da preliminar que considera a falta de justa causa à persecução penal alegada pela defesa de Bruno Henrique, verifico que os policias estavam monitorando a residência há dias, sendo certo que possuíam informações e denúncias quanto ao tráfico de drogas no local. Ademais, o réu assumiu a propriedade de parte das drogas apreendidas na residência, ainda que tenha alegado que se destinaria a seu próprio uso. Ressalto ainda, que, de acordo com as imagens coletadas pelos policias todos os presentes na casa teriam conhecimento do tráfico ali realizado.
Desse modo, patente a justa causa para a persecução penal, motivo pelo qual rejeito a preliminar suscitada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 35/42, do auto de apreensão de fls. 43/46, do auto de constatação de fls. 47/48 e dos laudos periciais de fls. 640/643, 643/645, 646/648, 650/652, 653/655, 656/658, que constataram que tais substâncias se tratam de cocaína e maconha.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Tatiana, em sua oitiva na fase policial (fls. 07), disse que é companheira de Thiago e que mora na casa onde se deram os fatos, sendo que Omar também vive lá. Afirmou que a cocaína apreendida na residência lhe pertence.
A ré Tayla, na fase de inquérito (fls. 08), relatou que é companheira de Bruno e que as vezes toma banho na casa dele, sendo que já morou na casa. Disse que frequenta o local diariamente. Relatou que estava trocando de roupa quando os policiais entraram na casa e abordaram todos, realizando buscas na casa, momento em que encontraram cocaína no guarda roupas de Bruno. Disse que Tatiana assumiu a propriedade de tal droga e que não sabia da existência de entorpecentes no local.
Por sua vez, Ezequiel, em solo policial (fls. 09), disse que estava no carro com Marlon quando encontrou Bruno próximo ao bar do Elso, e que desceram para assistir ao jogo. Contou que assim que chegaram na casa, ao estacionar o carro, foram abordados. Relatou que é amigo de Omar e Bruno, e que frequenta a casa. Negou envolvimento com o tráfico de drogas e também conhecimento sobre as drogas apreendidas com Bruno e na residência. Por fim, afirmou que na data dos fatos não entrou na casa.
Bruno Henrique, em solo policial (fls. 10), optou por permanecer em silêncio.
O acusado Bruno Rafael, na fase de inquérito (fls. 11), disse que saiu da casa de sua mãe e foi até a casa de seu pai, Omar, para usar drogas. Contou que no caminho encontrou Marlon e Ezequiel, que estavam de carro, sendo que então entrou no carro e foram todos para a casa de seu pai. Disse que chegando lá todos entraram e começaram a usar drogas. Contou que ficou desnorteado, e que pediu carona para Ezequiel para buscar droga para uma das meninas, próximo ao lago, mas que Ezequiel desconhecia o que ele iria fazer. Disse que buscou a droga, não se recordando da quantidade, e que então usou um pouco no lago. Disse que momentos depois viu Ezequiel e Marlon de carro novamente e pediu que ele lhe deixasse na casa de seu pai para entregar a droga. Relatou que chegando lá entrou na casa e deixou um pouco da droga a uma das meninas, sendo que nesse momento Ezequiel e Marlon foram abordados pelos policiais. Disse que ficou apavorado e correu, dispensando a droga que estava em sua posse na casa vizinha. Relatou que o investigador Geraldo e o Delegado Sérgio dispararam uma arma de fogo e que um investigador lhe agrediu. Por fim, disse que informou onde havia dispensado a droga.
Marlon, em solo policial (fls. 12), disse que passou na casa de Omar depois de sair do trabalho, por volta de 17h, junto com Thiago, para fumar maconha, sendo que estavam sozinhos na casa. Contou que depois foi para sua casa tomar banho e jantar. Que por volta de 19h30 saiu a pé e encontrou Ezequiel, que estava de carro. Disse que então foram dar uma volta, momento em que encontram Bruno Rafael, que também entrou no carro. Disse que assim que estacionaram na casa de Omar, Bruno desceu do carro e eles foram abordados pela polícia. Contou que Bruno correu para a casa e que ele permaneceu parado. Disse que nada ilícito foi encontrado em sua posse e nem no carro. Informou que é usuário de drogas e que desconhece que havia drogas na casa.
Por sua vez, Omar, em solo policial (fls. 13), afirmou que estava em sua casa com o filho Bruno, sua esposa e também seu filho Thiago, também acompanhado da esposa. Disse que Bruno e sua esposa, que está grávida, estão morando lá há alguns dias e que Thiago vive lá há quase uma semana. Contou que estava tomando banho quando um policial abriu a porta do banheiro. Relatou que foi abordado com as outras pessoas da casa. Informou que não sabia da existência de drogas na residência, pois quase não fica lá.
Thiago, na fase de inquérito (fls. 14), disse que é usuário de drogas e que foi abordado na residência de seu pai, Omar, quando tinha isso visita-lo. Contou que foi agredido durante a abordagem.
Em juízo, o réu Thiago disse que no momento da abordagem a polícia entrou na casa disparando armas de fogo. Contou que correu e dispensou algumas drogas (três porções de crack, com peso de 31g) e que não conseguiu dispensar o restante dos entorpecentes. Disse que toda a droga lhe pertencia e que as demais pessoas presentes estavam na casa apenas para assistir a um jogo. Disse que a casa pertencia a seu pai, mas que foi vendida. Relatou que Tatiana não tem relação com as drogas apreendidas. Disse que tem consciência de que praticava o crime de tráfico de drogas. Informou que seu irmão Bruno e sua esposa também não estavam envolvidos e que cada um reside com suas respectivas genitoras. Disse que Ezequiel é um amigo da família, que sempre frequentava a casa, assim como Bruno, que também não tinha conhecimento. Quanto a agressão ao policial, disse que apenas revidou, pois eles chegaram agredindo. Afirmou que disse que se ele “colocasse a mão nele ia ficar pior mesmo” Contou que uma semana antes encontrou o policial e que este lhe disse que o “pegaria”. Disse que não estava no carro, mas dentro da casa, quando os policiais chegaram. Contou que assim que seu irmão chegou de carro houve um disparo em sua direção, que se abaixou e que seu irmão saiu correndo. Disse que depois aconteceram mais disparos, dos policiais e do delegado. Contou que quando escutou o primeiro tiro viu a polícia e correu para tentar dispensar toda a droga. Disse que Omar estava ciente de que ele traficava e que antes dele vender a casa já estava com intenção de sair de lá. Relatou que Bruno e Tayla não residiam na casa de Omar e que a droga que estava supostamente no quarto de Bruno lhe pertencia, que possuía drogas guardadas em mais de um quarto. Questionado sobre o fato de Bruno ter dispensado certa quantidade de drogas, disse que na verdade ele não dispensou nada. Relatou que a droga chegava até ele vinda da capital. Disse que possui outros processos por tráfico e associação, mas que foi absolvido. Relatou que possuía diversas biqueiras, mas que foram desmembradas e restou apenas o tráfico realizado na rua. Quanto a uma das fotos juntadas aos autos em Tatiana aparece, disse que possui um cachorro, que inclusive a policia queria atirar nele, e que um dia soltou o cão, que não retornou, então saíram para procura-lo no quarteirão. Que tal foto não retrata um momento de tráfico de drogas. Disse que guardava as drogas no guarda roupas e também as mantinha em sua posse. Informou que é usuário de drogas. Relatou que não morava com Tatiana. Que ele mesmo realizava as entregas das drogas vendidas. Que em muitas fotos é sua mão que aparece no portão fazendo entregas. Disse que Tatiana também usava drogas, que não estava sempre na casa, pois tem família. Relatou que Ezequiel não tinha nenhum envolvimento com drogas, e que não é usuário. Questionado, disse que Omar morava nos fundos da casa, que inclusive o informou sobre a venda de drogas e que ele deveria morar na casa dos fundos por isso. Informou que Omar também é usuário de drogas. Disse que há uma foto em que Omar está entregando drogas, mas que foi ele quem pediu que ele entregasse.
Ezequiel, em juízo, disse que estava com Marlon e deu carona para Bruno até a casa de Omar para assistirem ao jogo. Contou que Bruno vivia com sua mãe. Relatou que estava no bar quando saiu para dar uma volta e encontrou Bruno próximo ao lago e foram para a residência de Omar. Contou que não havia droga no carro. Que Bruno saiu correndo quando foram abordados, e que ele aparentemente estava drogado. Relatou que estacionou o carro e logo Bruno correu. Disse que as vezes usa drogas. Contou que na época dos fatos fazia bicos. Que não possui nenhuma passagem. Informou que tinha o costume de frequentar a casa, pois tem amizade com o pai de Bruno, mas que conversava com todos. Disse que Tayla, namorada de Bruno, já andou em seu carro. Questionado se estaria com Marlon e Bruno na casa e que saíram de lá antes da abordagem, confirmou tal fato. Relatou que estava no bar enquanto Bruno estava na casa de sua mãe e que encontrou com ele próximo ao lago posteriormente. Questionado se Thiago estaria com drogas, disse que não sabia e que não sabe se havia movimentação de pessoas estranhas na casa.
O réu Omar, afirmou em juízo que trabalha o dia todo e que não mora na casa, mas sim na casa do fundo. Disse que não tem contato com os demais. Informou que viviam na casa da frente Thiago e uma mulher loira. Que Bruno só via de vez em quando. Disse que não tinha conhecimento das drogas. Que estava tomando banho quando os policiais chegaram. Contou que toma conta de uma oficina, que trabalha com funilaria, há 2 anos. Relatou que não possui antecedentes criminais. Questionado se sabia do envolvimento de Thiago com o tráfico de drogas, disse que teve conhecimento por meio da genitora do filho que ele estava emagrecendo muito, não estava mais trabalhando e usando crack. Disse que não se comunicava muito com os filhos. Negou que Thiago tenha lhe dito para morar nos fundos porque estava mexendo com drogas. Relatou que conheceu Ezequiel no dia em que foram presos. Disse que não via quem frequentava a casa, que praticamente fica na casa apenas aos finais de semana.
Bruno Rafael, em juízo, disse que a droga apreendida não lhe pertence. Contou que morava com sua mãe e não na casa onde se deram os fatos, informando o endereço de sua residência. Disse que vive com a mãe porque seu pai não gosta dele. Relatou que na época trabalhava como ajudante de mecânico com seu padrasto. Negou ter dispensado drogas ao sair do carro quando os policiais chegaram. Disse que correu porque ficou assustado já que a polícia chegou disparando tiros. Contou que tinha saído para ir ao supermercado a pedido de Thiago, e que iria na casa de sua mãe. Disse que Ezequiel ia dar uma carona para ele e que Marlon estava junto para dar uma volta. Relatou que é usuário de crack, que Ezequiel não usa qualquer tipo de drogas e que Marlon é usuário de cocaína e maconha. Disse que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Negou novamente ter dispensado entorpecentes. Disse que não morava na casa, que Tayla estava tomando banho lá, mas o quarto não era dele. Disse que são em seis irmão e que por ele usar drogas Omar e os demais não gostam dele. Disse que seu irmão Thiago vendia drogas.
Bruno Henrique disse em juízo que estava no local dos fatos para assistir ao jogo do Brasil e que possuía uma porção de maconha para seu próprio uso. Disse que é usuário apenas de maconha. Relatou que amigo de infância dos irmãos Thiago e Bruno. Contou que não tinha conhecimento das demais drogas encontradas na residência. Disse que na época estava trabalhando como lavrador. Informou que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas, mais de uma vez. Questionado, disse que Bruno Rafael, Ezequiel e Marlon estavam na casa e que saíram para ir até o mercado, sendo que Thiago estava na casa. Disse que não sabe se Thiago pratica tráfico de drogas. Contou que Omar estava na casa dos fundos, onde morava. Relatou que Tayla também estava lá, mas que não ia sempre, assim como ele. Disse que nessa data fazia poucos dias que estava em liberdade e foi até lá apenas para ver o jogo, e que estava saindo muito de casa. Disse que Bruno Rafael não residia na casa, apenas Thiago. Quanto a Ezequiel disse que ele apenas era usuário.
Ao ser interrogada em juízo, a ré Tatiana aduziu que na data dos fatos assumiu as drogas, mas que na verdade não está envolvida com o tráfico. Disse que morava na casa com Thiago há menos de um mês. Sobre as drogas apreendidas, disse que não sabia que estavam na casa. Contou que na época não estava trabalhando e nem Thiago, apenas Omar trabalhava com carros. Relatou que assumiu as drogas inicialmente porque Tayla estava grávida e Omar ia ser preso por algo que não devia. Informou que Tayla não residia na casa e que nesse dia ela foi atrás de Bruno, que estava usando drogas na casa. Disse que Marlon e Bruno Henrique também eram usuários, que todos iam até lá para usar drogas, inclusive ela. Não soube dizer se alguém na casa vendia drogas. 
Já Tayla, informou que não morava na casa e que era apenas namorada do Bruno. Disse que na data tinha ido até lá para tomar banho porque tinha tido uma grande discussão com seu padrasto e que estava no lugar errado na hora errada, porque não morava lá e estava grávida de 2 meses. Contou que não tinha conhecimento sobre as drogas e que quando os policiais entraram ficou surpresa, e que se soubesse que havia drogas lá teria tentado joga-las fora. Disse que faz faxina. Informou que não possui antecedentes criminais. Relatou que os policiais encontraram drogas no guarda roupas do quarto onde estava secando o cabelo e que o quarto era de Thiago e Tatiana. Contou que Bruno ia até lá com frequência e que ela só frequentava a casa porque namorava Bruno, mas que ele não morava lá. Disse que tem conhecimento que Bruno já foi preso por tráfico de drogas na mesma residência. Contou que Ezequiel, Marlon e Bruno Henrique também frequentavam a casa com frequência, mas não moravam lá, que sempre ficavam lá conversando. Questionada, disse que nunca viu Thiago entregar drogas a alguém, mas acredita que ele seja usuário.
O acusado Marlon, por sua vez, disse que não sabia da existência da droga. Afirmou que usavam drogas, mas que naquele momento não sabia que as drogas estavam lá, pois tinha acabado de chegar. Contou que estava no carro e não entrou na casa. Relatou que estava com Bruno Rafael e Ezequiel. Que nesse dia estava trabalhando e quando saiu às 17h00, no bairro Maringá, tomou uma pinga no local dos fatos e foi para casa tomar banho. Disse que depois disso, quando estava saindo de sua residência, encontrou Ezequiel, que estava de carro. Então entrou no carro, sendo que momentos depois encontraram Tayla chorando. Disse que ela perguntou por Bruno e pediu para irem procura-lo, afirmando que iria tomar banho na casa dele, pois tinha brigado com seus familiares. Contou que então foram até o bairro Monte Alegre, pararam em um bar, viram um pouco do jogo e estavam retornando pois não tinham encontrado Bruno. Relatou que estavam passando próximo ao lago quando o encontraram ele que então ele entrou no carro. Contou que quando chegaram na casa tudo aconteceu, que nem havia descido do carro. Disse que Ezequiel estava dirigindo o veículo. Questionado, disse que Bruno já estava fora do carro quando começou a correr. Informou que não viu Bruno dispensar qualquer droga, pois estava dentro do carro. Relatou que então os policiais entraram na casa e que ficaram aguardando for ada residência por mais de 40 minutos, e que depois foram até ele e Ezequiel dizendo que havia drogas na casa. Afirmou que frequentava a casa para usar drogas, que morava próximo do local. Disse que usava drogas lá porque era o único local que o dono da casa permitia tal ato. Contou que não comprava drogas na casa, que comprava em outros lugares ia lá apenas para usar. Disse que não tinha conhecimento dos entorpecentes apreendidos na residência, apenas da maconha, pois quando passou por lá e encontrou Tayla, estavam fumando dentro da casa, pois sentiu o cheiro. Relatou que não faz mais uso de drogas há dois anos, mas que antes usava qualquer tipo e ingeria bebidas alcóolicas. Disse que não sabe se os demais acusados possuem envolvimento com o tráfico de drogas. Questionado, não soube dizer porque uma das pessoas assumiu a propriedade da droga na fase de inquérito. Contou que quando passou pela casa na primeira vez, após o trabalho, estavam presentes apenas Omar e Thiago. Disse que tinha contato apenas com os vizinhos da casa e que uma vez sua ex-esposa foi até receber a pensão alimentícia. Sobre as fotos anexadas, em que supostamente entrega algo a uma mulher em um carro, disse que possivelmente é sua ex-esposa, que foi receber sua pensão. Disse que ela é morena e que não costumava entregar dinheiro para ela lá, que foi uma exceção. Disse que isso aconteceu no dia dos fatos ou no dia anterior. Relatou que as vezes dava dinheiro para a vizinha que ia no mercado e comprava bebida para eles, pois no Maringá era mais caro. Sobre as fotografias em que aparecem os demais acusados entregando coisas a terceiros, disse que não sabe o que eram, que só ia até para usar drogas e logo ia embora. Contou que na época trabalhava com jardineiro, pintor e servente com seu padrasto e que sua renda era em torno de R$ 800,00 e R$ 1000,00. Disse que gastava bastante dinheiro com droga, que apenas reserva o dinheiro do seu filho. Contou que já fez tratamento, tendo sido internado entre 12 julho de 2019 e 1 de abril de 2020. Relatou que já tinha feito 2 tratamentos anteriormente. Que seu filho tem 10 anos e não mora consigo, o vê de fim de semana. Trabalha na vedete, registrado, há 5 meses. Disse que em 2008 teve uma passagem pela polícia. Questionado, disse que o dono da casa era Omar. Contou que as outras pessoas também usavam drogas na casa.
O policial civil Ricardo Domingos Abreu informou que havia diversas denúncias de tráfico no local em questão. Que passou a fazer o monitoramento do local em um veículo descaracterizado, quando colheu bastante imagens. Disse que começavam a praticar o tráfico no fim da tarde. Percebeu que os réus que não residiam no local iam até lá praticamente todos os dias. Relatou o momento da abordagem, quando o carro retornou. Contou que residiam na casa Omar, Bruno, Thiago, Tatiana e Tayla. Que Bruno Henrique sempre ia até a casa e ficava até de madrugada, as vezes dormindo lá. Ezequiel era o proprietário do veículo Gol. Marlon era vizinho, cerca de dois quarteirões, e estava no carro no momento da abordagem, sendo que passava bastante tempo na casa. Disse que Bruno se desfez da droga quando saiu do carro. Não foi encontrado entorpecente no veículo. Disse que a casa possui três quartos, que houve resistência por parte do Thiago. Disse que pediu para ele sair do quarto e se unir aos outros, mas que ele não saiu, sendo que então foi pegar sua mão para ver se segurava algo. Disse que Thiago o pegou pelo pescoço, rasgando sua camisa e machucando seu pescoço. Disse que Thiago passou mal depois e que pensou ser uma simulação, mas depois encontraram pedras de crack mastigadas, sendo que foi encaminhado ao Pronto Atendimento. Relatou que a operação foi muito dinâmica, a casa possuía três quartos, e a casa do fundo tem dois andares. Disse que eles permaneciam muito tempo na varanda da casa. Disse que no veículo não foi encontrada nenhuma droga e nem com Ezequiel. Disse que teve a impressão de que ele era o “motorista” das demais pessoas. 
Rodrigo Fenólio Coquieri, policial civil, disse que o local já era conhecido como um ponto de tráfico e detinham diversas informações, por isso iniciaram um monitoramento. Sendo que Ricardo captou as imagens do modus operandi. Disse que depois que conseguiram visualizar vários comprados montaram uma operação para tentar intercepta-los e prender quem estava na casa. Disse que na data dos fatos Ricardo e Geraldo, que estavam em uma viatura descaracteriza, avisaram que três indivíduos teriam saído da casa em um veículo Gol. Relatou que aguardaram por volta de uma hora até que os três retornaram. Disse que quando deu voz de parada, Bruno correu para o interior da casa, saiu pela cozinha, contornou o fundo da casa e saiu pela lateral, sendo que pulou a varanda e foi para a rua quando foi detido por Sérgio. Disse que naquele momento Bruno relatou que tinha ido com Marlon e Ezequiel adquirir a droga que dispensou. Contou que subiu no telhado da casa e localizou dois invólucros com fita isolante e Ricardo um na lateral do muro da residência. No quarto de Bruno e Tayla encontraram 47 pinos de cocaína, 8 pedras de crack e uma porção de maconha. Na sala, uma porção de maconha próxima ao celular de Bruno Henrique, que assumiu ser dele. No quarto de Tatiana e Thiago, 5 pedras de crack mastigadas, tendo inclusive Thiago passado mal, que foi conduzido até o Pronto Atendimento. Questionado sobre a participação de Tatiana e Tayla, disse que tinham diversas informações, inclusive de usuárias. Que no dia dois usuário confirmaram ter comprado drogas na casa, mas sem informar de qual pessoa. Disse que Tatiana está nas filmagens, onde ela aparece correndo com algo na mão em direção ao campo, saindo da residência, sendo que tinham informações de que deixavam drogas lá e depois levavam para casa. Quanto a Tayla, disse que também tinham informações de que na falta de uma pessoa sempre haveria outra para atender os usuários que iam até lá. Relatou que tinham informações de que Omar participava da venda e que ele próprio comentou que tinha ciência do tráfico na casa, mas que não podia fazer nada. Contou que não se recorda se gravaram ele entregando algo a alguém, mas que já foi visto descendo para o campo com Thiago, o mesmo do vídeo de Tatiana. Que tinham informações de Marlon não só quanto ao tráfico, mas também que já se envolveu em outros crimes, como furto e que acredita que ele seja usuário e não se recorda se tem passagem por tráfico. Disse que Tayla é namorada de Bruno, que era um dos moradores do imóvel, assim como ela. Disse que monitoraram a casa por vários dias e que ela estava lá diariamente, sempre presente nos horários de campana. Disse que tinha a informação de que sempre iam até o bairro Monte Alegre buscar drogas para a revenda. Disse que Ezequiel dirigia o veículo na data e que sempre estava na residência. Que Marlon e Bruno também estavam no carro.
Sérgio Ferreira do Carmo, delegado de polícia na época dos fatos, disse que a casa já era um antigo ponto de venda de drogas e que várias das pessoas presas na operação já tinham sido presos anteriormente. Relatou que havia muitas informações, vindas inclusive da população, sobre a venda de drogas no local. Contou que o investigador Ricardo passou a fazer um monitoramento do local, conseguindo fazer imagens de compra e venda e pessoas entrando e saindo da casa. Narrou que montaram uma operação para tentar pegar alguns usuários e aqueles que estavam vendendo. Disse que Ricardo e Geraldo ficaram no monitoramento e ele, Rodrigo, Roberta e Turatti ficaram em outro veículo fazendo a abordagem das pessoas que tinham ido até a casa. Disse que conseguiram pegar dois usuários que relataram que tinham comprado as drogas na residência, mas sem indicar efetivamente de qual pessoa. Relatou que três deles saíram no veículo Gol, e então decidiram aborda-los quando retornassem. Contou que retornaram após aproximadamente uma hora e que então as viaturas descaracterizadas fecharam o carro. Relatou que desceu com Rodrigo e que Bruno Quiorato saiu correndo do carro e entrou na casa sendo que os dois foram atrás dele. Disse que ele passou pela casa e saiu pelo terraço para rua, quando foi detido. Contou que disse a Bruno que viu ele dispensar algo e que Bruno confessou que dispensou crack no telhado. Relatou que Marlon e Ezequiel, que estavam no carro, também foram detidos. Na casa estava Omar, Thiago, Tatiana e Tayla. Disse que Rodrigo subiu no telhado e encontrou a droga. Que Ricardo encontrou no muro outro invólucro. No interior da residência, no quarto de Bruno e Tayla encontraram 47 pinos de cocaína, prontos para o comércio, 8 pedras de crack, uma porção de maconha. Na sala, onde estava Bruno Henrique, que também já foi preso anteriormente, havia uma porção de maconha e dinheiro e celular. No quarto de Thiago havia 5 pedras de crack mastigados, sendo que Thiago inclusive disse que passou mal, tendo sido chamada uma ambulância. Disse que concluíram que todos os presentes atuavam de alguma forma no tráfico, sendo que Omar cedia a casa, e que todos preparavam a droga para a venda. Relatou que dias antes prenderam outro traficante, Paulinho, que saiu da casa onde se deram os fatos, tendo ido até lá para comprar drogas. 
Paulo Sérgio Bucioli, arrolado pela defesa, disse que não tem conhecimento do envolvimento de Bruno Henrique no tráfico de drogas. Relatou que é empresário e presta serviços em áreas rurais. Contou que Bruno trabalhou consigo por duas safras. Que não soube de nenhuma conduta que desabonasse Bruno. Relatou que não tinha conhecimento se Bruno era usuário de drogas.  
Luiz Carlos do Prado, arrolado pela defesa, narrou que Ezequiel foi seu funcionário. Que desconhece seu envolvimento com tráfico, que quando foi preso não trabalhava consigo. Que trabalho com ele de maio a outubro de 2018. Disse que dispensou Ezequiel porque não havia mais serviços a serem feitos, já que trabalham com serviços temporários. Não soube dizer se ele era usuário de drogas. Que antigamente bebia, mas parou de beber. Que na firma ele sempre teve boa conduta, que inclusive o registrou, sendo que tinha começado a trabalhar como avulso. 
Edson Krauser, ouvido como informante, relatou que não tem conhecimento dos fatos. Disse que ela namora Bruno. Contou que ela morava consigo. Contou que pelo que sabe nunca residiu com Bruno. Disse que o casal sempre brigava. Contou que na data dos fatos teve uma discussão com Tayla por conta de um cachorro, e que ela foi para a casa de Bruno tomar banho. Que ela não é usuária de drogas. Disse que Tayla é sua enteada. Relatou que nunca conversou com Bruno. Que as vezes via Tayla ir até lá, acredita que ela já tenha dormido lá. Que não tem conhecimento de que ela foi internada por conta de drogas.
Marta Aparecida Eliseu, ouvida como informante, disse que conhece Tayla desde pequena. Relatou que não tem conhecimento dos fatos e apenas sabe que ela frequentava a casa de Bruno porque namoravam. Disse que Tayla não morava com Bruno. 
Analisando os depoimentos prestados em juízo, bem como as demais provas dos autos, principalmente as imagens captadas pela Polícia Civil, não há dúvidas de que o tráfico de drogas era praticado na residência, tendo sido registradas diversas trocas entre pessoas dentro da casa e fora dela, sendo certo que usuários de droga conhecidos na cidade foram identificados pelos policiais.
Os policiais ouvidos em audiência foram firmes ao narrar como se deu a operação e a abordagem dos réus na data dos fatos. Segundo eles, Tatiana, Thiago, Bruno Henrique, Omar e Tayla permaneceram na casa quando Ezequiel, Marlon e Bruno Rafael saíram de carro, retornando após uma hora, momento em que foram abordados. Afirmaram que Bruno Rafael empreendeu fuga e dispensou drogas no telhado e também no muro da casa, sendo que dentro da desta também foram encontrados entorpecentes na sala e em dois quartos. Sobre o monitoramento realizado no endereço da residência, foram apresentadas imagens dos dias 12, 26 e 27 de junho de 2019, nas quais todos os acusados aparecem em algum momento, com exceção de Omar.
Ressalto que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente podem ser desconsiderados acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso.
Ainda que tenha sido confirmada a prática de tráfico de entorpecentes na residência, é necessário analisar a participação de cada um dos acusados e se de fato restou provado que todos participavam da venda de entorpecentes. Dessa forma, farei a análise de cada um dos acusados individualmente.
Quanto ao réu Thiago, é certo que nas imagens é possível visualiza-lo realizando diversas trocas com terceiros. Além disso, assumiu a prática do crime em juízo, bem como a propriedade de toda a droga apreendida, apesar de afirmar que agia sozinho. Seu irmão, Bruno Rafael, também confirmou em juízo que Thiago vendia drogas. 
Em seu depoimento, Thiago também afirmou que Tatiana não morava consigo, mas tal relato foi desmentido pela própria ré. Além disso, sobre as imagens em que aparece com Tatiana, disse que saíram de casa para resgatar seu cachorro, mas não houve qualquer registro dos acusados retornando com o cão.
Assim, não é possível acreditar que seus relatos sejam totalmente condizentes com a verdade. E, apesar de ter assumido toda a droga e dito que realizava as vendas sozinho, me parece que apenas estava tentando livrar os demais acusados, fato corroborado pelas imagens apresentadas pelos policias, nas quais outros acusados são vistos realizando trocas com terceiros, conforme será analisado posteriormente.
Quanto ao delito de resistência, também imputado a Thiago, consta da denúncia que se opôs à execução de ato legal, mediante violência ao policial civil Ricardo Domingos Abreu, funcionário competente para executar o ato legal. De fato, a vítima Ricardo confirmou que pediu para o réu sair quarto, mas ele se negou, sendo que então foi pegar sua mão para ver se segurava algo, quando o réu o pegou pelo pescoço, rasgando sua camisa e machucando seu pescoço. Comprovada, portanto, a imputação.
Tatiana, companheira de Thiago, inicialmente, em solo policial, assumiu a propriedade da droga apreendida. Entretanto, em juízo, disse que não estava envolvida e que os demais acusados eram usuários, porém, sem indicar onde adquiriam as drogas. Além disso, nas imagens juntadas aos autos a acusada é vista a caminho do local onde supostamente, segundo informações da polícia, guardavam drogas e depois retornando para a casa com Thiago, sendo que este afirmou que teriam ido buscar seu cachorro, conforme acima explanado. 
Devido às circunstancias apresentadas quanto à ré, não me parece ser verdadeiro o relato de que desconhecia a existência das drogas e das vendas realizadas na casa, já que segundo a própria ré, estava vivendo na casa a cerca de um mês e não estava trabalhando na época dos fatos. Assim, tais fatos corroboram a acusação de que estaria envolvida com a venda das drogas.
Tayla, por sua vez, disse que sequer vivia na casa, sendo que naquele dia estava lá tomando banho pois havia brigado com seu padrasto, Edson, que em juízo confirmou tal narrativa. Os demais acusados também afirmaram que Tayla não residia na casa. Certo é que o depoimento dos demais réus e do padrastro são parciais.
Contudo, em solo policial, a própria ré e Omar afirmaram que morou na residência, sendo que Tayla inclusive mencionou que drogas foram apreendidas no quarto de Bruno. Além disso, durante as investigações, restou evidenciado que ela morava no local com seu namorado Bruno e que o quarto era do casal, restando refutada sua negativa. E como residente do local, participava da atividade criminosa, conforme se verifica das imagens obtidas durante as investigações. Consigno ainda que estava no local onde foram localizadas as drogas quando da prisão em flagrante.
Omar, proprietário da residência, negou qualquer participação na venda de entorpecentes, alegando que desconhecia a existência das drogas na casa. Tal afirmação é contrária ao alegado por Thiago, que afirmou que Omar vivia na casa dos fundos pois sabia que o filho traficava na casa da frente e inclusive consumia entorpecentes. 
Assim, na qualidade de proprietário e morador da casa, tinha conhecimento do tráfico, já que seria impossível residir na residência e desconhecer o que se passava por lá, conforme imagens obtidas durante as investigações preliminares.
Bruno Henrique, por sua vez, em juízo, disse que apenas estava na casa na data dos fatos para assistir a um jogo, e assumiu a propriedade de uma porção de maconha, afirmando que seria destinada a seu consumo. Entretanto, em uma das imagens juntadas aos autos é possível ver  Bruno saindo da casa e entregando algo um terceiro, passageiro de um veículo (fls. 309), no dia 12 de junho, o que demonstra sua participação na venda de drogas, sendo a casa um ponto conhecido pelos usuários. 
Ressalto que ainda que estivesse entregando as drogas como um favor ao a mando de Thiago ou qualquer outro acusado, tal atitude configura o tráfico de entorpecentes.
Quanto a Bruno Rafael, restou claro que empreendeu fuga e dispensou as drogas que portava ao notar a presença dos policiais, apesar de negar os fatos, assim como Ezequiel e Marlon, que estavam no carro, e disseram que não viram Bruno dispensar drogas. Ainda, apesar de todos negarem que ele vivia na casa, lá existiam dois quartos, e não restou demonstrado quem viveria no segundo quarto, sendo um deles de Tatiana e Thiago.
Ressalto que a narrativa de Bruno Rafael apresenta divergências em relação a narrativa dos outros dois acusados que estavam no carro. Bruno disse que os três saíram da casa para ir até o mercado, enquanto Ezequiel e Marlon disseram que estavam em um bar e encontram Bruno na rua. A narrativa de ambos foi desmentida pelo depoimento do próprio Bruno Rafael e também de Bruno Henrique, que confirmou que tinham saído para ir ao mercado. Além disso, os depoimentos dos policiais que estavam monitorando a casa corroboram essa versão.
Dessa forma, diante do depoimento dos policiais e das divergências apresentadas pelos acusados em juízo, resta comprovada prática do tráfico de drogas por Bruno Rafael.
Quanto a Ezequiel, apesar de alguns acusados afirmarem que ele sequer era usuário de drogas, o próprio disse em juízo que as vezes faz uso de entorpecentes. Além disso, a narrativa de que estaria em um bar, tendo chegado na casa apenas no momento da abordagem foi desmentido por Bruno Rafael, que estava junto no carro, conforme mencionado acima, conforme depoimentos e imagens.
Embora não se tenha imagens do réu vendendo droga a terceiro, certo é que frequentava a casa com os demais réus e estava no local no momento do flagrante, tendo a eles se associado para a venda de drogas, o que se comprova com sua intensa presença no local. 
Verifica-se que ele não residia na casa de número 5, mas no dia 26, não se sabe a ordem cronológica dos fatos, em certo horário saiu de lá com uma mulher, chegou na casa sozinho e chegou na casa com Bruno, conforme fotografias de fls. 350 e 351 e no dia do flagrante saiu com Bruno e Marlon e depois retornaram, momento em que foi feita a abordagam.
Assim, na qualidade de usuário, não teria motivos para frequentar a casa tantas vezes, tampouco para sair com os corréus e retornar em seguida, demonstrando seu envolvimento na associação.
Por sua vez, Marlon disse que estava em um bar com Ezequiel, o que já se provou não ser verdade. Ademais, nas imagens colhidas, Marlon é visto entregando algo a duas mulheres em momentos distintos (fls. 304) no dia 12 de junho, dias antes da abordagem. Assim, sua narrativa apresentada em juízo de que estaria entregando dinheiro da pensão a sua ex-esposa foi desmentida, já que o próprio acusado disse que tal fato se deu no dia 27 ou 26 de junho. Diante dos depoimentos e imagens, restou provada a prática do tráfico de entorpecentes por ele. 
Acrescento que causa estranheza a versão apresentada pelos réus, com exceção de Thiago, no sentido de que não tinham conhecimento da existência de entorpecentes na residência, uma vez que as drogas não estavam escondidas e que alguns afirmaram que iam lá para usar drogas, caso de Marlon e Bruno Henrique.
Desse modo, por qualquer ângulo que se olhe, as versões apresentadas pelos acusados mostram-se completamente incongruentes entre si e desprovidas de veracidade. Em sentido contrário, os policiais apresentaram narrativas congruentes, sendo que, frise-se, inexiste qualquer razão para desacreditá-las.
Assim, constatado que os entorpecentes pertenciam a todos os acusados, os quais claramente tinham ciência da existência de tais drogas no local, a sua destinação é inequivoca, conforme imagens de venda encartadas na denúncia, que inclusive nomeou usuários conhecidos comprando drogas no local dos réus.
Ademais, segundo informações dos policiais, os acusados mantinham a droga em um campo próximo à casa e ia até lá quando precisam de mais, sendo que o modos operandis e a variedade de drogas (maconha, cocaína e crack), corroboram a mercancia.
Por fim, verifico que o acusado Bruno Henrique já possui condenação por tráfico de drogas (fls. 436), além de uma condenação ainda não transitada em julgado, sendo que Bruno Rafael e Thiago tiveram processos pelo mesmo crime, apesar de terem sido absolvidos.
Considerando todo o cenário supra, não há dúvidas de que todo o entorpecente apreendido seria destinado à venda e não ao uso dos acusados. Por consequência, de rigor a condenação dos réus Thiago, Bruno Henrique, Bruno Rafael, Tatiana, Marlon, Tayla, Ezequiel e Omar pelo crime de tráfico de drogas.
              No que tange ao crime de associação ao tráfico, melhor sorte não socorre aos réus.
Além de existir demonstração de que os acusados realmente estavam associados para a prática do crime em questão, conforme exposto acima, não restam dúvidas de que citada associação se dava de forma estável e duradoura, já que os policiais narraram a existência de denúncias anônimas nesse sentido. Ademais, o monitoramento da casa feito pelos policiais por dias demonstra que os réus já vinham praticando o delito de tráfico há tempo considerável.
Evidente, portanto, a necessidade de condenação dos acusados Thiago, Bruno Henrique, Bruno Rafael, Tatiana, Marlon, Tayla, Ezequiel e Omar por ambos os delitos a eles imputados.
Passo, pois, a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput", do Código Penal, o que faço de forma conjunta, já que inexistem circunstâncias específicas para a fixação da pena de cada um dos réus.
THIAGO PAULO QUIORATO 
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 118/120). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Assim, fixo as penas-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o tráfico, 3 anos e 6 meses e 816 dias-multa para a associação para o tráfico e 2 meses e 10 dias de detenção para a resistência.
Em segunda fase, embora o réu tenha confessado o delito de tráfico, que deixo de aplicar a atenuante da confissão, posto que não foi utilizada no conjunto probatório, tendo em vista as imagens obtidas que comprovam a mercancia explícita de drogas (Súmula 545 do C. STJ)
Deixo também de aplicar a benesse prevista no art. 33, §4º da lei nº. 11.343/06 devido a caracterização do crime de associação, constato que o réu já vinha se dedicando ao tráfico há tempo considerável, fazendo de referida atividade criminosa, portanto, seu meio de vida.
Assim, na ausência de circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou diminuição das penas, tornando-as definitiva.
Pelo concurso material, somo as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, a pena final fica definitivamente fixada em 9 (nove) anos. 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1399 (um mil trezentos e noventa e nove) dias-multa além de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do Código Penal.
OMAR QUIORATO JUNIOR
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 89/91). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Assim, fixo as penas-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o tráfico, 3 anos e 6 meses e 816 dias-multa para a associação para o tráfico e 2 meses e 10 dias de detenção para a resistência.
Em segunda e terceira fases de dosagem da pena, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou diminuição das penas, motivo pelo qual torno definitivas as penas acima fixadas.
Deixo de aplicar a benesse prevista no art. 33, §4º da lei nº. 11.343/06 devido a caracterização do crime de associação, constato que o réu já vinha se dedicando ao tráfico há tempo considerável, fazendo de referida atividade criminosa, portanto, seu meio de vida.
Pelo concurso material, somo as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, a pena final fica definitivamente fixada em 9 (nove) anos. 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1399 (um mil trezentos e noventa e nove) dias-multa.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do Código Penal.
BRUNO HENRIQUE LEME DA SILVA
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Assim, quanto ao crime de tráfico de drogas, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Da mesma forma o faço para o crime de associação, fixando a pena em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes, porém presente a agravante da reincidência, que é específica quanto ao crime de tráfico. Assim, aumento a pena do crime de tráfico em 1/3 e do de associação em 1/6, passando-as para 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias- multa e 3 (anos) e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, respectivamente.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, bem como outras causas modificadoras, mantenho as ora aplicadas, tornando-as definitiva.
Pelo concurso material, somo as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, a pena final fica definitivamente fixada em 10 (dez) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 1482 (mil quatrocentos e oitenta e dois) dias-multa.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do Código Penal.
BRUNO RAFAEL DE PAULO QUIORATO, MARLON LOURENÇO