1500412-73.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... confessou que estava se dedicando ao tráfico, e a testemunha Tiago confirmou que lá estava para compra da droga, e reconheceu Luiz como sendo a pessoa que lhe estava efetuando a venda; Apresentada a ocorrência nesta delegacia, o Delegado Titular entendeu presente estado flagrancial pela prática do crime de tráfico de drogas, deliberando pelas providências cabíveis.
Ouvidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500412-73.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-73.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203567/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 19295321 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 124/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2203567 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.
LUIS CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi processado e denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2021, por volta das 18 horas, na Rua Adélia Barbosa de Oliveira, nº 200, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP (fls. 65/68):
[...] trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze)frascos vítreos contendo 9g (nove gramas) de cocaína, na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão à fl. 10, laudo de constatação às fls. 32/34 e exame químico-toxicológico às fls. 56/58).
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo drogas, para fins de tráfico, no local acima apontado, que é conhecimento como ponto de comércio de drogas.
Ocorre que policiais civis se dirigiram ao local dos fatos, oportunidade em que avistaram o denunciado, após receber uma quantia em dinheiro de um transeunte, colocando-a no bolso de sua vestimenta, entregou a esse transeunte um “pequeno objeto” (certamente, drogas). Ato contínuo, os policiais notaram ali a chegada de um segundo transeunte (posteriormente, identificado como Tiago Dias Silva), razão pela qual decidiram pela abordagem. 
Na revista pessoal a Tiago, os policiais localizaram 2 (duas) porções de “crack” nas mãos dele. Já na revista pessoal ao denunciado, os policiais localizaram e apreenderam a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie, consoante comprovante de depósito à fl. 55, além de 12 (doze) pedras de “crack”, drogas que o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico.
Ao ser questionado informalmente pelos policiais, o denunciado confessou o comércio de drogas. E Tiago admitiu que estava no local para efetuar a compra de drogas, reconhecendo o denunciado como sendo o responsável por essa venda. Na sequência, ambos foram conduzidos ao distrito policial.
Ao ser questionado pela autoridade policial, Tiago admitiu ser usuário de drogas, tendo, na data dos fatos, recebido drogas do denunciado, que é vendedor de drogas da “biqueira” (fls. 4 e 17). E o denunciado negou a prática delitiva (fl. 6).
Assim, considerando as condições da prisão, o local dos fatos ser conhecido como ponto de comércio de drogas, a forma de embalagem e a quantidade de drogas apreendidas, e a quantia em dinheiro encontrada, produto da venda de drogas, verifica-se que o denunciado trazia consigo as drogas, para fins de tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 90/92), tendo sido recebida a denúncia às fls. 94/95.
Em fase de instrução, (fls.119/120) foram ouvidas as testemunhas qualificadas nos autos e realizada o interrogatório do acusado. As partes se manifestaram em alegações orais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo de constatação provisória (fls. 32/34) e laudo pericial definitivo (fls. 56/58), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9) e auto de exibição/apreensão (fls. 10).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado negou a traficância, alegando que o entorpecente apreendido era para uso próprio, uma vez que é usuário de drogas. 
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o policial civil Fabio Origuela, afirmou em solo policial que (fl. 5):
no início do período noturno, juntamente com o Investigador Luiz foram ao local do evento, onde vem ocorrendo comércio de drogas, sendo feitas prisões feitas pelas equipes desta unidade; Que montaram campana e flagraram um suspeito recebendo dinheiro de um transeunte, guardando-o no bolso, de onde retirou um pequeno objeto, aparentemente porção de entorpecente, a qual foi repassada ao adquirente, o que é característico da traficância; Que logo em seguida se aproximou um segundo comprador, oportunidade em que os policiais efetuaram abordagem, localizando nas mãos desse rapaz 02 (duas) porções de crack, não tendo ele ainda entregue o valor da compra, sendo identificado como Tiago; Que com o alvo das vendas, chamado Luiz Carlos da Silva, localizaram R$ 20,00 (vinte reais) em moeda corrente no bolso, além de 12 (doze) pedras de crack; Indagado informalmente, Luiz confessou que estava vendendo drogas e Tiago confirmou que lá estava para compra, reconhecendo Luiz como sendo a pessoa que lhe serviu as pedras; Conduzida a ocorrência para esta especializada, o Delegado ao final assinado entendeu presente estado flagrancial pela prática do crime de tráfico de drogas.
Por sua vez, o policial civil Luis Ricardo L. dos Santos em solo policial afirmou que (fl. 7):
no início da noite de hoje o depoente e seu colega Fábio rumaram ao sítio dos fatos, eis que lá vem ocorrendo comércio de drogas, inclusive com prisões feitas pelas equipes desta especializada; Realizando monitoramento com uso de viatura descaracterizada, puderam flagrar um suspeito recebendo dinheiro de um transeunte, guardando o valor do bolso, de onde retirou um pequeno objeto, aparentando ser porção de droga, que foi repassada ao adquirente, conduta que é típica da traficância; Ato contínuo perceberam a chegada de um segundo comprador, momento em que efetuaram abordagem, localizando nas mãos dele 02 (duas) porções de crack, não havendo tempo hábil para ele entregar numerário para pagamento da compra; Que tal indivíduo foi identificado como Tiago, qualificado omo testemunha; Que em poder do suspeito das vendas, qualificado como Luiz Carlos da Silva, apreenderam a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) no bolso, assim como 12 (doze) pedras de crack; Perquirido informalmente, Luiz confessou que estava se dedicando ao tráfico, e a testemunha Tiago confirmou que lá estava para compra da droga, e reconheceu Luiz como sendo a pessoa que lhe estava efetuando a venda; Apresentada a ocorrência nesta delegacia, o Delegado Titular entendeu presente estado flagrancial pela prática do crime de tráfico de drogas, deliberando pelas providências cabíveis.
Ouvidos os policiais civis em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais civis merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a quantidade da droga apreendida.
Desta forma, as provas são unívocas e precisas no sentido de que o acusado, como consta na denúncia, guardava, mantinha em depósito e entregava a substância entorpecentes para consumo de terceiros. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante de reincidência (F.A. de fls. 72/79 e certidões de fls. 127/1289, processos 3001704-97.2013.8.26.0080 e 1500394-11.2019.8.26.0569), impondo-se a majoração de pena inicialmente imposta em 1/6, atingindo, portanto, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, por ser reincidente, entendo não ser cabível a hipótese de diminuição de pena prevista pelo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando-se definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal, com os reajustes legais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra LUIS CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados, e, inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Todavia, encontrando-se representado por defensor dativo, reputo por hipossuficiente, de modo que a ele concedo os benefícios da gratuidade, suspendendo-se a exigibilidade da cobrança da taxa judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado e guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.
Cabreuva, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA