1500208-59.2021.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2021
... em afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diversas, com alcance a patrimônios distintos, não havendo que se falar em crime único. Vejamos:

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500208-59.2021.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-59.2021.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2012862/2021 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 10727790 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 81735/21/020 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 40/21/313 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2012862 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON JOSE ESTACIO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Adilson José Estácio, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso, por duas vezes, nas penas do delito previsto no art. 157, § 2º, inciso V, na forma do art. 70, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 13 de janeiro de 2021, por volta das 15h, no interior do estabelecimento comercial denominado “Martins e Fernandes Balanças Ltda. ME”, situado na Avenida Tenente Manuel Alves nº 378, Brás Cubas, Vila Paulista, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, o Réu subtraiu, para si ou para outrem, com restrição de liberdade e mediante grave ameaça exercida simulando portar arma de fogo contra Camila Monteiro Santos, a quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) em dinheiro; 01 (um) aparelho de telefonia móvel, marca: Samsung, IMEI: 354622111665462; 01 (um) aparelho de telefonia móvel, marca: Apple, IMEI: 355795074036050; 01 (um) aparelho de telefonia móvel, marca: Samsung, IMEI: 352925092289935 e 01 (um) aparelho de telefonia móvel, marca: Samsung, IMEI: 354015083760181, avaliados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 79, bens pertencentes ao estabelecimento mencionado e à vítima referida.
Laudo pericial de imagens de câmera de segurança às fls. 80/105.
A denúncia foi recebida às fls. 117/118, em 06 de maio de 2021.
Regularmente citado (fl. 156), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 167/168.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 203/207 e 210/220, respectivamente.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 197/199.
É o relatório. Passo a decidir.
A ação penal é parcialmente procedente.
A autoria e materialidade dos delitos de roubo restaram comprovadas pelos boletins de ocorrência de fls. 04/05, 06/09 e 10/12, pelo auto de exibição a apreensão de fls. 13/14, pelo auto de avaliação de fl. 79, laudo pericial de imagens de câmera de segurança às fls. 80/105, bem como pela prova oral produzida em juízo, que convergiu em apontar o acusado como autor do delito de roubo.
Em audiência de instrução e julgamento, a vítima Camila relatou que, no dia dos fatos, estava em seu trabalho, no período da tarde, quando o Réu adentrou ao local fingindo estar interessado em um fatiador. Logo depois, contudo, ele anunciou o assalto e comunicou que iria prendê-la no banheiro. O acusado estava com algo preto na cintura e disse que era uma arma, mas não sabe dizer se realmente era. Quando saiu do banheiro, viu que os celulares da empresa não estavam mais em cima do balcão. A sua bolsa também estava revirada e ele havia levado dois celulares de seus celulares. Ficou presa no banheiro entre 5 (cinco) e 10 (dez) minutos, mas não tem certeza. Por acaso, já havia visto o Réu antes dos fatos em questão, em uma entrega de cesta básica. Quando o acusado entrou na loja, não sabia que era ele por causa da máscara. Apenas se deu conta em delegacia. Quando os chefes dela chegaram ao estabelecimento comercial, assistiu às gravações das câmeras de segurança, mas ainda assim não o identificou nesse momento, porque estava muito nervosa. 
No mesmo sentido, a vítima Sérgio narrou que, no dia dos fatos, não estava em sua loja, pois havia saído para visitar cliente quando a funcionária, quando a funcionária Camila lhe telefonou, dizendo que havia sido assaltada. Relatou que o acusado havia anunciado o roubo e colocado a mão na cintura, indicando que estaria armado. No dia seguinte, cruzou com o Réu na mesma rua, tendo solicitado a sua prisão para a polícia militar. Ele estava com a exata mesma roupa e estava de passagem na porta da delegacia. O declarante havia levado as imagens da câmera de segurança para mostrar em sede policial. Havia fotografias da gravação e logo foi possível reconhecê-lo. A princípio, o Réu negou a prática delitiva, mas depois, quando viu que tinha filmagem, admitiu, pois estava com as mesmas vestimentas. 
As vítimas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitaram-se a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas quais o Réu praticou o delito de roubo em questão – mediante a entrada no estabelecimento comercial e rendição da vítima Camila, que foi trancada em banheiro para que o acusado pudesse subtrair todos os bens que pretendia –, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Registre-se, ainda, que não há nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa imputação de crime pelo ofendido, uma vez que as vítimas não conheciam o acusado. A ofendida Camila relatou, tão somente, que já havia visto o Réu em outra ocasião, quando da distribuição de cestas básicas, mas que sequer o reconheceu durante o assalto, o que demonstra que não o conhecia efetivamente.
No mais, depreende-se das provas acostadas aos autos que o acusado, apesar de não ter sido preso em flagrante, foi encontrado no dia seguinte usando a exata mesma roupa do dia do delito, consoante se verifica do laudo de imagem de fls. 80/105 e registro fotográfico efetuado em delegacia à fl. 38. 
Não bastasse, corroborando com as demais provas produzidas no curso da instrução, o Réu confirmou, em interrogatório, que a presente acusação é verdadeira. Relatou que, no dia dos fatos, havia faltado ao serviço e estava sob efeito de crack. Por esse motivo, acabou travando o seu cartão do banco e, ao passar na rua do estabelecimento comercial vítima, avistou uma vendedora sozinha em seu interior. Resolveu, então, realizar o roubo. De fato, trancou a vítima no banheiro para efetuar as subtrações. Aduziu que não tocou nela, tendo apenas fingido que estava armado, mas, na realidade, não estava.
Deste modo, indubitável que o Réu foi o autor do delito de roubo em questão, subtraindo para si os bens de propriedade das vítimas mediante grave ameaça e restrição à liberdade da ofendida Camila.
No que se refere à existência de mais de um roubo, a dinâmica dos fatos narrada pelas vítimas e policial civil, em juízo, revela a subtração de ao menos dois patrimônios distintos, uma vez que foram uníssonas em apontar que o Réu logrou êxito em roubar bens tanto do estabelecimento comercial vítima como da ofendida Camila, contra quem foi empregada a grave ameaça.
Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica em afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diversas, com alcance a patrimônios distintos, não havendo que se falar em crime único. Vejamos:

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. No caso, as instâncias ordinárias constataram haver pluralidade de vítimas, conclusão esta que não é obstada pelo fato de uma das vítimas ser sócia da outra vítima, que é uma pessoa jurídica, ao que se depreende dos fatos. 2. Agravo regimental desprovido”.

Na esteira do entendimento do STJ, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do referido Diploma Legal) – Sentença condenatória – Apelação dos réus – Defesa requer o reconhecimento de crime único, em detrimento do concurso formal – Descabimento – Inocorrência de crime único, pois foram subtraídos bens de vítimas distintas, num mesmo contexto fático, o que configura o concurso formal – Entendimento consolidado nos Tribunais Superiores – Precedentes desta Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, em casos análogos – Ausência de insurgência contra a pena e regime de cumprimento fixados em primeira instância – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0002751-14.2017.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 05/10/2018).

“Roubo circunstanciado - Provas suficientes de autoria e materialidade - Condenação - Ação que atingiu o patrimônio da empresa vítima e dois funcionários - Concurso formal - Reconhecimento - Presença de mais de uma causa de aumento - Majoração acima de 1/3 - Possibilidade - Coação no curso do processo - Declaração da vítima que reconheceu o acusado - Condenação - Apelação provida parcialmente”. (TJSP; Apelação Criminal 0066475-67.2008.8.26.0224; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2010; Data de Registro: 19/10/2010).

No presente caso, o Réu, mediante uma única ação, logrou êxito em subtrair objetos de vítimas distintas, praticando, portanto, dois roubos em concurso formal, consoante previsão do art. 70 do Código Penal.
Deste modo, comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes de roubo e inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação dos Réus é medida que se impõe. 
Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes previstas nos artigos 59 e seguintes do Código Penal. 
Na primeira fase, a pena-base do delito deverá ser fixada no mínimo legal, ante a inexistência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, estabeleço a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por duas vezes.
Na segunda fase, deixo de aumentar ou reduzir a pena, aplicando a compensação da agravante da reincidência (fls. 197/199) com a atenuante da confissão (art. 61, I c/c 65, III, d, ambos do Código Penal), por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes. 
Em terceira fase, deixo de aplicar a causa de aumento prevista no inciso V do § 2º do art. 157, CP, relativo à restrição da liberdade da vítima, porquanto esta narrou que ficou presa no banheiro entre cinco a dez minutos, tempo este que reputo juridicamente não relevante, uma vez que tão somente necessário à realização da subtração pelo Réu, conforme jurisprudência consolidada do E. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. (...) 2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. (...). ROUBO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. 1. Para a incidência da majorante de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, se faz necessário que a privação da liberdade da vítima se dê por período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário para a consumação do delito. Precedente. 2. No caso dos autos, a instância de origem consignou que os pacientes solicitaram à vítima, um taxista, que os levasse a determinado destino, sendo que, no interior do veículo, após anunciarem o assalto, mantiveram o ofendido em seu poder sob constante ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, privando-a de sua liberdade por período significativo de tempo, suficiente para a incidência da causa de aumento em questão.
3. Para afastar tal entendimento seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência incompatível com o rito do célere do remédio constitucional. Precedente. 4. Habeas corpus não conhecido.

Por fim, tendo em vista que os dois crimes de roubo foram praticados em concurso formal, ou seja, mediante uma única conduta comissiva (não havendo que se falar, in casu, de desígnios autônomos na subtração de dois diferentes patrimônios – mas sendo certo que praticados com grave ameaça contra uma pessoa e com a subtração de dois patrimônios distintos), realizo a exasperação da pena em 1/6, nos termos do art. 70, primeira parte, CP.
Fixo, portanto, as penas definitivas em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista que o quantum de pena aplicado ao Réu e o fato de este ser reincidente.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Adilson José Estácio como incurso nas penas do delito de roubo, previsto no art. 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelos Réus neste ponto.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Mogi das Cruzes, 07 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA