1500632-54.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... declarante responde a um processo de tráfico de drogas e, temendo ser preso, acabou fornecendo o nome de seu irmão; na Delegacia de Birigui, quando indagado sobre a comunicação a familiares sobre sua prisão, disse que não precisava comunicar os familiares; quando da sua prisão estava acompanhado de Gabriel e Caique e na viatura, disse que daria o nome de seu irmão Runa e pediu para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500632-54.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUIS SILVA PEREIRA FERNANDES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





V I S T O S.



GABRIEL LUÍS SILVA PEREIRA e JEFFERSON LUIZ AMÂNCIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nos artigos 155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
JEFFERSON LUIZ AMÂNCIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi também denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 307 do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2021, por volta de 01h30min, na Rua Pedro Cavalo, nº 171, nesta cidade e Comarca de Birigui, Gabriel Luís Silva Pereira e Jefferson Luiz Amâncio da Silva, durante o repouso noturno, agindo em conluio e com unidade de desígnios com o adolescente Kaíque da Cruz Duarte, e mediante o emprego de chave falsa tentaram subtrair, para eles, a motocicleta da marca Honda, modelo CG 160 FAN, de placa FNB9119- Birigui/SP, pertencente à vítima David Aurélio Nalin.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, Gabriel Luís Silva Pereira e Jefferson Luiz Amâncio da Silva corromperam ou facilitaram a corrupção de Kaíque da Cruz Duarte, adolescente com 16 (dezesseis) anos de idade, com ele praticando infração penal.

Consta, por fim, que, no dia 27 de abril de 2021, por volta de 01h24min, na Rua Pedro Cavalo, nº 171, nesta cidade e Comarca de Birigui, Jefferson Luiz Amâncio da Silva atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
A denúncia foi recebida às fls. 198/199. 

Devidamente citados, os réus ofereceram resposta escrita à acusação às fls. 252/259 (Gabriel) e 263/265 (Jefferson);

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência, oportunidade em que foram colhidas as declarações da vítima e de quatro testemunhas comuns, interrogando-se o acusado Gabriel (fls. 317/318).

O representante do Ministério Público apresentou alegações finais oralmente requerendo a procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada. 

A Defesa apresentou suas alegações finais às fls. 321/324 e 325/327, postulando a absolvição por insuficiência de provas aptas a fundamentar a condenação. Subsidiariamente, pugnou pela incidência de atenuantes e substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Quanto ao corréu Jefferson, pugnou pelo afastamento da revelia, requerendo sua nova intimação para prestar suas declarações em Juízo.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade dos delitos restou incontroversa pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de avaliação de fls. 129, laudo pericial de fls. 126/128, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa.

O corréu Jefferson mudou-se de residência durante o trâmite processual sem comunicar ao Juízo, tendo sua revelia decretada à fl. 312, nos termos do art. 367 do CPP. Dito isso, vê-se que era obrigação do acusado manter o Juízo informado sobre eventuais alterações de seu paradeiro, não havendo, portanto, qualquer nulidade na decisão referida, a despeito do alegado pelo i. defensor.

Interrogado em sede policial, Jefferson inicialmente permaneceu em silêncio (fl. 07). Posteriormente declarou: “que nesta madrugada foi preso na cidade de Birigui, onde reside, acusado do crime de furto de motocicleta; quando abordado pelos policiais militares, forneceu o nome de RUAN VITOR AMÂNCIO JUSTO DA SILVA, sendo este o nome de seu irmão, no entanto seu nome é JEFFERSON LUIZ AMÂNCIO DA SILVA; que na delegacia de Polícia daquela cidade também forneceu o nome de seu irmão; que forneceu o nome de seu irmão, uma vez que este não responde a nenhum procedimento criminal; que o declarante responde a um processo de tráfico de drogas e, temendo ser preso, acabou fornecendo o nome de seu irmão; na Delegacia de Birigui, quando indagado sobre a comunicação a familiares sobre sua prisão, disse que não precisava comunicar os familiares; quando da sua prisão estava acompanhado de Gabriel e Caique e na viatura, disse que daria o nome de seu irmão Runa e pediu para os colegas o chamarem de Ruan, o que fizeram. [...]” (fl. 73)
O corréu Gabriel Luis, a seu turno, confessou os fatos descritos na denúncia, relatando que estava na companhia de Jefferson e do adolescente Kaique já de madrugada, quando resolveram “pegar a motocicleta para andar”. Asseverou que, assim que “encostaram” na motocicleta, a polícia militar virou a esquina e acabou surpreendendo-os, oportunidade em que foram detidos e levados à delegacia da polícia militar.
O interrogando acrescentou que a subtração foi “uma ideia de momento” e que empurravam a moto quando a polícia chegou. Negou possuir chave mixa e declarou que o convite para o crime não foi seu. 

A vítima, David Aurélio, relatou que estava em sua residência, por volta das 0h00, e que havia deixado sua motocicleta estacionada em frente ao imóvel. Negou ter presenciado a tentativa de furto, tomando conhecimento do fato por meio dos policiais militares, esclarecendo que estes o chamaram no imóvel e narraram a apreensão do bem aproximadamente a uma quadra do local. 

Declarou que não conhecia os acusados e que os policiais disseram que o veículo foi acionado por meio de uma chave mixa, afirmando, por fim, que não houve avarias à motocicleta.

O policial militar Udine Cristian afirmou que realizava patrulhamento de rotina, já na madrugada, pelo bairro Portal da Pérola, sendo que, ao contornar uma das esquinas, viu três indivíduos com uma moto. Esclareceu que um deles estava em cima de uma motocicleta, o outro empurrava o veículo e o terceiro, ao perceber a presença da viatura policial, correu, momento em que os dois também tentaram fugir.

Afirmou que os réus foram abordados, oportunidade em que confessaram a tentativa de furto e indicaram a casa de onde subtraíram o bem, acrescentando que entrou em contato com a vítima e confirmou a propriedade da motocicleta. Segundo o depoente, o inimputável havia se escondido em um terreno, sendo localizado em seguida.
O depoente relatou não se recordar se um dos acusados identificou-se pelo nome de Ruan. Declarou que não conhecia os réus dos meios policiais e que a identificação destes foi feita na delegacia de polícia.

No mesmo sentido foram as declarações do policial Ronaldo Vaz de Oliveira. O depoente afirmou que os acusados usaram uma chave mixa para ligar a motocicleta.
A testemunha Eduardo Bombonati, investigador de polícia, relatou que trabalhava no plantão na oportunidade em que os acusados foram apresentados, tomando conhecimento, posteriormente, que um dos rapazes custodiados identificou-se com o nome de outra pessoa. O indivíduo apresentou-se como Ruan, sendo que todas as peças do flagrante foram confeccionadas em cima da qualificação por ele apresentada.
Kaique da Cruz Duarte afirmou que é colega dos acusados, negando, contudo, a participação de todos no crime de furto/ato infracional. Questionado sobre as declarações prestadas em sede policial, negou sua veracidade, aduzindo que, na verdade, pretendia “catar o nosso cavalo, viram a moto e tentou ligar”. Esclareceu que conhece apenas Gabriel e que Jefferson foi “pego em outro lugar”. 

No entanto, quando inquirido em sede policial, o adolescente declarou: “Sobre os fatos, eu realmente fui com meus amigos GABRIEL e RUAN para furtar a motocicleta, porém no momento do furto os policiais militares chegaram e conseguiram nos prender. [...]” (fl. 06).

A testemunha Ruan Vitor Amâncio, também em sede policial, declarou: “QUE ficou sabendo que seu irmão JEFFERSON havia sido preso por volta das 11h00 sendo que ficou sabendo posteriormente que JEFFERSON havia dado o seu nome como qualificação na prisão. Que pelo que saiba seu irmão JEFFERSON nunca havia feito tal safadeza e que acha que se qualificou com seu nome para se “safar” da justiça pois o declarante não possui antecedentes criminais e nunca permitiu que JEFFERSON utilizasse de sua qualificação. [...]” (fl. 109).
Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não restam dúvidas de que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia.

Inicialmente, quando ao delito de furto, anoto que a confissão judicial realizada pelo corréu Gabriel encontra-se em plena harmonia com os depoimentos colhidos durante a instrução, tornando a autoria delitiva certa e inquestionável.
No caso vertente, a vítima reconheceu a motocicleta encontrada em poder dos réus, ao passo que a testemunha Kaique, menor à época dos fatos, narrou com exatidão a prática do fato criminoso/ato infracional, quando inquirido pela autoridade policial.
Ademais, os policiais militares prestaram depoimento harmônico narrando terem abordados os acusados enquanto empurravam o veículo da vítima e em posse de uma chave mixa; bem como acrescendo que todos admitiram o delito informalmente.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestionável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).
Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Ainda, frisa-se que, em delitos contra o patrimônio, normalmente praticados na clandestinidade, a apreensão da res futiva em poder do agente constitui forte indício da autoria delitiva.

Comprovada, ainda, a qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas na prática do delito em questão. Em outros termos, o conjunto probatório demonstra com clareza que o delito de furto foi praticado em comparsaria, atraindo a aplicação da qualificadora em apreço.

Vale mencionar que, ainda que o agente não pratique atos executórios, deve ser responsabilizado como coautor do crime se aderiu à vontade dos demais e, com sua presença engrossou o número de indivíduos que deram tranquilidade ao cometimento do crime e contribuiu para o êxito da subtração. 

Ainda, é certo ser desnecessário o prévio ajuste entre os autores, bastando um agente aderir à conduta do outro. 

Outrossim, a qualificadora relativa ao emprego de chave falsa restou devidamente demonstrada pelo laudo de fls. 126/128, que atestou: “No estado em que se encontra foi produzida de forma intencional e é eficaz para ser usada como chave falsa, conhecida como chave mixa, para a prática de furto de veículo e abertura de fechaduras similares”.
Igualmente, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, uma vez que o furto foi praticado durante o repouso noturno.

Por derradeiro, o conjunto probatório demonstra que o delito não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos réus, em razão da pronta intervenção dos policiais, configurando a tentativa.

No tocante ao crime de corrupção de menores, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que o crime previsto no artigo 244-B do ECA é classificado como formal, caracterizando-se pela mera prática do delito em concurso com menor, presumindo-se pela só prática da infração penal a efetiva corrupção. 

São ilustrativos os escólios jurisprudenciais adiante colacionados:
Ementa: “PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Ordem denegada.” (HABEAS CORPUS 2010/0129005-8; Relator (a) Ministra MARIA TEREZA DE ASSIS MOURA; Órgão Julgador: T6 – SEXTA TURMA; Data do Julgamento: 16/08/2012)
Ementa: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em virtude da prescrição da pretensão punitiva” (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 696.849 - SP -2004/0145507-8; Relator (a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA; Data do Julgamento: 29/09/2009).

Ademais, ainda que se entendesse que o crime de corrupção de menores se enquadrasse como delito material, mesmo assim não haveria falar em crime impossível.
Isso porque só não pode ser corrompido moralmente aquele que é totalmente corrompido, fazendo-se necessário observar o grau de corrupção do menor. Como ensina Damásio de Jesus, citado por Alberto Silva Franco e Rui Stoco, em sua obra “Código Penal e sua Interpretação – Doutrina e Jurisprudência”, 8ª ed., Revista dos Tribunais: São Paulo, 2007, p. 1076, quando expõe sobre o delito descrito no artigo 218, do Código Penal, que possui o mesmo núcleo do tipo que o delito em questão: “Somente não caracterizará o delito se o menor já estiver no grau máximo da degradação.”
Logo, ainda que o menor esteja habituado à prática de atos infracionais, é possível que este seja degradado em sua moral de forma mais intensa, tendo em vista a possibilidade de se mensurar a escala de corrupção do adolescente. Assim, este só não poderá ser corrompido quando estiver no ápice de sua perversão. 

Feitas tais considerações, impõe-se o reconhecimento do concurso formal entre os crimes. Com efeito, os réus praticaram apenas uma conduta que resultou em dois delitos, uma vez que tentaram subtrair bem móvel alheio em concurso com adolescente, bem como, ao fazê-lo, corromperam pessoas menores de 18 anos, com elas praticando infrações penais. 

Nesse mesmo entendimento: “CONCURSO FORMAL DE DELITOS - Ocorrência - Roubo e corrupção de menores - Objetivo almejado é o produto da subtração e não o desvio do menor - Recurso parcialmente provido.” (JTJ - 291/727). 

Por fim, o conjunto probatório revela que o corréu Jefferson incidiu no crime de falsa identidade. Isso porque, restou evidenciado que o réu em questão tinha como objetivo não ser corretamente identificado, certamente para evitar a descoberta de antecedentes relacionados a outros delitos anteriormente praticados, de sorte que o dolo penal restou comprovado.
Conforme já citado, os depoimentos dos policiais colhidos em Juízo e na fase administrativa (fls. 106 e 109) são dotados de credibilidade e não foram elididos por quaisquer outras provas. Ao contrário, confirmados pela confissão extrajudicial do acusado e pelos demais depoimentos colhidos.

Destaca-se que, ao réu é concedido o direito de calar-se, porém não falsear a própria identidade sob o pretexto de autodefesa, com o fim de se furtar das sanções penais, sob pena de cometer o crime capitulado no art. 307, do Código Penal.

Assim, o direito à autodefesa conferido a todo acusado não pode servir de subterfúgio para a prática de ilícitos, devendo, pois, ser responsabilizado criminalmente.
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo “o infrator, num instinto de defesa, pode empreender fuga, por exemplo, mas não pode praticar impunemente ações definidas como crime na lei penal, como a resistência, o dano, a falsa identidade etc.”.(RT 561/339).

Em suma, a garantia constitucional do direito ao silêncio não autoriza o réu a mentir sobre sua própria identidade, uma vez que esta conduta ofende a fé pública e o interesse comum, suscitando a devida punição.

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

Gabriel Luis Silva Pereira Fernandes

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias dos crimes são normais à espécie. Verifica-se que as folhas de antecedentes em nome do réu juntadas aos autos (fls. 29/30, 33/34 173/175 e 215/218) não trazem dados processuais que permitam aferir possíveis antecedentes criminais.
Dito isso, fixo as penas-bases no mínimo legal, isto é: 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa pelo crime de furto e 01 (um) ano de reclusão por infração ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Na segunda fase de dosimetria da pena, não se pode ignorar que o réu confessou a autoria delitiva, configurando a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. No entanto, considerando que as penas já foram fixadas no mínimo legal, mantenho-as inalteradas, por força da Súmula 231 do STJ.

Por fim, quanto ao delito de corrupção de menores, não se verificam causas de diminuição ou aumento de pena, de modo que torno definitiva a pena aplicada em 01 (um) ano de reclusão por infração ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Todavia, quanto ao furto, anoto que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, configurando a tentativa, de modo que reduzo a reprimenda em 1/3, atingindo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 dias-multa.
Presente a causa de aumento prevista no § 1º, do art. 155 do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, perfazendo 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 11 dias-multa.

Por fim, o conjunto probatório revela que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes distintos (furto e corrupção de menores), de sorte que, de acordo com a regra inserta no artigo 70 do Código Penal, aplica-se a mais grave das penas cabíveis, aumentada em 1/6, considerando o número de delitos (duas infrações penais), resultando em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 12 dias-multa, tornando-a definitiva pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, Incisos III e IV, do Código Penal e Art. 244-B do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente). 
Jefferson Luiz Amâncio da Silva

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias dos crimes não normais à espécie. Verifica-se que as folhas de antecedentes em nome do acusado juntadas aos autos (fls. 187/189 e 211/214) não trazem dados processuais que permitam aferir possíveis antecedentes criminais.

 Isso posto, fixo as penas-bases no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa pelo crime de furto; 01 (um) ano de reclusão por infração ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente e 03 (três) meses de detenção pelo crime de falsa identidade.

Na segunda fase de dosimetria da pena, não se verifica nenhuma circunstância agravante a ser ponderada. Contudo, o réu confessou extrajudicialmente a autoria delitiva, de sorte que as penas devem ser atenuadas nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Entretanto, considerando que as penas já foram fixadas no mínimo legal, mantenho-as nos mesmos patamares por força da Súmula 231 do STJ.
Por fim, quanto aos delitos de corrupção de menores e falsa identidade, não se verificam causas de diminuição ou aumento de pena, de modo que torno definitivas as penas em 01 (um) ano de reclusão por infração ao artigo 244-B da Lei n. 8.069/90 e 03 (três) meses de detenção pela prática do crime previsto no art. 307 do CP.

Todavia, quanto ao crime de furto, anoto que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, de modo que deve ser reconhecida a tentativa. Tendo em vista que o iter criminis praticado, reduzo a pena em 1/3, perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 dias-multa.

Presente a causa de aumento de pena prevista no § 1º, do art. 155 do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, atingindo 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 11 dias-multa.

O conjunto probatório revela que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes distintos (furto e corrupção de menores), de sorte que, de acordo com a regra inserta no artigo 70 do Código Penal, aplica-se a mais grave das penas cabíveis, aumentada em 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 12 dias-multa, tornando-a definitiva pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, Incisos III e IV, do Código Penal e Art. 244-B do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente) e 03 (três) meses de detenção pela prática do crime previsto no art. 307, na forma do art. 69, ambos do Código Penal.

Nos termos do art. 69, do Código Penal, as penas aplicadas ao réu devem ser cumpridas cumulativamente, observada a parte final do “caput” do referido dispositivo legal.

Os acusados são tecnicamente primários e as penas fixadas são inferiores a quatro anos, de sorte que, com fundamento na alínea “c”, do § 2º, do artigo 33, deverão ser cumpridas em regime aberto. Na ausência de casa do albergado ou estabelecimento adequado para execução da pena, estas poderão ser cumpridas em regime de albergue domiciliar. 
Os réus poderão recorrer em liberdade, eis que não se fazem presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para:
a) CONDENAR GABRIEL LUIS SILVA PEREIRA FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV, do Código Penal e art. 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeiras do acusado.

b) CONDENAR JEFFERSON LUIZ AMÂNCIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV, do Código Penal e art. 244-B do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do art. 70 do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, e 03 (três) meses de detenção pelo delito do art. 307, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeiras do réu.

Os réus preenchem os requisitos para a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal. As penas aplicadas não são superiores a quatro anos e os delitos não envolvem violência ou grave ameaça à pessoa, razão pela qual as penas alternativas mostram-se socialmente recomendáveis.

Assim, substituo as penas privativas de liberdade impostas por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária a ser paga a entidade a ser especificada pelo juízo da execução que fixo em um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena fixada em entidade que será indicada quando da execução da presente.

Na hipótese de descumprimento injustificado das restrições acima impostas, as penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto. Os réus poderão recorrer em liberdade. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

P.R.I.

Birigui, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA