1500534-41.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. MULTIRREINCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte, no julgamento do ERESP n. 1.154.752/RS, apreciado sob o rito dos recursos repetitivos, em 23/5/2012, pacificou o entendimento de que a agravante da reincidência deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500534-41.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500534-41.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352674/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 22175667 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 1275/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2352674 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE BARRIQUELO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face LUIZ HENRIQUE BARRIQUELO, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, em data de 28 de dezembro de 2021, por volta das 16h28min, na Rua Fortunato Moda, n. 70, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, o acusado, teria subtraído para si coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) lixadeira elétrica, marca Hammer, modelo EM-710-1A, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 16, pertencente à vítima Livaldo Moscheto.
Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva  (fls.94/98).
Recebida à denúncia (fls. 138/139), o réu foi citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação (fls. 154/157). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vitima, as testemunhas comuns e o denunciado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demosntrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo auto de exibição e avaliação de fls. 15/16, bem como pela prova oral. A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a testemunha Rodrigo Tiago Tissato, policial militar, relatou que na data dos fatos foram acionados via COPOM para atendimento de uma ocorrência de furto. No local a vítima narrou que havia deixado a caminhonete estacionada em frente à uma residência e viu um vulto de alguém passando lá e pegando algo. Ele foi olhar as imagens e viu que furtaram a lixadeira. Chegando ao local ele mostrou as imagens, como o réu já era conhecido dos meios policiais reconheceram ele e aí o depoente jogou na rede de rádio indicando que o Réu era o autor do furto. Nesse momento outra viatura alcançou ele, o réu com a lixadeira. A vítima depois reconheceu a lixadeira como sendo dela e devolvida em delegacia. Não foram muitos minutos da apreensão, pois o depoente não havia nem saído do local, foram minutos. 
Ouvida em juízo a testemunha Vinicius Agostinho Righetti, policial militar, relatou que na data foram acionados via COPOM, com relato de furto de lixadeira. Foram passadas as informações de que a vítima constatou pela câmera o furto. Viram movimentação fora, a vítima, mas ela não imaginava que havia sido furtada. Após ele notou que a lixadeira havia sido subtraída. Ele verificou as imagens das câmeras e mostrou para a equipe. De pronto reconheceram que era o réu nas imagens, informaram na rede rádio indicando do suposto furtador do objeto e a outra viatura logrou êxito em encontrar ele com a res furtiva. A outra equipe levou o denunciado até o local e depois até a delegacia. O réu foi encontrado próximo à residência dele, que é próxima ao local dos fatos. Ele já foi abordado algumas vezes em situação de rua aparentando uso de droga. Nesse dia dos fatos não encontrou droga com ele. Na data ele estava lúcido, não aparentava estar sob efeito de drogas, ele confessou o delito, mas não disse o motivo.
Ouvida em juízo a testemunha Osmar Orestes Junior, policial militar, relatou que na data dos fatos havia um furto em andamento, de uma lixadeira, como tinham duas equipes em Cândido Mota uma foi atender a ocorrência e a equipe do depoente foi realizar o patrulhamento. Com as imagens cedidas pelo dono da casa deu para ver que se tratava do Réu Barriquelo, o autor do furto. Como a equipe sabia onde ele morava e onde ele geralmente troca os produtos de furto por droga, foram atrás dele. Lograram êxito em encontrar ele próximo. Ele estava com uma caixa de sabão e dentro da caixa tinha uma lixadeira. No primeiro momento ele negou, depois ele foi conduzido e a vítima reconheceu a lixadeira como sendo dela. Foi dada voz de prisão. Tem conhecimento que ele é usuário de drogas. O local da abordagem dele e o dos fatos, aproximadamente tem uns três quarteirões de distância. No momento ele não aparentava estar sob efeito de drogas.
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Luiz Henrique Barriquelo relatou que na data dos fatos, uns cinco dias antes descobriu que a esposa havia traído o depoente. Em razão disso começou a usar drogas, é usuário há dez anos. Não tinha dormido há vários dias. Estava na rua, passou e viu vários itens na caminhonete. O depoente pegou o item e saiu andando. Depois de vários quarteirões foi preso. Iria trocar por drogas. Usa crack. Iria trocar por droga. Passou um mês em tratamento, foi na restauração em Assis. Após veio notícia de que seu tio arrumou vaga no local. O depoente não fez porque queria. O depoente tem carteira registrada. Nesse dia roubou porque estava sob efeito de drogas. Estava há dois três dias usando drogas. 
Pois bem.
De rigor a condenação do acusado.
A confissão do acusado restou corroborada pelos demais elementos existentes nos autos, em especial o relato da vítima em solo policial e, também, o depoimento dos policiais militares que depuseram em juízo. 
Com efeito, restou comprovado que na data dos fatos o acusado, em via pública, subtraiu o objeto descrito na exordial, o qual estava em um veículo da vítima. Pelo relato dos policiais, o acusado foi reconhecido inicialmente em gravação de vídeo, praticando o furto e, poucos minutos após, foi abordado próximo ao local na posse da res furtiva. 
No que tange à consumação do delito, uma vez que houve efetiva inversão da posse da res furtiva, tem-se por consumado o delito, uma vez adotada a teoria da amotio. 
Trata-se, ainda, de bem cujo valor é penalmente relevante, em proporção de 1/4 do salário mínimo vigente (auto de fls. 16).
Por fim, o fato de o acusado ser usuário de drogas ou de, eventualmente, estar sob efeito de entorpecentes, por si só, não é apto para exclusão do fato típico, ilicitude ou, ainda, dirimir a culpabilidade do acusado. Ademais, não consta prova técnica dos autos que indique eventual inimputabilidade, tampouco existem indícios de tal circunstância.
No mais, não há causas excludentes de ilicitude ou dirimentes da culpabilidade demonstrados nos autos. Dessa forma, a despeito do quanto alegado pela defesa técnica, certo é que não há nos autos provas, sequer indícios, da alegada inimputabilidade do acusado em razão de vício em entorpecentes, razão pela qual é de rigor a condenação.
Fundamentada a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, ou seja, em análise à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, verifico que o réu possui circunstâncias desfavoráveis, observando-se os péssimos antecedentes (fl. 53/60). Com efeito, pelo que se denota da folha de antecedentes do denunciado, verifica-se que este possui péssimos antecedentes, com sete condenações criminais já transitadas em julgado, por diversos delitos, inclusive de mesma natureza ou até mais grave, como crime de roubo. Dessa forma verifica-se que o acusado tem como seu meio de vida a criminalidade. Nessa toada, verifico possível a utilização de quatro das condenações (processos n. 782-84.2013, n. 799-57.2012, 800-42.2012 e 3840-32.2012) a fim de valorá-las negativamente nessa primeira fase da dosimetria, a título de maus antecedentes, resguardando-se três das condenações para fins de aferição da reincidência, na segunda fase da dosimetria. Assim, dado os péssimos antecedentes, todos por crimes da mesma natureza, a pena-base deve ser fixada, a princípio, no dobro do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a existência da reincidência específica em crimes patrimoniais (processo n. 641-65.2013, n. 956-59.2014 e n. 2958-70.2012). Presente, também, a atenuante da confissão espontânea.
A despeito da divergência doutrinária e jurisprudencial quanto ao tema, adiro ao entendimento de que, via de regra, é possível a compensação entre a reincidência, mesmo que específica, com a confissão espontânea, salvo em hipóteses de multirreincidência, situações nas quais prevalece, de forma atenuada, a reincidência. 
A esse respeito: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. MULTIRREINCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte, no julgamento do ERESP n. 1.154.752/RS, apreciado sob o rito dos recursos repetitivos, em 23/5/2012, pacificou o entendimento de que a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente, sendo, por consequência, igualmente preponderantes. 2. Tal entendimento sofre alteração quando reconhecida a situação de réu multirreincidente, hipótese na qual, como regra, não será devida a compensação integral entre a confissão e a reincidência. 3. Agravo regimental improvido. (STJ; AgRg-HC 473.486; Proc. 2018/0266508-2; SP; Sexta Turma; Rel. Min. Nefi Cordeiro; Julg. 06/12/2018; DJE 19/12/2018; Pág. 4901) 
Em situações tais, portanto, reconhecida a multirreincidência, como no presente caso, não é possível a plena compensação entre ambas circunstâncias, devendo prevalecer a reincidência. 
Todavia, entendo que o aumento de pena deverá ser atenuado em razão da confissão, a fim de não desconsiderá-la completamente. Assim, a pena anteriormente fixada será aumentada em 1/8, fixando-a em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias multa.
Na terceira fase, ausente causas de aumento ou diminuição de pena.
Por fim, verifico que não se configura a causa especial de diminuição de pena relativa ao furto privilegiado, diante da ausência dos requisitos do §2º do art. 155 do CP, uma vez que o agente possui maus antecedentes e é reincidente específico. 
Estabeleço, assim, a pena definitiva em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, à míngua de informações sobre a capacidade econômico-financeira do denunciado. 
Deverá a pena privativa de liberdade aplicada ser cumprida inicialmente em regime fechado, à luz do disposto no artigo 33, §2º, "a" e §4º do Código Penal, por forçada quantidade de pena, associada aos maus antecedentes e a reincidência.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, tal como a análise do comportamento carcerário do acusado, não é possível se proceder com a detração para fins de alteração do regime inicial de cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44 ou o benefício do art. 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de LUIZ HENRIQUE BARRIQUELO, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, além do pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo.
Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de suas prisões cautelares (art. 312 do CPP). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
 O prazo de noventa dias para revisão da prisão preventiva, nos termos do art. 316, parágrafo único, do CPP, reinicia-se à partir desta data. Anote-se a z. Serventia.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei. Concedo, todavia, os benefícios da gratuidade judiciária ao denunciado, dada sua presumível hipossuficiência financeira. Anote-se.
Arbitro honorários ao defensor dativo no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC.

Candido Mota, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA