1500734-63.2021.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500734-63.2021.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500734-63.2021.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341703/2021 - DEL.POL.FARTURA, 21973333 - DEL.POL.FARTURA, 2341703 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL FERNANDES FABIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JOEL FERNANDES FABIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de dezembro de 2021, no período da tarde, na residência situada na Rua São Paulo, 174, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Fartura, guardava guardava 03 (três) pequenos tijolos, 01 (uma) porção e 01 (uma) trouxinha de maconha (Cannabis sativa L.), pesando ao todo 97,9 g (noventa e sete gramas e nove decigramas), e 01 (uma) embalagem plástica contendo 12,1 g (doze gramas e um miligrama) de cocaína, conforme boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão de fl. 15/16, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 23 e laudo químico toxicológico de fls. 183/186 e 193/195, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo apurado, o denunciado possuía 01 (uma) porção de maconha sobre um móvel da cozinha; 03 (três) tijolos da mesma substância e 01 (uma) porção de cocaína dentro de uma meia, guardados no guarda-roupa da genitora do denunciado; e 01 (uma) porção de maconha num bolso da calça (fls. 176/178).

O fato foi descoberto porque houve representação da Autoridade Policial para a expedição de mandado de busca e apreensão na residência do denunciado JOEL FERNANDES FABIANO, em razão de indícios de sua participação no crime de tráfico de drogas (fls. 65/66).
O presente Juízo deferiu a medida (fls. 53/55), que foi cumprida pela Polícia Civil (fls. 176/178). 
Durante a execução do mandado de busca e apreensão na residência do denunciado, foi encontrada uma porção de maconha envolta em saco plástico filme sobre um móvel da cozinha.
No quarto do denunciado, debaixo de um colchão, havia uma faca, um telefone celular da marca LG e R$120,00 (cento e vinte reais) em espécie.
Com a ajuda de um cachorro farejador, encontraram no quarto da genitora do denunciado, dentro de uma guarda-roupas, uma meia que continha 03 (três) pequenos tijolos de maconha e 01 (uma) porção de cocaína.
O cachorro farejador também farejou uma calça que pertencia ao denunciado, sendo encontrada mais 01 (uma) porção de maconha.
Das maconhas apreendidas se detectou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC), que se encontra descrita na lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (laudo químico toxicológico de fls. 183/186).
Em uma porção encontrada também se detectou a presença da substância cocaína, que se encontra descrita na lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (laudo químico toxicológico de fls. 193/195).

Em audiência de custódia realizada em 16 de dezembro de 2021, foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, expedindo-se o competente alvará de soltura clausulado (fls. 153/157).

Por decisão datada de 18 de dezembro de 2021, nos autos de Cautelar Inominada nº 2298409-61.2021.8.26.0000, impretada pelo Ministério Público, foi concedida a liminar, determinando-se a expedição de mandado de prisão em desfavor do réu (fls. 211/216.

Mandado de prisão cumprido em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 236/237).
O réu foi notificado (fl. 278), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 258/261).
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 326/328).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), foto da droga apreendida (fls. 17/22), laudo de constatação provisória (fls. 23/24), exame químico toxicológico (fls. 193/195), guia de depósito (fl. 182), relatório policial final (fls. 187/188), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Civis PAULO CÉSAR DE SOUZA e LUCAS SUZIGAN NACHTIGALL, relataram na fase policial que a fim de darem cumprimento a mandado de busca domiciliar, com o apoio da DISE de Avaré e policiais da Delegacia de Taguaí, dirigiram-se ao imóvel de Joel Fernandes Fabiano e, ao chegarem nesse se depararam com a porta da sala trancada e não foram atendimentos prontamente pelo investigado. Em seguida, dirigiram-se à porta da cozinha e então foi necessário arromba-la. Ato contínuo, o investigado abriu a porta da sala. Iniciaram as buscas e sobre um móvel da cozinha encontraram uma porção de maconha envolta em plástico filme. Joel foi questiondo sobre a existência de drogas no imóvel e alegou que não havia mais nada, além da porção encontrada na cozinha.  Continuaram as buscas e no quarto de Joel, debaixo do colchão, foi encontrada uma faca, um telefone celular da marca LG e R$ 120,00(cento e vinte reais) em dinheiro. Em seguida, foi utilizado o cachorro farejador que auxilia a equipe da DISE de Avaré. O cachorro farejou e no quarto da mãe de Joel, dentro do guarda-roupas, apontou para uma meia, a qual estava cheia de substâncias com característica de droga. No interior da meia havia três pequenos tijolos de substância com características de maconha e uma porção com características de cocaína. Questionado sobre  droga, Joel respondeu que lhe pertencia e que guardava no quarto da mãe, sem o consentimento dela. Depois o cachorro também farejou um calça de Joel e nele encontraram uma porção de substância com característica de maconha, a qual estava acondicionada em um saquinho do tipo "zip lock. Diante do encontro das substâncias e das denúncias existentes, deram voz de prisão em flagrante a Joel, por infração ao artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06 (fls. 08/09 e 10).
Em juízo, o Policial Civil Paulo César de Souza disse que foi cumprimento de mandado de busca. Estavam recebendo denúncias de que o réu junto com Nicolas estavam fazendo tráfico. Em campana viram que eles frequentavam a casa um do outro. As denúncias falaram que eles ficavam na varanda entregando droga mas não viram. Depois receberam notícia que ele estava sendo auxiliado por outro vizinho. No dia do cumprimento do mandado, ele não abriu a porta, entraram na casa por força, na cozinha encontrou porção de maconha, indagado, disse que era dele. Indagado se tinha mais droga, disse que não. Em busca, encontraram no quarto, celular, faca e 120 reais em dinheiro. O cão farejador encontrou no quarto da mãe do réu, uma meia com três porções de maconha, tijolos pequenas e porção semelhante de cocaína. No bolso dele mais uma porção de maconha. Sobre o quarto da mãe, ele falou que a droga era dele. Ele não falou que era usuário, somente que era dele. Diante das denúncias deram voz de prisão. Depois busca em outras casas, mas não foi possível fazer ligação concreta entre Joel e Nicolas ou o outro casal que morava na rua, mas também presos por tráfico. O telefone celular ele autorizou mas estava sem bateria. Não foram encontrados apetrechos para embalar (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Civil Lucas Suzigan Nachtigall disse que policiais de Fartura pediram ajuda para cumprir mandado de busca e apreensão. Havia investigação envolvendo a região. Não sabe detalhes. Acionada a dise que levou cães farejadores. Na casa do Joel, do lado do bar do irmão dele, foi ajudar e ficou na segurança. Eles tentaram contato e não teve resposta, forçaram a entrada, daí o Joel apareceu e não ofereceu resistência. Encontraram porções de maconha. Indagado, Joel negou que tinha mais alguma coisa. O cachorro farejou e encontrou mais drogas, maconha e cocaína no armário.   (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JOEL FERNANDES FABIANO manteve-se em silêncio (fls. 11).
Em juízo, o réu Joel Fernandes Fabiano disse que tinha maconha e cocaína mas era usuário. Conhece Nicolas porque fumavam juntos. Iam na casa um do outro. Ele ia na casa e fumavam juntos. Dormia com a faca debaixo do colchão e o dinheiro sua mãe deixou lá para ele comprar algo para sua mãe. Escondeu no quarto da mãe, para não pegar direto, comprava e deixava escondido para usar. Não sabe explicar sobre a prisão da Talita. Conhecia o Paulo. Não tem problema com ninguém (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, enquanto estavam realizando patrulhamento no local dos fatos, avistaram o acusado que agiu de forma suspeita, motivo pelo qual os agentes o abordaram. 
Foi possível que os policiais encontrassem, em cumprimento ao mandado de busca domiciliar 97 gramas de maconha e 12,1 gramas de cocaína. Os policiais ainda constataram que com acusado havia o valor de R$ 120,00.
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que o acusado assumiu a propriedade da droga, inclusive aquela encontrada no quarto mãe, segundo disse sem o consentimento daquela.
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o laudo toxicológico de fls. 193/195, o auto de exibição e apreensão às fls.15/16, as fotos das drogas apreendidas às fls.17/22, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas e valor em dinheiro apreendidos denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar." Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e "trazer consigo" é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: "(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)" grifei.
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade e natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, além do relato dos policiais de que havia diversas denúncias de que o réu estava realizando o tráfico de drogas, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JOEL FERNANDES FABIANO, RG: 40.474.676, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (500 (quinhentos) dias-multa), como incursos na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá apelar em liberdade eis que foi beneficiado com Habeas Corpus.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. Determino a perda dos valores apreendidos.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.



Fartura, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA