1500167-69.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... sentido:  "Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada 
aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância 
como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" 
(RJTACRIM 43/235).  
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500167-69.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-69.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2014038/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES
PLANTÃO, 22475122 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 128/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES 
PLANTÃO, 2014038 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE AUGUSTO MENDES DA SILVA RAMAIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos.

JOSÉ AUGUSTO MENDES DA SILVA RAMAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, pois, no dia 
17 de janeiro de 2022, por volta de 03h20min, na Rua Dr. Deodato Wertheimer, altura
do numeral 933, Centro, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, subtraiu, para 
si, mediante violência física exercida contra Adriano Alves de Brito Marçal, coisa 
alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone
13, avaliado em R$ 7.050,00 (sete mil e cinquenta quinhentos reais), conforme auto 
de exibição, apreensão e avaliação a fls. 13/14, pertencente à vítima referida.

Denuncia recebida às fls.114/116.
O réu foi citado e apresentou resposta escrita, o que não evitou o prosseguimento 
do feito, eis que ausente causa de absolvição sumária (fls.151). 
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas 
partes, sendo, ao final, o réu foi interrogado (fls.152/155). 
Ao final, as partes apresentaram memoriais escritos em audiência (fls.154/155).
É a síntese do necessário. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls.09/12), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), bem como pela prova oral 
colhida.
A autoria é inconteste e recai sobre o acusado.
Em juízo, a vítima narrou que estava esperando Uber. Não conseguia. Fui até o 
centro. Nesse percurso, o acusado me abordou. Ele pediu dinheiro, e depois que ele 
viu que eu só tinha R$20,00 e cartões de banco, ele exigiu meu celular. Ele agiu 
com muita violência. Quebrou meu dente. Me deu socos e tapas. O celular estava com 
ele, dentro da cueca.  
Os policiais militares, Francisco Eclaudio Alves Lima e Gustavo Augusto Pedracone, 
em declarações coesas e complementares, afirmaram que receberam ocorrência via 
COPOM. No local, encontramos a vitima, que nos apontou onde estava o acusado. Ao 
aborda-lo, ele reagiu e tivemos que contê-lo.  O celular da vitima estava na cueca.
No local, ele não falou nada. Aparentava estar sob efeito de droga. 
O acusado, ao ser interrogado, afirmou que é bissexual, e que, no dia dos fatos, 
pediu dinheiro para a vitima, que gostou de mim, e fomos beber juntos. Tiveram 
relação sexual e fizeram uso de drogas em um hotel. Quando a vitima foi tomar 
banho, subtraiu o celular e foi embora. Posteriormente, a vitima o encontrou. Não a
agrediu.
Como se vê,  o acusado apresentou versão isolada, em dissonância com as provas 
carreadas aos autos.
As provas são seguras e coesas a embasar decreto condenatório, principalmente o 
relato da vítima. Além disso, não há motivo para se acreditar que queira incriminar
pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Em vista disso, ressalta-se que em crimes de roubo, a palavra da vítima merece 
especial relevo, pois seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e 
narrar-lhes a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra do réu, que pode 
contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. 
Nesse sentido:  "Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada 
aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância 
como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" 
(RJTACRIM 43/235).  
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. 
IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO 
CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE
GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE
PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no
AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 
28.11.2017, DJe 04.12.2017). 
Pequenas diferenças sobre pontos periféricos e secundários relatados pela vítima 
nas fases da persecução penal não têm o condão de interferir na formação do 
convencimento do juízo, fundada na segurança do núcleo fundamental da ação, sobre o
qual não há qualquer divergência. O que realmente importa é que a vítima não 
apresentou qualquer incerteza quanto ao cerne dos relatos e quanto ao 
reconhecimento que fez do réu nas fases da persecução penal.
Assim, no contexto de provas expostas, inexiste hipótese de afastamento do emprego 
de arma, impondo-se a condenação dos réus nos moldes da denúncia. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de 

censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo;
quanto aos antecedentes, o acusado é portador de maus antecedentes, consoante 
certidão de fls. 76/80; a conduta social é negativa, eis que o acusado praticou o 
crime durante cumprimento de pena, não há nos autos elementos para analisar a 
personalidade do agente; os motivos são aqueles próprios ao crime; o ofendido em 
nada contribuiu para a consecução do crime, assim a pena é fixada em 1/6 acima de 
seu mínimo legal, perfazendo 04 anos de reclusão e 08 meses, e 11 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a circunstância agravante da 
reincidência, a pena será elevada em 1/6, finalizando em 05 anos, 05 meses e 10 
dias de reclusão, e 12 dias-multa, eis que ausentes causas de aumento e/ou 
diminuição.
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de 
comprovação da situação econômica do réu.
Inviável para o réu a substituição da sanção corporal por pena restritiva de 
direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de 
penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, considerando a gravidade do 
crime praticado e a reincidência, hábil a promover a repressão e prevenção 
especial.
Nesse sentido, iterativa a jurisprudência:
“O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa 
jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e 
ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade 
inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela 
periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido 
com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco 
importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de 
antecedentes criminais”. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOSÉ AUGUSTO MENDES DA 
SILVA RAMAIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código 
Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em 
regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, calculados na base do valor unitário 
mínimo.
Deixo de arbitrar o valor mínimo de indenização, uma vez que não houve pedido 
ministerial neste sentido.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos 
autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a 
garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que 
seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com 
a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida 
pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila: "Acompanhamento da Prisão 
Preventiva".
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em 
aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz 
das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com
urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado
de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve 
impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da 

pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos 
réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C
Mogi das Cruzes, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

