1500284-66.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... sobre o envolvimento dos réus com o tráfico de drogas, crime permanente, que prescinde do consentimento do morador para que os policiais entrem no imóvel e procedam a revista. Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500284-66.2021.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-66.2021.8.26.0593 - Controle 2021/001032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO HENRIQUE XAVIER e outros

Vistos.

Tendo em vista o gozo de licença-maternidade pela Magistrada que encerrou a instrução, que sequer retornará em prazo razoável, eis que, mesmo licenciada, está designada para auxiliar o DEECRIM de Presidente Prudente até 2023, sendo certo que os réus (ROGÉRIO e MAURÍCIO) se encontram presos por este feito, é incontroverso que aguardar o retorno da Magistrada certamente traria prejuízos aos acusados, motivo pelao qual passo a prolatar a sentença, e somente nesta data em virtude da complexidade do caso concreto.
JESSICA NICOLE DE OLIVEIRA XAVIER (RG: 54.842.893, filha de Rogério Henrique Xavier e Luci Iara de Oliveira), ROGERIO HENRIQUE XAVIER (RG: 30.731.140, filho de Maria Madalena da Silva) e MAURÍCIO FERNANDO REIS DO CARMO (RG: 42.989.715, filho de Osvaldo José do Carmo e Cecília Marcelino dos Reis do Carmo), melhor qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, recaindo, ainda, sobre o último, a imputação do crime previsto no 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, observada a regra do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 5 de junho de 2021, por volta de 00h24, na Rua Amador Bueno, n. 1279, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, MAURÍCIO e JESSICA, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 50 (cinquenta) microtubos contendo cocaína – 17,5g (massa líquida) e 13 (treze) porções de Cannabis sativa L, vegetal popularmente conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol – 53,98g (massa líquida), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MAURÍCIO portava arma de fogo com numeração suprimida e munições, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por fim, consta da exordial que, também nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ROGERIO guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 2 (dois) tabletes de Cannabis sativa L, vegetal popularmente conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol – 1.650,62g (massa líquida), substância entorpecente que determina dependência psíquica.
A denúncia foi recebida em 8 de julho de 2021 (fls. 277/279). Os réus foram citados (fls. 316, 318 e 352) e apresentaram defesas preliminares (fls. 311/313, 319/322 e 344/347). 
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foram os réus interrogados (fls. 419/420). 
Alegações finais das partes constantes de fls. 492/509, 512/517, 526/537 e 552/582.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
Primeiro, quanto à tese apresentada pelas Defesas de ROGÉRIO, JÉSSICA e MAURÍCIO de invasão de domicílio e, por consequência, nulidade da prova, anote-se que, conforme relatado pelos policiais que realizaram a prisão em flagrante dos acusados, havia notícia de que os autores de roubos ocorridos anteriormente estariam reunidos na residência situada na Rua Amador Bueno, n. 1279, sendo este o motivo que os levaram a diligenciar até o local: verificar a veracidade da informação e qualificar os possíveis moradores/autores. Ainda, de acordo com o relatado em juízo pela testemunha Marcelo Gonçalves Claro nos autos 1506120-88.2021.8.26.0344 (gravação importada para o presente feito, conforme certidão de fls. 545), uma testemunha teria visto um dos autores dos roubos ingressando na referida casa. Assim, dirigiram-se ao local e lá foram informados por Heleonéia de que o morador da casa, ROGÉRIO, não se encontrava no momento, porém retornaria em breve. Os policiais aguardaram do lado de fora e, enquanto conversavam com a namorada de ROGÉRIO (Heleonéia), ele chegou e foi abordado ainda na rua, porém nada de ilícito foi localizado consigo. Indagaram-lhe a respeito dos roubos, tendo ele negado em um primeiro momento, mas, após mostradas imagens do circuito de câmeras de segurança dos locais onde os crimes se perpetraram,  acabou admitindo o cometimento dos delitos, indicando, ainda, que MAURÍCIO seria coautor dos crimes. Asseveraram os policiais que somente adentraram a casa após autorização de ROGÉRIO. Entretanto, de se notar que, ainda que o morador da residência não tivesse dado permissão ao ingresso dos policiais, estes apenas adentraram a residência após fundadas suspeitas (após a localização de entorpecentes com JÉSSICA, que chegou ao local junto com MAURÍCIO) sobre o envolvimento dos réus com o tráfico de drogas, crime permanente, que prescinde do consentimento do morador para que os policiais entrem no imóvel e procedam a revista. Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO  ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 
1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 
2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 
3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 
4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 
5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 
6. Agravo regimental conhecido e não provido. 
(STF, Ag. Reg. no RHC 213.852, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 1º de junho de 2022)

Assim, razão não assiste às Defesas quanto a alegada mácula existente no conjunto probatório, motivo pelo qual afasto a preliminar arguida.
No mérito, a materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/18), boletim de ocorrências (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), fotografias (fls. 40/42), laudo de constatação (fls. 43/45), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 226/230) – positivo para cocaína, laudo técnico da arma (fls. 233/242), laudo técnico das munições (fls. 243/252), laudos técnicos dos aparelhos celulares apreendidos (que se encontram arquivados em pasta própria no aplicativo OneDrive) e pela prova oral colhida nos autos. A autoria também é certa. 
Os policiais militares Odirlei Venceslau de Souza e Marcelo Gonçalves Claro esclareceram, na fase inquisitiva, que receberam informação de que autores de três roubos ocorridos nesta cidade, nas Ruas João Martins Coelho, n. 1853; Urias Avelino Morais, n. 471; e no posto de gasolina situado na esquina da Rua Ermelinda Clarice Sanches Casarini com a Rua Amador Bueno, se reuniriam na casa situada na rua Amador Bueno, n. 1279. Dirigiram-se ao local indicado, onde foram atendidos por Heleoneia, que lhes informou que estava sozinha no imóvel e aguardava a chegada ROGÉRIO, morador da casa. Pouco tempo depois, ROGÉRIO chegou ao local e, de imediato, confirmou residir ali, admitindo, informalmente, ser autor do roubo em companhia de MAURÍCIO, pontuando, ainda, que o corréu chegaria em breve. MAURÍCIO chegou posteriormente pilotando uma uma motocicleta de cor vermelha e sem placas (apenas com nota fiscal de compra), levando, na garupa, JÉSSICA. Notando a presença policial, MAURÍCIO tentou se evadir, acelerando a motocicleta, porém acabou detido. Em busca pessoal, localizaram com MAURÍCIO um revólver calibre 32, marca Smith & Wesson, municiado com 5 (cinco) cartuchos intactos. Na posse de JÉSSICA, dentro da bolsa que carregava, encontraram um aparelho celular, 50 (cinquenta) microtubos contendo cocaína e 13 (treze) porções de maconha. No interior da residência de ROGÉRIO, dentro de seu guarda-roupas, localizaram 2 (dois) tabletes grandes de maconha, uma balança de precisão e uma faca; no quintal, havia uma panela de pressão contendo em seu interior vários documentos parcialmente queimados, possivelmente produto dos roubos praticados por ROGÉRIO e MAURÍCIO, que admitiram a prática dos delitos, afirmando que, de fato, estavam nas imagens captadas nos circuitos internos de segurança e não tinham como desmentir, inclusive indicando a motocicleta de cor preta e placas BZZ3418 como sendo a utilizada nos delitos, a qual estava nos fundos da casa do autuado MAURÍCIO, situada na Rua Pedro Seita Hirata, 225, bairro Teruel. Em juízo, ratificaram os relatos apresentados anteriormente, acrescentando que o revolver apreendido com MAURÍCIO estava em sua cintura. Asseveraram que ROGÉRIO apenas admitiu a prática dos roubos após lhes serem apresentadas as imagens captadas pelo circuito de câmeras de segurança, bem como pontuando que os teria praticado conjuntamente com o ora corréu MAURÍCIO. Após localizarem entorpecentes na bolsa de JÉSSICA, resolveram adentrar o imóvel para averiguar se havia mais droga no interior do imóvel. MAURÍCIO também admitiu ter perpetrado os crimes de roubos, destacando que se utilizou de uma motocicleta preta (apreendida nos autos 1506120-88.2021.826.0344) que estaria na sua residência. Informalmente, os três admitiram que os entorpecentes seriam para venda. Salientaram que se dirigiram ao imóvel de ROGÉRIO para verificar se era verídica a informação passada a eles, policiais, por um transeunte, de que os autores de roubos estavam ali reunidos, sendo atendidos por Heleoneia, que disse não ser moradora da casa, motivo pelo qual aguardaram a chegada de ROGÉRIO e apenas ingressaram na residência após localizarem drogas com JÉSSICA, diante das fundadas razões de que os réus estariam praticando o crime de tráfico de drogas. Já conheciam MAURÍCIO e ROGÉRIO de outras passagens policiais.
A testemunha Heleoneia Vieira, arrolada pelas defesas de ROGÉRIO e MAURÍCIO, na fase policial, declarou ser namorada de ROGÉRIO, esclarecendo que, na ocasião, estava na residência deste, que havia deixado a casa para comprar o necessário para realização de um churrasco. Asseverou que ROGÉRIO, quando saiu, estava na companhia de Emídio, pessoa cuja qualificação desconhece, sabendo apenas que reside no bairro Santa Antonieta. Logo depois, chegaram os policiais militares, que adentraram a casa sem a permissão do morador, que ali não se encontrava, passando a revistar o imóvel. ROGÉRIO e Emídio chegaram posteriormente, sendo que os policiais a todo momento questionavam ambos sobre um roubo, bem como exigindo que eles assumissem a autoria do delito. JÉSSICA e MAURÍCIO também chegaram na casa. Salientou que não presenciou nada de ilícito sendo localizado na residência ou com JÉSSICA e MAURÍCIO, pontuando, ainda, que, em nenhum momento, foi falado sobre drogas, apenas sobre roubo, sendo certo que só veio a saber sobre encontro de entorpecentes no plantão policial, destacando que os policiais apareceram na residência de ROGÉRIO por volta das 18h30 e somente se dirigiram ao plantão policial em torno da meia-noite. Acrescentou que os policiais disseram que, se alguém lhes entregasse uma arma de fogo, seriam liberados. Em juízo, afirmou ser amiga de ROGÉRIO. Ratificou que fariam um churrasco no dia dos fatos, estando presentes, além dela e ROGÉRIO, a pessoa de Emídio. Asseverou que os policiais invadiram a casa e a encontraram no sofá da sala, destacando que nada de ilícito foi localizado ali. Disse que, quando ROGERIO e Emídio chegaram, os policiais disseram para ela ficar em silêncio, surpreendendo os dois. Relatou que Emídio foi liberado pelos policiais posteriormente. Pontuou que todos estavam dentro da casa (ROGERIO, Emídio, os policiais e ela) quando MAURÍCIO e JÉSSICA chegaram, momento em que, novamente, os policiais teriam pedido que todos ficassem em silêncio. Informou que havia várias viaturas na ocorrência. Esclareceu que conhecia ROGÉRIO há cerca de dois meses dos fatos e que não sabia muito da vida dele, sequer se trabalhava. 
A testemunha Silvio Santos Rodrigues da Silva, arrolada pela defesa de JÉSSICA, esclareceu que conhece a acusada há 3 (três) anos e que ela faz serviço de manicure para sua esposa, bem como que jamais ouviu qualquer fato que a desabonasse. Por fim, asseverou desconhecer os demais acusados.
A testemunha Márcia Juliana do Carmo Santos, arrolada pela defesa de MAURÍCIO, é irmã deste corréu e narrou que os policiais ligaram em seu trabalho questionando a respeito da propriedade e localização da chave de uma moto Honda preta, tendo a testemunha informado que a motocicleta era sua e não tinha como sair de seu trabalho naquele momento. Todavia, por volta de 21h30, a despeito de não terem mandado para tanto, ingressaram na residência de sua mãe (local em que MAURÍCIO também residia) e levaram a referida moto. Acredita que tenham feito "ligação direta" para levar a moto, eis que a chave não se encontrava no local, mas, sim, consigo. Sobre a moto vermelha, pontuou que estava em nome de sua genitora, a qual adquiriu o bem para MAURÍCIO. Relativamente ao comportamento de seu irmão, acrescentou que ele havia mudado bastante, que, antes dos fatos, não estava trabalhando por ter fraturado a perna, mas previamente a isso, trabalhava de entregador, inclusive, com registro em carteira. Ainda, afirmou que MAURÍCIO não andava armado. Informou que JÉSSICA e MAURÍCIO se relacionavam, sendo certo que já a viu com seu irmão e, pelo que sabe, a cunhada é manicure.
O acusado ROGÉRIO, na fase administrativa, negou os fatos, afirmando que, quando chegou em sua residência, os policiais já se encontravam dentro dela. Os policiais exigiam a entrega de arma para que o liberassem, bem como que assumisse crime de roubo ocorrido em um posto de gasolina, o qual não cometeu. Salientou que nada de ilícito foi localizado em sua casa ou na posse de JÉSSICA. Em seu interrogatório judicial, confirmou a versão anterior. Acrescentou que, no dia dos fatos, por volta das 18h, estava em sua casa, quando Emídio, que é seu primo, chegou para conversar sobre uma proposta de emprego (afirmando fazer serviços diversos de pedreiro), dando a ideia de realizarem um churrasco para conversarem. Saíram (Emídio e ele) para comprarem cerveja e carne e, ao retornarem, havia cerca de 12 (doze) policiais no local. A polícia os algemou e lhes deu voz de prisão, exigindo, com uso de violência (socos, tapas, chutes etc.), a todo momento, que assumissem um roubo. Separaram Emídio, Heleoneia e ele, a fim de fazer pressão psicológica, o que perdurou por cerca de 2h. Até este momento, destacou que não haviam revistado a casa. Explicou que, no passado, teve envolvimento com drogas e, por esta razão, não conviveu com a filha JÉSSICA, tendo dela se reaproximado pouco tempo antes dos fatos. Segundo informado por MAURÍCIO, eles passaram em sua casa naquele dia para pegar uma blusa para JÉSSICA. Destacou que MAURÍCIO e ele não eram muito próximos e não gostou de saber que ele estava se relacionando com sua filha, em virtude da diferença de idade. No dia dos fatos, MAURÍCIO posicionou sua moto "como sempre fazia" no portão de sua casa, buzinou para que o portão fosse aberto e logo foi abordado pelos policiais, salientando que não houve tempo para uma tentativa de fuga, como os policiais disseram. Ainda a respeito de MAURÍCIO, disse que ele tem passagens policiais e por isso foi reconhecido ao retirar o capacete, tendo um deles dito que o levaria preso em virtude de referidas passagens, todavia nada de ilícito encontraram e foi a partir daí que iniciaram as buscas na residência. Esclareceu que o portão da residência é fechado, não sendo possível visualizar o que acontece dentro da casa.  Disse que, pelo que sabe, Emídio acabou entregando uma arma aos policiais, sendo a posse deste objeto falsamente imputada a MAURÍCIO. Asseverou que não estavam combinados de se reunir, que decidiram naquele momento fazer um churrasco do qual apenas participariam, além dele, Emídio e Heleoneia, que estava limpando sua casa naquele dia. Emídio, embora arrolado, não compareceu para depor por medo, justificando que a polícia poderia prejudicá-lo acaso desse sua versão dos fatos. Ainda, narrou que os policiais ameaçaram imputar crime à sua filha JÉSSICA acaso não confessasse a prática do roubo conjuntamente com MAURÍCIO e, por não terem anuído a tal conduta, os policiais chegaram com uma caixa, dentro da qual havia drogas, imputando a propriedade aos ora corréus. Posteriormente, desdizendo o que havia afirmado anteriormente, pontuou que os policiais já haviam revistado a casa toda antes de MAURÍCIO chegar, por cerca de 2 (duas) horas. A título de informação, contou que a casa em que residia era de seu pai, o qual ostenta passagens por tráfico de drogas, motivo pelo qual jamais deixaria drogas e petrechos no imóvel por já saber que é uma "casa perigosa".
O acusado MAURÍCIO, na fase policial, negou os fatos. Relatou que no dia do ocorrido estava com JÉSSICA e foram até a casa de ROGÉRIO por volta das 20h, momento em que se depararam com os policiais no local, os quais abriram o portão para que entrassem. Os policiais queriam que ele e ROGÉRIO assumissem um roubo, além de questionar sobre arma de fogo e, diante da negativa de ambos, ameaçaram "forjar e acabar com a sua vida". Pontuou que, além de ROGÉRIO, Heleoneia e Emídio estavam por ali, mas Emídio foi liberado. Relatou que a polícia foi na sua casa e apreendeu uma moto preta, que pertence à sua irmã. Em seu interrogatório judicial, disse que buscou JÉSSICA em sua residência por volta das 15h para comerem espetinho no centro da cidade (lanchonete denominada "Taroco"), onde permaneceram até às 19h. Estavam indo para sua casa quando JÉSSICA pediu para pegarem uma blusa na casa de seu pai, momento em que se depararam com a polícia já no local. Disse que chegou na casa de ROGÉRIO e viu uma viatura parada próxima, buzinou duas vezes e vieram cerca de 6 (seis) policiais, os quais detiveram JÉSSICA e ele. Ao retirar o capacete, foi reconhecido pelos policiais, esclarecendo que já esteve foragido em virtude de um crime envolvendo violência doméstica, no decorrer do qual chegou a ser agredido por um policial e necessitando de socorro médico. Por ter narrado o ocorrido na Delegacia, um policial militar disse que o incriminaria por tráfico de drogas. Pontuou conhecer ROGÉRIO desde a infância, não sabendo precisar há quanto tempo namora a corré. Trabalhava de entregador na empresa denominada "Croctori" e, depois, entregava pelo Ifood. Relatou ter lesões permanentes em razão de agressões anteriores por parte da polícia, havendo processo em andamento em que figura como vítima de agressão policial. Afirmou que não participaria de nenhum churrasco na casa de ROGÉRIO, asseverando que, embora se conheçam desde a infância, o genitor de JÉSSICA não estava contente com o relacionamento deles e, sendo assim, não sequer adentraria a residência na ocasião. Por fim, reiterou que nada de ilícito foi localizado nos pertences de JÉSSICA e que os policiais já se encontravam dentro da casa quando chegaram, sendo certo que o portão foi aberto por eles, que os detiveram em seguida. 
A ré JÉSSICA, perante a Autoridade Policial, narrou que estava com seu namorado MAURÍCIO, quando, por volta das 20h, dirigiram-se à casa de seu genitor, ROGÉRIO. Assim que chegaram, foram abordados por policiais, que os levaram para dentro da residência, sendo certo que nada de ilícito tinha em sua posse, apenas seus documentos e aparelho celular. Assegurou que não havia entorpecentes no imóvel de seu pai e que os policiais, em verdade, incriminaram a todos falsamente porque MAURÍCIO e ROGÉRIO ostentam passagens anteriores, bem como porque não assumiram a prática de roubos nem apresentaram arma de fogo aos policiais. Em juízo, narrou que chegou na casa de seu pai na companhia de MAURÍCIO e logo os policiais pediram para revistar a sua bolsa, sendo certo que nada de ilícito foi encontrado. Após, foi levada à Delegacia, local em que a droga foi apresentada. Destacou que a polícia já se encontrava dentro da casa quando chegaram e que não havia arma na posse de MAURÍCIO. Informou que estava se relacionando com MAURÍCIO há cerca de 2 (duas) semanas antes dos fatos, ponderando que o conheceu na casa de seu pai. ROGÉRIO e MAURÍCIO se conheciam há muito tempo, sendo certo que este era frequentador assíduo da residência de seu genitor. Afirmou que trabalhava como manicure na época dos fatos, enquanto MAURÍCIO era entregador. Corroborando o relato do corréu, disse que MAURÍCIO e ela estavam em um mercadinho denominado "Taroco" comendo espetinhos e, ao anoitecer, decidiram passar na casa de seu pai para pegar uma blusa. Asseverou que, além de seu genitor, Heleoneia e os policiais, Emídio se encontrava no local quando chegaram, mas ele deixou a residência na companhia de alguns policiais e não mais retornou. Foram recebidos por dois policiais quando chegaram. Além deles, havia mais 7 (sete) dentro da casa, todavia viu apenas uma viatura quando chegou na casa.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelos acusados. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega a suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. 
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada à qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j.  28.6.2017). E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
No mesmo sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais militares tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, desde a fase inquisitiva, não se alterando substancialmente na fase judicial, muito embora exaustivamente questionado, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus. Ainda, de se notar que a narrativa apresentada foi a mesma por ambos os policiais tanto no presente feito quanto no processo que apura a prática de roubos envolvendo os corréus ROGÉRIO e MAURÍCIO.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que, após receberem informações de que os autores de roubos ocorridos naquela semana (dois em 1º de junho e um terceiro no dia 3 de junho de 2021) se reuniriam na casa situada  Rua Amador Bueno, n. 1279, nesta cidade, a fim de verificar a veracidade da denúncia, bem como possivelmente qualificar os envolvidos nos mencionados crimes, sendo certo que não há nenhum impedimento legal para tanto, os policiais dirigiram-se à residência indicada, deparando-se apenas com a testemunha Heleonéia na casa, a qual disse ser namorada de ROGÉRIO. Pouco tempo depois, o morador, ROGÉRIO, chegou, sendo abordado e questionado a respeito dos roubos. Passado algum tempo, JÉSSICA e MAURÍCIO apareceram e fizeram menção de fugir com a motocicleta, mas acabaram abordados. Com MAURÍCIO, em sua cintura, foi localizada e apreendida uma arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida (um revólver calibre 32, marca Smith & Wesson, municiado com 5 – cinco – cartuchos intactos). Dentro da bolsa de JÉSSICA havia drogas (50 – cinquenta – microtubos contendo cocaína; e 13 – treze – porções de maconha). Assim, diante de fundadas suspeitas de que todos poderiam estar envolvidos com a prática do crime de tráfico de entorpecentes, bem como da possibilidade de haver mais drogas ocultas no imóvel, os policiais adentraram a casa, localizando dentro de seu guarda-roupas 2 (dois) tabletes grandes de maconha, uma balança de precisão, um rolo de plástico filme e uma faca.
De se notar que, a despeito das alegações defensivas de que já havia investigação em curso pela polícia civil e, sendo assim, caberia à polícia judiciária realizar diligências no sentido de qualificar os envolvidos nos crimes de roubo, é incontroverso que a polícia militar é mais acessível ao público por trabalhar na rua, em regra, no patrulhamento ostensivo. Assim, de posse de informação de que criminosos se reuniriam em determinado local, por certo que os policiais poderiam verificar tal notícia, até mesmo visando à prevenção de crimes, até porque não é comum que haja troca de informações entre as corporações acerca de investigações em andamento pela Polícia Civil.
Por outro lado, não parece crível que policiais militares andariam com grande quantidade de drogas em suas viaturas a fim de incriminar pessoas inocentes, ou que uma dezena deles (cada réu fala uma quantidade de policiais presentes: nove, sete, doze) se mancomunassem apenas para incriminar os réus. Ainda, não há nos autos indícios de que os policiais nutrissem qualquer desavença com os acusados. E, havendo alegação em sentido contrário pela defesa, deve ela fazer prova do que alega.
Não bastasse, embora tentem negar uma proximidade, a ré JÉSSICA afirmou em seu interrogatório judicial que MAURÍCIO e seu genitor se conheciam há muito tempo, bem como que MAURÍCIO era frequentador assíduo da residência de ROGÉRIO, tendo, inclusive, conhecido o namorado no referido imóvel do genitor. A corroborar que eram próximos, ambos os acusados afirmam se conhecerem desde a infância e ROGÉRIO diz que, quando MAURÍCIO chegou à residência buzinou, como "sempre fazia". 
Ademais, observa-se do Anexo A do laudo pericial (que, em razão de se tratar de documento com grande número de páginas, encontra-se salvo em pasta própria em serviço de armazenamento em nuvem - Onedrive, cujo acesso se dá por meio do endereço indicado na certidão de fls. 481) diversos diálogos que demonstram a proximidade entre os três, como, por exemplo, a fls. 5063, MAURÍCIO diz à JÉSSICA: “Mor vou precisar sair com seu pai.e as amiga dele. mas é responsa”. E depois: “Vou ali eu seu pai. a Aline e amiga dela mas é responsa tá” (fls. 5064). Da mesma forma, em relação ao aparelho de telefone celular apreendido com o acusado ROGÉRIO (Anexo B do laudo pericial já mencionado), depreende-se que ele e MAURÍCIO dialogaram em vários dias e por diversas vezes, inclusive no dia dos fatos (fls. 2940/2947 e 2948/2957), verificando-se, também, às fls. 2957/2972, diversas ligações entre ROGÉRIO e JÉSSICA, tudo a refutar as alegações defensivas de que a relação entre eles era esporádica.
Portanto, a prova pericial produzida corrobora a prova oral, deixando clara a relação próxima entre os acusados, bem como o envolvimento dos três com tráfico de drogas. Senão vejamos: 
a) às fls. 4990 do anexo A do laudo pericial, referente ao celular apreendido com a acusada JÉSSICA, esta indaga a MAURÍCIO: “E o verde cade ?”, referindo-se claramente à maconha; 
b) a fls. 4994 do mesmo anexo, JÉSSICA pede a ROGÉRIO: “Aruma 20 reais daquele maconha la”, ao que ROGÉRIO responde: “Eu vendi já” (fls. 4995), destacando-se que tal diálogo ocorreu cerca de 10 (dez) dias antes dos fatos; 
c) às fls. 5016/5020 (mesmo anexo), JÉSSICA conversa com pessoa identificada como “Dani Rapariga”, a qual diz à ré acerca da droga (doce): “Diz seu pai que é o original”. A fls. 5023, JÉSSICA diz a "Dani": “O raxixe tava bom”; 
d) a fls. 2975 do Anexo B do laudo pericial, relativo ao aparelho de telefone celular apreendido com o acusado ROGÉRIO, JÉSSICA pergunta: “Pai tem maconha”, ao que ele responde: “Tenho”; 
e) a fls. 2982 (anexo B), ROGÉRIO diz a pessoa identificada como "Laila": “Só estou esperando os manos q vão ficar com o doce colar e já vou ti levar a amostra do pó”; e 
f) às fls. 2985/2999, ROGÉRIO negocia a venda de “doce” e afirma a pessoa identificada por "Dani" que tem “haxixe”. 
Ainda, às fls. 3006/3012, verifica-se, no aparelho de telefone celular de ROGÉRIO, fotos de entorpecentes, inclusive de tabletes de maconha semelhantes àqueles apreendidos no dia dos fatos.
Não se pode olvidar de outras incongruências havidas dos interrogatórios dos réus e oitiva de testemunhas arroladas pela defesa. Vejamos: duvidosa a versão de que JÉSSICA havia passado na casa de seu pai para buscar uma blusa de frio, considerando que reside em outro local, conforme se vê às fls. 13.
Relativamente à suposta testemunha presencial Emídio, que teria fornecido uma arma aos policiais e, por isso, foi liberado, sendo, então, referido objeto falsamente apontado como na posse de MAURÍCIO, por primeiro observo que o endereço fornecido pela defesa às fls. 347 (Rua João Martins Coelho, 1345) não condiz com aquele indicado pelo acusado ROGÉRIO em seu interrogatório judicial (Rua João Martins Coelho, 2656) realizado nos autos 1506120-88.2021.8.26.0344 (cuja importação das mídias se encontra a fls. 545). Ademais, os policiais foram categóricos ao afirmar que não havia, além de Heleonéia e dos acusados, um terceiro na casa. Em nenhum momento do inquérito se apontou a presença de Emídio na casa do corréu. Ora, competia às defesas comprovarem que referida pessoa se encontrava ali, o que não foi feito.
Anoto que, conforme dito pelos acusados, o portão da residência era fechado, não podendo ser visto dentro da casa pelo lado de fora; assim, considerando que a testemunha Heleonéia afirmou ter permanecido dentro do imóvel durante toda a ação policial, não seria possível a ela ter visão da abordagem realizada pelos policiais nos corréus JÉSSICA e MAURÍCIO. Convém ponderar que a relação entre Heleonéia e ROGÉRIO era próxima (namoro), devendo seu depoimento ser visto com ressalvas. 
Observo, outrossim, outras incongruências nos interrogatórios de ROGÉRIO neste processo e no que apura os roubos, cuja prova foi legalmente compartilhada. Na oitiva judicial deste feito, ele relata que estava buscando emprego e que seu "primo de sangue" Emídio teria falado que o ajudaria, dando a ideia de fazerem um churrasco em sua casa para conversarem a respeito. Já naquele feito, diz que havia feito uso de drogas e que foi comprar cachaça ou cerveja em um bar, sendo que Emídio (qualificando-o como "meio parente", "primo distante") o acompanhou e pagou pela bebida. 
Ora, por todas essas circunstâncias, somadas à prova pericial dos celulares, bem como à quantidade de droga apreendida e a forma como foi encontrada (parte já pronta para venda – apreendida com JÉSSICA; e parte em sua forma bruta – tabletes prensados de maconha – encontrada juntamente com balança de precisão e plástico filme, localizado no imóvel de ROGÉRIO, dentro de seu guarda-roupas), é lícito afirmar que os réus efetivamente estavam com a droga para traficar.  
Aliás, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
No mais, a solução legal para se concluir pelo tráfico vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida (50 - cinquenta - pinos contendo cocaína, 13 - treze - porções de maconha, além de 2 - dois - tabletes do mesmo entorpecentes com massa líquida de 1.650,62g), bem como o alto poder vulnerante de uma das drogas (cocaína), além da forma de embalo, e as circunstâncias da prisão aliada à prova pericial produzida e os antecedentes dos réus, tudo revela que se tratam, eles, de traficantes. 
Conforme ressaltado, a quantidade de droga encontrada com os acusados era bastante significativa e poderia atingir milhares de usuários. Ademais, a forma de embalo (parte pronta para venda e parte em sua forma bruta, esta armazenada junto com pretrechos - balança de precisão, plástico filme e faca) e a natureza altamente nociva de uma das drogas também indicam o comercio espúrio de entorpecente, conforme já descrito. 
Considerando todos os elementos trazidos aos autos (quantidade e variedade de entorpecente encontrada; natureza altamente vulnerante de uma das drogas; acondicionamento de parte típico para venda e outra parte em sua forma bruta, encontrada com petrechos para divisão; circunstâncias da prisão e antecedentes dos acusados), convenço-me, indubitavelmente, nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, de que os réus praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, além da reincidência (fls. 92/95 e 121/131) dos acusados MAURÍCIO e ROGÉRIO, a grande quantidade de entorpecentes (50 - cinquenta - pinos contendo cocaína, 13 - treze - porções de maconha, além de 2 - dois - tabletes do mesmo entorpecentes com massa líquida de 1.650,62g) e as circunstâncias da prisão e a proximidade entre os corréus e JÉSSICA, além da notícia de que os acusados MAURÍCIO e ROGÉRIO haviam praticado roubos dias antes da prisão em flagrante neste feito, indicam o exercício constante de atividades ilícitas pelo trio, devendo, pois, ser afastado o benefício. O que se quer dizer é que a quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada com os réus, aliada à prova pericial dos telefones celulares de todos eles, indicam a prática profissional do crime em questão. Portanto, não é possível considerar “traficante de primeira viagem” ou traficante sem expressiva relevância no exercício da atividade quem traz consigo tamanha quantidade de drogas para distribuição a terceiros, quantidade, inclusive, capaz de atingir número expressivo de usuários, o que revela a importância e o desvalor da conduta, suficientes a afastar a benesse legal. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça no HC 124.646/SP. 
Ainda em relação à acusada JÉSSICA (fls. 158), destaco que, conforme decidido pela Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (cuja ementa se encontra colacionada a seguir), o histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, pode justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. AÇÕES PENAIS EM CURSO OU CONDENAÇÕES ANTERIORES NÃO DEFINITIVAS. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTO IDÔNEO. ILEGALIDADES NÃO CONFIGURADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). 3. Ademais, é reiterada a jurisprudência desta Corte no sentido de que o histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, pode justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. 4. Hipótese em que o redutor não foi aplicado com base no fato de o paciente possuir diversos registros anteriores, como atos infracionais praticados quando menor, inclusive por tráfico de drogas, além de recente condenação criminal pela prática do mesmo delito, a denotar dedicação a atividades criminosas. 5. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 6. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 685.372/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).
Quanto ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, praticado pelo corréu MAURÍCIO, restou devidamente comprovado. Com efeito, os policiais foram categóricos ao afirmarem que apreenderam na cintura de MAURÍCIO, um revólver, marca Smith & Wesson, calibre nominal 32, com numeração suprimida, municiado com 5 (cinco) cartuchos intactos. 
Observo que para tipificação das condutas descritas no artigo 16 da Lei 10.826/03 não se exige que o agente efetivamente utilize a munição ou a arma de fogo; basta o porte de tais objetos de uso restrito para violar o bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade pública e a manutenção da segurança social. 
Ainda, conforme laudo constante de fls. 233/244, a arma se encontrava apta a realização de disparos. Outrossim, o laudo de fls. 243/252 atestou que a peça descrita como "item B" se mostrou eficaz na realização de disparos, as demais ("item A" e "item C") se mostraram ineficazes. Todavia, não é necessária a existência de resultado naturalístico para que ocorra a consumação destes delitos, pois são de perigo abstrato. 
Novamente, releva notar que a versão trazida pela defesa de que a arma teria sido apresentada por suposta pessoa de nome Emídio e falsamente imputada como de propriedade de MAURÍCIO não convence. Afinal, a polícia já tinha motivos para conduzir referido corréu à Delegacia, eis que conduzia a motocicleta levando consigo, na garupa, JÉSSICA, com quem foram apreendidas drogas. Assim, não parece crível que implantariam uma arma de fogo somente para prejudicar o corréu, contra quem não há provas de que nutriam inimizade, conforme já mencionado acima. Se a alegação é da defesa, cabia a ela, conforme as regras processuais do ônus da prova, provar. Mas, no caso conbcreto, não o fez de forma satisfatória.
Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e de porte de arma de fogo com numeração suprimida, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigo 59 e 68 do diploma repressivo, à dosimetria da pena.

Tráfico de drogas – artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06
       ROGÉRIO
Respeitado o sistema trifásico e observados os elementos norteadores do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e 59 do Código Penal, verifico que, conforme fls. 114/116, o réu possui maus antecedentes, o que demonstra sua periculosidade e distanciamento dos valores do homem médio. Não bastasse, observo que a quantidade e variedade de droga apreendida e natureza altamente nociva de um dos entorpecentes (cocaína) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade da conduta. Desta forma, fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, o que é autorizado pela presença de duas circunstâncias judiciais, restando, então, ao réu o cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, que é, inclusive, específica (fls. 92). Pelo entendimento desta magistrada, evidente que seria caso de aumento superior a 1/6 (um sexto), eis que se trata de circunstância das mais graves, que demonstra que o réu não se interessou em aproveitar as oportunidades que lhe foram dadas pela sociedade e em sede de execução. Entretanto, respeitado entendimento mais leniente dos Tribunais Superiores, exaspero a pena apenas em 1/6 (um sexto), perfazendo o total, nesta fase, de 7 (sete) anos de reclusão. 
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 

MAURÍCIO
Respeitado o sistema trifásico e observando os elementos norteadores do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que, conforme fls. 121/127, o réu possui maus antecedentes, o que demonstra sua periculosidade e distanciamento dos valores do homem médio. Não bastasse, observo que a quantidade e variedade de droga apreendida e natureza altamente nociva de um dos entorpecentes (cocaína) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade da conduta. Desta forma, fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, conforme considerações referentes ao corréu Rogério (possibilidade pela presença de duas circunstâncias judiciais), restando o cumprimento de  6 (seis) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, em razão da reincidência (fls. 121), e sendo, pois circunstância das mais graves, que demonstra que o réu não se interessou em aproveitar as oportunidades que lhe foram dadas pela sociedade e em sede de execução, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo, nesta fase, 7 (sete) anos de reclusão a cumprir. 
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 

JÉSSICA
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e variedade de droga apreendida e natureza altamente nociva de um dos entorpecentes (cocaína