1500174-04.2021.8.26.0420
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAIO TAFFAREL TEIXEIRA
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/02/2022
... dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico. 
Por fim, a condição de usuário de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição dos réus, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
 Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema-SP - cep 18720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500174-04.2021.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-04.2021.8.26.0420
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170091/2021 - DEL.POL.PARANAPANEMA, 18668915 - DEL.POL.PARANAPANEMA, 296/21/106 - DEL.POL.PARANAPANEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO TAFFAREL TEIXEIRA


Vistos.
I – RELATÓRIO
TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA, LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS, vulgo “nego”, e VALDIRENE APARECIDA MEIRA foram denunciados como incursos nos artigos como incursos nos artigos 35 e 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta na denúncia que, no dia 23 de junho de 2021, na Rua Elizário Pereira De Melo, s/n, ao lado da Oficina Betão, na Rua Capitão Pinto de Melo, nº 115, e na Rua Manoel Domingues Leite, n. 198, todos Vila Maria, nesta cidade e comarca de Paranapanema/SP, TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA, LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS, vulgo “nego”, e VALDIRENE APARECIDA MEIRA, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 1 tablete e 1 cigarro de Cannabis Sativa (maconha), com peso líquido total de 68,6 gramas (68 gramas e 6 decigramas), mais 1 porção de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 0,52 gramas (52 centigramas), sem autorização legal ou regulamentar, além de faca com vestígio de drogas e rolo de papel alumínio utilizados para sua preparação à venda, tudo conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; autos de exibição e apreensão de fl. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11 e 70, fotos de fls. 41/45, fotos de fls. 29/38 dos autos apensos; auto de busca domiciliar de fls. 186/187; laudos de exame químico-toxicológico de fls. 208/210 (cocaína na forma de crack), fls. 211/214 e 223/226 (maconha); laudo toxicológico da faca (fls. 215/218) e laudo pericial do rolo (fls. 219/222).
Segundo o apurado, TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA, LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS, vulgo “nego”, e VALDIRENE APARECIDA MEIRA se associaram para a reiterada comercialização de entorpecentes no bairro “Vila Maria”, desta cidade, e, para tanto, guardavam e tinham em depósito porções destinadas à venda e aparatos para seu fracionamento em suas respectivas residências, onde eram constantemente procurados pelos adquirentes.
A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 248/249). 
Valdirene, Tomas e Leandro foram notificados às fls. 270, fls. 270 e fls. 274, respectivamente. Apresentaram defesa prévia às fls. 254/257.
Em audiência de instrução realizada no dia 19 de novembro de 2021, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa e os réus foram interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia às fls. 765/784.
A defesa dos acusados pleiteou a improcedência da ação tendo em vista a precariedade de provas existentes, aplicando-se o princípio do ''in dubio pro reo'', entretanto, caso não aceito, que seja aplicada a pena mínima.
Folha de Antecedentes do réu Leandro às fls. 364/386.
Folha de Antecedentes do réu Tomás às fls. 387/390
Folha de Antecedentes da ré Valdirene às fls. 391/393.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
A alegação de nulidade do flagrante confunde-se com o mérito da ação, isto é, se os acusados possuem ou não responsabilidade pelos fatos que lhes são imputados. 
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Impõe-se a parcial procedência da ação penal.
Isto porque, finalizada a instrução processual, não há prova suficiente para a condenação dos réus pela prática do crime de associação criminosa. Por outro lado, os demais crimes foram devidamente comprovados.
Senão vejamos:
A testemunha arrolada pela acusação Anselmo Justo de Oliveira, em solo policial disse que “exerce as suas funções na delegacia de polícia do município de Paranapanema, e atua no setor de investigação. na data de hoje, na companhia de policiais da unidade e equipe da dig de Avaré, foi dado cumprimento aos mandados de busca domiciliar expedido pelo poder judiciário desta comarca, processo número 1500169-79.2021.8.26.0420. A medida cautelar visava a verificação de procedência de associação para o tráfico de drogas na Vila Maria. Durante diligências preliminares apurou-se que as pessoas de Tomas e a genitora Valdirene permaneciam com a droga de propriedade de Leandro, alcunha nego, namorado desta última. ainda, apurou-se a participação de Levi e Jonas para guardar a droga, sendo que todos efetuavam a venda naquela localidade. durante a vistoria nos imóveis logrou-se êxito em localizar na residência de Valdirene, precisamente no interior de um tênis, que se encontrava na lavandeira da residência, uma porção de substância indicativa da droga maconha, com peso aproximado de 60 gramas. Constatou-se que a porção se encontrava parcialmente fracionada. A vistoria foi acompanhada pela proprietária do imóvel, Valdirene, e também pelo filho Cauê. Durante a diligência, adentrou na residência o indiciado Tomas, que após ciência da localização da substância, admitiu que a mesma lhe pertencia e fora adquirida de um caminhoneiro desconhecido, sendo que era destinada ao consumo. também fora localizada uma faca, com resquícios aparentemente da mesma substância encontrada. Indagada, Valdirene disse pertencer ao namorado Leandro, nego, o qual indagado confirmou a propriedade e que havia deixado o objeto na residência desta. também foram apreendidos aparelhos celulares de propriedade de Valdirene, bem como o localizado na posse de Tomas, o qual é compartilhado com a sua companheira, além de um rolo de papel alumínio parcialmente consumido, na residência de tomas. que as apreensões ocorreram nas residências situadas a rua eliziario pereira de melo, s/nº, e rua capitão pinto de melo, número 115, residências de Valdirene e Tomas, respectivamente. Ressalta-se que Valdirene, indagada, negou a existência de substâncias no imóvel, ocasião que apresentou certo nervosismo. as diligências prosseguiram e durante vistoria na residência situada à rua Manoel Domingues leite, número 198, fora localizada substância indicativa da droga maconha, peso aproximado de 14 gramas, com características da substância localizada na residência de Valdirene. que tais substâncias apresentavam-se parcialmente particionadas e prontas para serem embaladas. Também fora localizada uma porção indicativa da droga crack, além de aparelho celular de propriedade de Leandro, alcunha nego. Indagado, assumiu a propriedade da substância e não relatou de quem adquiriu, bem como mencionou ser destinada ao consumo. Também foram realizadas buscas autorizadas pelo poder judiciário nas residências de Jonas, alcunha cowboy, e Levi Correa de Assis, cujo endereço é o mesmo de Leandro. Ressalta que os investigados Levi e Jonas não foram localizados nos imóveis no momento da incursão policial, sendo que a companheira de Jonas, Clelia, presenciou a vistoria na residência. Diante do exposto, constatou-se a associação para o tráfico de drogas nesta urbe, conforme as diligências preliminares relatadas ao poder judiciário, uma vez que fora localizada uma porção de substância indicativa de maconha na residência de Valdirene, namorada de Leandro, alcunha nego, o qual se encontrava na posse e substância indicativa da droga maconha com características da porção localizada na residência da Valdirene e uma porção indicativa da droga crack, onde também fora localizada uma faca de sua propriedade com aparente vestígios de substância ilícita. por sua vez, tomas esteve na residência da genitora Valdirene e disse que a substância encontrada lhe pertencia e apresentou versões divergentes da origem desta, por fim alegou ter adquirido de um caminhoneiro desconhecido. os aparelhos celulares dos indigitados foram apreendidos e serão encaminhados ao ic de Avaré para minuciosa perícia. o depoente deseja consignar que a porção localizada na residência de Valdirene, a qual já se encontrava particionada, poderia ainda, originar aproximadamente 50 porções da substância ilícita. com isso foi dada voz de prisão aos indigitados, sendo utilizada algemas no capturado tomas, por receio de fuga.” (fls. ¾.) Em juízo, contou que: “Que haviam recebido algumas denúncias anteriormente de que pessoas estariam praticando o tráfico de drogas no bairro Vila Maria na entrada da cidade. A Delegada Dr. Janaína, determinou que o declarante fizesse algumas campanas e diligências para apurar a veracidade das denúncias. Que fez algumas diligências no bairro e conversou com algumas pessoas, conhecidos pelo bairro, ao quais informaram que quem estava movimentando a venda de drogas no bairro era o Leandro junto com o Tomás e a namorada do Leandro, a Valdirene. Sendo que o Leandro agenciava o Jonas, apelido de cowboy para ir buscar a droga para ele e deixava a droga para eles venderam, inclusive com Levi. Foram identificados os três, feito relatório para a autoridade e pedido mandado de busca, que foi deferido e na data dos fatos foi cumprido na residência dos denunciados. Foram localizadas drogas na casa do Leandro e na da Valdirene. Quando estava sendo realizada buscar na casa da Valdirene, Tomás chegou e assumiu que a droga encontrada era dele, que seria para uso e havia comprado de um caminhoneiro. Que também foi encontrada uma faca na casa da Valdirene, que segundo ela era do Leandro e estava com vestígios de droga, provavelmente maconha, que deveria ser usado para fracionar a droga. Diante dos fatos foi apreendido o celular dos acusados, dado voz de prisão e conduzidos para a delegacia. Que uma pessoa que passou informações para a delegada Janaína que teria visto um deles fazendo entrega em um posto de combustível próximo ao bairro, pelas características tudo indica que é o Leandro. Que as pessoas têm medo de narrar o nome por conta se represálias. Que Leandro organizava o esquema. Jonas estava envolvido e sempre ia buscar a droga. Levi, que mora com uma sobrinha de Leandro, também estava envolvido. Que deixava a droga guardada na cada da Valdirene por isso o movimento era grande lá e eles 3 entregavam aos usuários. Que Valdirene participava, ela ajudava a vender e a fracionar as drogas, e Tomás mesmo não morando na casa de Valdirene estava sempre lá e cumpria o mesmo papel. Que os acusados falaram que a droga era para uso pessoal, que comprou de um caminhoneiro que não sabe quem é, sempre mesma história. Que se fosse fracionar a droga para vender por cigarro daria umas 50 porções. Que durante as diligências reconheceu várias pessoas que são ditas como usuários na cidade, mas que o declarante geralmente estava trabalhando sozinho e se limitou a fazer algum tipo de abordagem para não atrapalhar as investigações
A testemunha arrolada pela acusação Emerson Fogaça dos Santos em sede policial disse que “que exerce as suas funções na delegacia de polícia do município de Paranapanema. na data de hoje, na companhia de policiais da unidade e equipe da dig de Avaré, foi dado cumprimento aos mandados de busca domiciliar expedido pelo poder judiciário desta comarca, processo número 1500169-79.2021.8.26.0420. a medida cautelar visava a verificação de procedência de associação para o tráfico de drogas na vila maria, conforme levantamento do setor de investigação. durante diligências preliminares, o setor, apurou que as pessoas de: tomas e a genitora Valdirene permaneciam com a droga de propriedade de Leandro, alcunha nego, namorado desta última. ainda, apurou-se a participação de Levi e Jonas para guardar a droga, sendo que todos efetuavam a venda naquela localidade. durante a vistoria nos imóveis logrou-se êxito em localizar na residência de Valdirene, precisamente no interior de um tênis, que se encontrava na lavandeira da residência, uma porção de substância indicativa da droga maconha, com peso aproximado de 60 gramas. constatou-se que a porção se encontrava parcialmente fracionada. a vistoria foi acompanhada pela proprietária do imóvel, Valdirene, e também pelo filho Cauê. durante a diligência, adentrou na residência o indiciado tomas, que após ciência da localização da substância, admitiu que a mesma lhe pertencia e fora adquirida de um caminhoneiro desconhecido, sendo que era destinada ao consumo. também fora localizada uma faca, com resquícios aparentemente da mesma substância encontrada, indagada, Valdirene disse pertencer ao namorado Leandro, nego, o qual indagado confirmou a propriedade e que havia deixado o objeto na residência desta. também foram apreendidos aparelhos celulares de propriedade de Valdirene, bem como o localizado na posse de tomas, o qual é compartilhado com a sua companheira, além de um rolo de papel alumínio parcialmente consumido, na residência de tomas. que as apreensões ocorreram nas residências situadas a rua eliciaria pereira de melo, s/nº, e rua capitão pinto de melo, número 115, residências de Valdirene e tomas, respectivamente. Ressalta-se que Valdirene, indagada, negou a existência de substâncias no imóvel, ocasião que apresentou certo nervosismo.  teve ciência que diligências foram realizadas na residência situada à rua Manoel Domingues leite, número 198, e fora localizada substância indicativa da droga maconha. que tais substâncias apresentavam-se parcialmente particionadas e prontas para serem embaladas. também fora localizada uma porção indicativa da droga crack, além de aparelho celular de propriedade de Leandro, alcunha nego. também foram realizadas buscas autorizadas pelo poder judiciário nas residências de Jonas, alcunha cowboy, e Levi Correa de Assis, cujo endereço é o mesmo de Leandro. ressalta que os investigados Levi e Jonas não foram localizados nos imóveis no momento da incursão policial. diante do exposto, constatou-se a associação para o tráfico de drogas nesta urbe, conforme as diligências preliminares relatadas ao poder judiciário, e com isso foi dada voz de prisão aos indigitados e conduzidos a repartição policial, sendo utilizada algemas no capturado tomas, por receio de fuga.” Em Juízo, disse que: “Que o levantamento desse caso começou com uma denúncia do prefeito com uma reunião com a Dr. Janaína. Que o prefeito estava abastecendo o carro no posto de gasolina que fica quase na frente na casa da Valdirene, e ele viu uma movimentação estranha que parecia ponto de venda de entorpecentes. A Dr. Janaína expediu uma ordem de serviço para a investigação, e o Anselmo fez o levantamento do local e de quem eram os possíveis envolvidos e ensejou o relatório que foi pedido a busca em quatro imóveis. Que o declarante participou da busca no imóvel da Valdirene, mãe do Tomás, e depois na casa do Tomás que é próximo, quase na esquina. Que durante as buscas na casa da Valdirene foi encontrado no suporte da telha da lavanderia, entre a madeira e a telha um tênis com droga dentro e Tomás disse que a droga era dele. Que na cozinha, salvo engano no gabinete, foi encontrado uma faca com vestígio de entorpecentes. Que Valdirene no momento apontou a faca como sendo do Leandro, e na delegacia Leandro confirmou. No final, quando havia encerrado as buscas na casa de Valdirene se dirigiu para a casa do Tomás e lá foi encontrado rolo de papel alumínio. Que não se recorda como a maconha que foi encontrada na casa da Valdirene estava e o tamanho porque o Marcelo de Avaré que fez está parte. Não se recorda de ter encontrado porção de crack”. 
A testemunha arrolada pela acusação Marcelo Carlos de Oliveira em solo policial reiterou o que Emerson disse. Em Juízo, disse que: “Que no dia em questão a unidade de Avaré foi chamada para auxiliar nas buscas na cidade de Paranapanema. Segundo foi passado é que os policiais de Paranapanema teriam levantado que esses indivíduos estariam traficando nos endereços em questão. A equipe do declarante foi nesse endereço. Chegando lá cumpriu o mandado de busca que foi passado pela autoridade policial de Paranapanema. No momento em que estava fazendo revista na área externa o declarante encontrou na lavanderia dentro de um tênis uma porção com uma substância que parecia ser maconha. A pessoa de Cauê, que é filho da Valdirene, acompanhou as buscas e viu o momento em que esta droga foi encontrada. Neste mesmo dia, na parte interna da residência, foi achada a faca com resquícios de droga, pelo que se recorda, a faca estava na cozinha junto com um prato. Quando estava terminando as buscas, chegou Tomas, que é filho de Valdirene e assumiu a propriedade da droga. Com relação a faca, foi dito que seria do Leandro e que havia deixado na casa da Valdirene, não sabe informar se Valdirene era amiga ou namorada dele. A autoridade policial decidiu encaminhar todos para a delegacia de Paranapanema, inclusive as testemunhas. Que não sabe informar o tamanho da droga encontrada na casa Valdirene, mas declara que era uma porção considerável e que difere da porção do usuário normal, pelo que se recorda, estava envolta em papel transparente”.
A testemunha arrolada pela acusação Cauê Rogério Meira Almeida em solo policial disse que “Que deseja ser tratada por seu nome social KAUANE;  Que reside na Rua Belizário Pereira de Melo, nº 40; Que no mesmo imóvel reside sua mãe VALDIRENE APARECIDA MEIRA, seus irmãos CARLOS, JOÃO GABRIEL e MAICON HENRIQUE; Que LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS, de alcunha "NEGO", é namorado de sua mãe e frequenta sua casa com habitualidade; Que na data de hoje, já pelas 10:00 horas da manhã, encontrando-se a depoente e seu irmão JOÃO GABRIEL, policiais civis foram à sua casa com MANDADO DE BUSCA, perguntando por sua mãe VALDIRENE e realizaram buscas em todo imóvel; Que acompanhou toda a busca e em determinado momento, um policial civil encontrou um tablete de maconha no interior de um tênis escondido no madeiramento do telhado da lavanderia externa; Que no momento que o policial encontrou a substância, já se encontrava no imóvel sua mãe e seu irmão TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA, que num primeiro momento quis negar que lhe pertencesse a droga, mas depois que a depoente confirmou que presenciou o policial encontrando a droga, admitiu lhe pertencer a substância encontrada no interior do tênis pertencente a ele; Que também presenciou o policial encontrar uma faca pertencente a LEANDRO que estava na cozinha de sua casa.” (fls. 3) Em Juízo, disse que: “É irmã de Tomás. Que sabe que foi encontrado maconha em sua casa, que mora com sua mãe Valdirene. Que estava presente no dia que foi dado cumprimento a busca e viu a droga sendo encontrada. Que viu que Tomás assumiu droga e ele é usuário. Que nunca observou usuários frequentando a casa, o que sabe dizer é que, quando os amigos de Tomás não o encontravam em sua residência, iam até a residência da declarante procurá-lo. Que alguns desses amigos são usuários de droga. Que a faca encontrada era do Leandro. Que Leandro morava com a mãe dele, só frequentava a casa da declarante às vezes, não sabe por que ele deixou lá a faca, só viu que estava em cima da geladeira. Que acredita que Leandro comercializa droga por conta da faca, mas que nunca viu ele picando droga. Que seu irmão Tomás trabalha na madeira, cortando e carregando lenha e que não costuma ter muito dinheiro. Que seu irmão usava droga às vezes, não era todo dia. Que a mãe da declarante não usa nenhum tipo de droga. Acha que Leandro usa, mas não sabe informar a frequência”.
A testemunha arrolada pela defesa Antônia da Silva em juízo disse que: “Que sempre foi vizinha de Tomás e Valdirene há mais de 10 anos. Que faz uns 5 anos que mudou do mesmo bairro que eles, mas ainda vai visitar. Que Tomás é muito trabalhador, trabalha na madeira. Que Valdirene cuidava dos filhos e também trabalhava plantando feijão, que batalhou muito para cuidar das crianças quando o marido faleceu. Que quando era vizinha sempre foi tudo calmo e eles nunca deram problemas. Que nunca ficou sabendo do envolvimento com tráfico. Que nunca viu Valdirene fumando nem cigarro normal, mas ouviu da boca do povo que Tomás era usuário. Que não conhece a questão de Leandro. Que costumava frequentar casa de Valdirene e Tomás, ia direto lá porque era vizinha, nunca visualizou drogas na residência e nem talher com vestígios. Que a movimentação que via na casa era a família, não sabe se essas pessoas eram usuários de droga. Que nunca viu ninguém usando drogas na residência e nunca sentiu cheiro de maconha”. 
A testemunha arrolada pela defesa João Pereira Filho em juízo disse que: “Que conhece o Tomás e a Valdirene, Leandro apenas de vista. Que foi vizinho de Tomás na Vila Maria por uns 7 anos. Que Tomás sempre trabalhou, que trabalhava com madeira junto com o declarante. Que não tem conhecimento do tráfico de drogas. Que sabe que Tomás é usuário porque trabalhavam juntos e as vezes ele comentava que fumava, mas que nunca viu. Que já foi na casa do réu Leandro e nunca ouviu falar que ele era traficante e nem que a casa era um ponto”.
Em solo policial, o acusado TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA reservou-se em seu direito de permanecer calado (fls. 12). Em Juízo, declarou que: “Que a porção de maconha pertencia ao declarante, 52 gramas de maconha para uso, não era destinado para venda. Que deixou a droga na casa de sua mãe porque em sua casa não tinha lugar para guardar, não tinha espaço, a casa só tem dois cômodos e porque tem uma filha de 5 meses. Quando ia fumar fumava no mato. Que fuma um por dia. Que ganha 80 reais por dia. Que pagou 50 reais na porção de maconha, que comprou de um caminhoneiro que estava abastecendo, ele é de fora, não conhece quem é. Que a faca que foi encontrada na casa da mãe do declarante é do Leandro porque uma noite ele estava bêbado e estava com medo de arranjar briga e pediu para guardar lá. Que Leandro não costuma andar com a faca e só estava porque ele estava comendo carne. Que a faca estava com resquícios de droga porque o declarante estava esfarelando maconha para bolar para fumar. Que não estava vendendo drogas na residência. Que Leandro costuma ficar na rua sentado com os colegas bebendo e conversando, não era muita gente. Que já havia usado uma parte da porção de droga que foi encontrada no tênis. Que picou a droga na casa da sua mãe para usar no serviço no intervalo. Que sempre pegava a faca de serra n casa de sua mãe para picar a droga e não quer responder porque pegou a faca do Leandro. Que a mãe do declarante nunca percebeu que cortava e escondia a droga lá”.
Em solo policial, o acusado LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS reservou-se em seu direito de permanecer calado (fls. 12). Em Juízo, declarou que: “Que os fatos não são verdades. Que a droga foi encontrada com o declarante na casa estava dentro do carro na garagem. Que foi as 06 horas e encontraram com o declarante uma porçãozinha de maconha e meia grama de pedra de crack, estava dentro do carro dormindo. Que não sabe o que encontraram na casa da Valdirene. Que a faca encontrada na casa de Valdirene pertencia ao declarante, que pediu para ela guardar porque estava na esquina tomando cachaça e já estava bêbado e pediu para Valdirene e Tomás guardar para não ficar com essa faca na rua, que todos estavam na esquina bebendo. Que uma semana antes foi agredido, e até tem uma cicatriz na testa e por isso ficou com medo de sair e saia com essa faca. Que o declarante não guardou a faca em sua residência porque estava longe, que sua casa fica uns 200 metros de distância e já estava lá bêbado pediu para guardar. Que estava bêbado e não lembra quanto tempo Valdirene ficou com a faca. Que só lembrou quando a polícia falou que tinha uma faca do declarante na casa da Valdirene. Não sabe por que na faca foi encontrado vestígios de droga. Que também estava com a faca porque no dia que estava bebendo fez churrasco. Que não tem tráfico nenhum, não vende drogas, apenas usa. Que Tomás fuma maconha, mas não sabe a quantidade e nem quanto ele pagou na quantidade que foi encontrada com ele. Que com o declarante tinha umas 20 gramas de maconha e pagou 100 reais. Que trabalha como boia fria, serviços gerais. Que as 20 gramas dura uma semana. Que ganha em tornou de 1.200/1.300 reais e gasta 400 reais com maconha. Que mora com a mãe e ajuda ela a pagar água, luz e o aluguel. Que nesse dia da faca precisou ser levado embora porque estava embriagado. Que sempre foi alcoólatra, que todas as cadeias que pegou foi em cima das bebidas e de droga. Que ficou bastante tempo em casa, só ia trabalhar, ia pra casa, ia para casa de seu irmão por isso não lembrou da faca. Que foi agredido na borda do bar bebendo”.
 Em solo policial, a acusada VALDIRENE APARECIDA MEIRA disse “que não tem advogado constituído para este ato. encontra-se desempregada. tem um filho de 14 anos (João Gabriel) e um de 16 anos (Carlos Eduardo), os quais encontram-se na responsabilidade dos filhos maiores Cauê e Maicon Henrique. Sobre os fatos, relata que na data de hoje policiais civis estiveram em sua residência e informaram de mandado de busca judicial. Que se encontrava na residência o filho Cauê, sendo que chegou alguns minutos depois, e ambos acompanharam as diligências. O filho Cauê presenciou a localização de um tablete de maconha que se encontrava no interior de um tênis velho e usado na roça, sendo que o calçado entre o telhado da lavanderia, onde são colocados outros sapatos, conforme a declarante. Que o filho Tomas, morador de residência localizada na esquina, esteve no local e após ciência do encontro da droga, admitiu que lhe pertencia. Que Tomas não relatou aos policiais maiores detalhes da droga. A faca localizada na cozinha, sobre a geladeira, pertence ao namorado Leandro, conhecido por nego. Que este deixou a faca na residência da declarante na sexta-feira, pois nego permanecia na rua com a faca e com medo de ser pego pela polícia deixou guardada na residência da declarante. que nega a propriedade das substâncias localizadas em sua residência e também da residência de Leandro, seu namorado. que não se encontra lesionada, os filhos estão cientes de sua permanência nesta repartição”.  Em Juízo, declarou que: “Que a acusação não é verdadeira. Que no dia dos fatos tinha chegado da Sabesp e encontrou os policiais fazendo a busca. Que encontraram essa droga. Que seu filho Tomás assumiu que era dele. Que a declarante não faz usou de drogas. Que Tomás não morava com a declarante, que sabe que ele usa drogas, mas nunca tinha acontecido de ele levar drogas na casa da declarante. Que a faca encontrada era do Leandro, porque um dia antes Leandro havia pedido para guardar lá porque não podia ficar na rua com ela, que guardou em cima da geladeira. Que a casa do Leandro era para cima da casa da declarante, que não é tão longe. Que Leandro sempre ficava sentado com alguns amigos conversando na esquina da casa da declarante e por isso pediu para ela guardar. Que nunca soube se Leandro vendia droga, mas sabe que ele era usuário. Que trabalha na roça e ganha 60 reais por dia. Que a movimentação que tinha na sua casa eram os parentes. Que não tem ideia porque tomas guardou na sua casa porque nunca aconteceu isso. Que Tomás nunca usou droga na casa da declarante e nem perto dela, mas sabe que ele é usuário. Que não reparou se quando guardou a faca estava suja de droga. Que fazia um mês e pouco que estava namorando com Leandro”.
Pois bem.
Do crime previsto no art. 33 da Lei 11343/2006.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), autos de exibição e apreensão de fl. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11 e 70, fotos de fls. 41/45, fotos de fls. 29/38 dos autos apensos; auto de busca domiciliar de fls. 186/187; laudos de exame químico-toxicológico de fls. 208/210 (cocaína na forma de crack), fls. 211/214 e 223/226 (maconha); laudo toxicológico da faca (fls. 215/218) e laudo pericial do rolo (fls. 219/222).
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição aos réus, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Prevê como crime o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a conduta de: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.”
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Analisando os autos, confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que está comprovado o animus dos acusados em praticar o crime descrito na denúncia.
Para demonstrar que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio, é imprescindível cotejar as circunstâncias do caso concreto, tais como a natureza e quantidade da droga apreendida, local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, entre outras. 
Ressalto, que o tipo penal em questão é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. 
No caso concreto, levando em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, entendo que a droga localizada seria destinada à venda. A quantidade apreendida (68,6g de Cannabis Sativa e 0,52g de crack), a forma de acondicionamento (01 tablete, uma porção de maconha e uma porção de crack), bem como natureza da droga e a faca utilizada para fracionar o entorpecente, somados às denúncias recebidas e aos depoimentos colhidos em juízo, evidencia que as drogas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.
Na residência da ré Valdirene, foram localizadas as porções de maconha bem com a faca com os resquícios da droga. O réu Tomas assumiu a propriedade da droga e Leandro da faca.
Na residência de Leandro, também foram localizadas mais porções de drogas (crack e maconha).
A versão dos acusados para justificar a presença da faca de Leandro, que era utilizada para fracionar a droga, na casa de Valdirene, é desprovida de credibilidade. Com efeito, segundo a narrativa dos acusados, Leandro saiu com a faca de casa para se proteger, mas a deixou na casa de Valdirene porque não queria ficar andando com a arma branca pela rua e porque sua casa ficava longe. Percebe-se, portanto, que a faca não era utilizada para proteção, já que deixada na casa de Valdirene, bem como que a casa de Leandro, que ficava a apenas 200 metros da casa de Valdirene, não era longe, conforme afirmado pelo réu.
Ainda, tem-se que a versão de Tomas de que guardou a droga na casa de sua mãe porque sua casa não tinha espaço também é inverossímil, afinal, conforme afirmou ao ser interrogado, sua casa possui dois dormitórios.
Ademais, conforme depoimentos dos policiais civis, os réus eram pessoas conhecidas em razão das denúncias que receberam, que os apontavam como responsáveis pela prática da mercancia ilícita de entorpecentes nesta comarca. 
Nos autos, inexiste qualquer prova, indício ou sugestão de que tivessem os policiais alguma motivação lógica para falsamente incriminarem os réus, encontrando-se superada qualquer tese acerca de eventual contraditoriedade de tais depoimentos ou que não possuam valor probante, até porque, como os civis, são pessoas de igual credibilidade e responsabilidade.
No caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastem a confiabilidade de tais depoimentos. Observa-se ainda que os policiais apresentaram versões coerentes e harmônicas em solo policial e em juízo.
Neste sentido, da validade dos depoimentos dos policiais: 
Apelação. Tráfico de drogas. Art. 33, caput e §4º, da Lei Antidrogas. Denúncia que é coesa e permitiu o regular exercício do contraditório e da ampla defesa. Afastamento da alegação de nulidade decorrente de ser genérica a inicial acusatória. Validade da palavra dos policiais responsáveis pelo flagrante. Autoria bem delineada. Impossibilidade de desclassificação para o tipo do art. 28. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0010307-54.2015.8.26.0077; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Data de Registro: 26/10/2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os depoimentos dos policiais são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia, evidenciando a mercancia ilícita – Conjunto probatório suficiente para ensejar as condenações dos réus - Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Evidências de que os acusados se dedicam à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que tinham em depósito considerável quantidade de cocaína em pó e na forma de crack – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas e a gravidade concreta dos comportamentos motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000329-34.2018.8.26.0599; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; Data de Registro: 15/03/2019
Assim, além da certeza quanto à vinculação dos acusados aos entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico. 
Por fim, a condição de usuário de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição dos réus, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
 Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver aprendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n.74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Melo DJU de 19.12.96, p. 51.768).
Diante desse cenário, certo é que os elementos coligidos são robustos para sustentar um decreto condenatório, de forma a responsabilizar os réus pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
2) Quanto ao crime previsto no art. 35 da Lei 11343/2006:
Em que pese a prova robusta em relação ao crime de tráfico de drogas, quanto à imputação pela associação criminosa prevista no art. 35 da Lei 11.340/2006, a meu ver, inexiste, nos autos, prova de que os réus mantinham associação permanente, estável e duradoura visando a prática do tráfico de drogas.
Não há nos autos elementos probantes indicativos do vínculo associativo duradouro entre os acusados caracterizado pela estabilidade e permanência, com o fim de praticarem a narcotraficância, como interceptações telefônicas prévias, localização dentro da residência dos réus de anotações ou mensagens em seus aparelhos celulares 
Eventual coincidência de interesses e colaboração entre eles para o êxito do comércio ilícito não indicam a presença do crime imputado na inicial. A jurisprudência já se manifestou sobre o assunto:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR FACÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO GRUPO CRIMINOSO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DA ASSOCIAÇÃO. 1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que é indispensável, para a configuração do crime de associação para o tráfico, a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos. 2. Ainda que seja de conhecimento o domínio da localidade por facção criminosa, não há na denúncia, na sentença ou no acórdão nenhum apontamento de elementos concretos indicativos da estabilidade e permanência dos réus na associação criminosa voltada à comercialização ilícita de drogas, havendo a indicação apenas do concurso de agentes em crime de tráfico. 3. Habeas corpus concedido, para restabelecer a sentença de primeiro grau em que se absolveu o paciente da prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 (art. 386, VII - CPP), mantendo a condenação pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, c/c art. 40, incisos VI, ambos da Lei 11.343/2006) e a consequente pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e 583 dias-multa, no valor unitário. (STJ - HC: 682097 RJ 2021/0230936-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Julgamento: 14/10/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/11/2021)
Com isso, atentando-se ao princípio do "in dubio pro reo", é caso de absolvição dos acusados da prática do crime previsto no art. 35, “caput” da Lei 11343/2006. 
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Réu TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal e ainda o art. 42 da Lei Federal 11.343/2006, verifico que a diversidade e a natureza dos entorpecentes encontrados, em especial do crack, que é extremamente nocivo à saúde pública e detém alto poder destrutivo, causando considerável grau de dependência, justifica a exasperação da pena nesta fase (HC 413.928/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 11/10/2017).
Assim, diante da circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes e agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição. Com efeito, não obstante inexista prova suficiente para a condenação do réu pela prática do crime de associação criminosa, visto que não comprovada a estabilidade e permanência, verifica-se que todos os policiais ouvidos confirmaram que o acusado vinha praticando o crime nesta comarca há algum tempo. A narrativa dos policiais vem corroborada pelos documentos juntados aos autos, incluindo procedimento de busca e apreensão realizado na residência do réu. Ainda, observa-se que o acusado demonstrou clara tendência à prática criminosa, sendo que, ao ser preso em flagrante usufruía dos benefícios da liberdade provisória concedida pelos autos do processo n.º 1500070-46.2020.8.26.0420, em processo que responde pela prática de desacato, ameaça e lesão corporal contra policial militar. Assim, não há dúvidas de que o acusado se dedica às atividades criminosas o que impede a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Nesse sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INQUÉRITO OU PROCESSO EM CURSO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Na hipótese, verifica-se que a dedicação do recorrente às atividades criminosas se infere da existência de inquérito policial em andamento por outro delito. 3. Releva salientar que "a Terceira Seção, no julgamento do EResp n. 1.413.091, da relatoria do Ministro Felix Fischer, assentou o entendimento de que 'é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para a formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006'" (AgRg no AREsp 1.635.211/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 5/5/2020, DJe 11/5/2020). 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 1711768 AL 2020/0137072-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/02/2021)
Assim, estabeleço a pena final do réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Diante da circunstância judicial negativa e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º e 3º, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão da pena (artigos 44 e 77, do Código Penal), diante do quantum de pena fixado. 
2) Ré VALDIRENE APARECIDA MEIRA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal e ainda o art. 42 da Lei Federal 11.343/2006, verifico que a diversidade e a natureza dos entorpecentes encontrados, em especial do crack, que é extremamente nocivo à saúde pública e detém alto poder destrutivo, causando considerável grau de dependência, justifica a exasperação da pena nesta fase (HC 413.928/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 11/10/2017).
Assim, diante da circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes e nem agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento. Por outro lado, não há prova de que Valdirene se dedicasse às atividades criminosas, não tendo os policiais indicado de forma segura tal ocorrência. Assim, ao que parece, trata-se de traficante eventual que a lei quis proteger, e sendo primária faz jus à aplicação do redutor em seu patamar máximo. Por isso, reduzo a pena na fração de 2/3, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Diante da circunstância judicial negativa e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente, e ainda, o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, e permitindo a substituição mesmo em caso de crime de tráfico de drogas. 
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
Réu LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal e ainda o art. 42 da Lei Federal 11.343/2006, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, já que ostenta condenações criminais transitadas em julgado nos autos 000550-84.2009.8.26.0420 e 0001053-03.2012.8.26.0420. Ainda a diversidade e a natureza dos entorpecentes encontrados com o acusado (crack), é extremamente nociva à saúde pública, bem como detém alto poder destrutivo, causando considerável grau de dependência, o que justifica a exasperação da pena nesta fase (HC 413.928/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 11/10/2017).
Assim, diante da existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento em 1/3 e fixo a pena-base em 06 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 667 dias multa.
 Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, presente agravante da reincidência, já que o réu ostenta condenação criminal com trânsito em julgado nos autos 0001135-34.2012.8.26.0420, razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando em 07 anos, 9 meses e 10 dias e 778 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento. Igualmente não há causas de diminuição, haja vista o réu não fazer jus à redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, por ser reincidente.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 07 anos, 9 meses e 10 dias e 777 dias-multa.
Diante da reincidência do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista a reincidência. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
V – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para:
I- CONDENAR TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006.
II- CONDENAR VALDIRENE APARECIDA MEIRA à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, ficando substituída por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho.
III- CONDENAR LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS à pena de em 07 anos, 9 meses e 10 dias em regime inicial fechado e pagamento de 777 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006.
IV-ABSOLVER os réus TOMAS AUGUSTO MEIRA ALMEIDA, VALDIRENE APARECIDA MEIRA e LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS da prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/2011 com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu LEANDRO, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que