1500916-22.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALBER DE OLIVEIRA PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

VALBER DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 03 de abril de 2019, por volta das 10h05, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500916-22.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500916-22.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALBER DE OLIVEIRA PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

VALBER DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 03 de abril de 2019, por volta das 10h05, na Rua Antônio Cornélio, 305, Bussocaba, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, a) 152 (cento e cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 495,06 (quatrocentos e noventa e cinco gramas e seis centigramas); b) 188 (cento e oitenta e oito) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 48,97g (quarenta e oito gramas e noventa e sete centigramas); e c) 184 (cento e oitenta e quatro) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido total de 100,83g (cem gramas e oitenta e três centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 06/07, laudo de constatação a fls. 16/19 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 109/112.

Denúncia recebida em 09 de abril de 2019 (fls. 58).

Réu citado (fls. 107). Resposta apresentada (fls. 59/66).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Prejudicado o interrogatório do réu, não localizado para intimação da audiência.

Nas razões finais orais o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pugnou pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, detração do tempo de prisão provisória, regime aberto e substituição de penas (fls. 160/163).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação procede. 

As provas obtidas durante a persecução penal são suficientes para a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Os guardas municipais confirmaram a ocorrência. Relataram que avistaram diversos indivíduos correndo e gritando “moiô, moiô”. Abordaram o réu, que carregava uma bolsa preta com as drogas citadas na denúncia, não se recordando da quantidade apreendida, mas afirmaram que se tratava de grande quantidade, no total mais de cem porções. Houve também apreensão de dinheiro, que estava dentro da mesma bolsa à tiracolo.

Embora os depoimentos de policiais, porque envolvidos com a ocorrência, não possam ser considerados como prova máxima, de fé pública, não obstante a relevância da função que exercem, são, tais depoimentos, elementos de prova como qualquer outro. E reclamam harmonia com o conjunto probatório produzido durante a persecução penal. É o que ocorre nos autos. Não existem contradições nos relatos ou fato novo que possa mitigar a prova acusatória. 

Neste diapasão, é bom que se ressalte: “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/282-7, 433/383, 715/439 e outros).

O réu negou a acusação, apresentando versão própria para os fatos. Disse que passava pelo local dos fatos e os policiais imputaram a ele a propriedade das drogas encontradas na bolsa, sem qualquer motivo.

Todavia, sua alegação restou isolada nos autos. A defesa não apresentou provas que pudessem amparar a narrativa do acusado ou mitigar as acusações.

As circunstâncias do flagrante são manifestamente incriminatórias, uma vez que o réu foi abordado na posse da bolsa contendo quantidades expressivas de diferentes tipos de drogas, em porções individuais,  além de dinheiro.

A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição, fotografias, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico. A autoria também restou inconteste. Sem lastro, portanto, a alegada insuficiência probatória.

Embora enxuto, o conjunto probatório é firme e reclama procedência.

Sendo o acusado primário, aplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06. 

Passo à fixação das penas: 

O réu não ostenta antecedentes. Com lastro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa). 

Ausentes atenuantes e agravantes.

Nos termos do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 e considerando a primariedade, diminuo em 2/3 (dois terços) a sanção penal.

A míngua de causas gerais ou especiais de aumento e diminuição da pena, torno como pena definitiva 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Considerando as poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o valor do dia-multa no mínimo legal.

Para o cumprimento da pena de prisão determino regime inicial aberto, em face do montante da sanção e da primariedade.

Neste diapasão, entendo que a exigência legislativa de regime inicial fechado, mesmo para os acusados primários e agraciados com o redutor do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, não atendem o princípio constitucional da individualização da pena, 

De se lembrar o mandamento constitucional “a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário lesão ou ameaça a direito” individual (art.5º, XXXV), por completo ignorado ao se arrancar do Poder Judiciário a análise sobre a adequação de regimes e sanções. É manifesta a interferência do Legislativo sobre o Judiciário, anulando a independência e harmonia dos Poderes da República (arts.2º e 60, p.4, inc.III/CF), com total esquecimento do preceito dignidade da pessoa humana, eleito como valor supremo da democracia.

É chegada a hora do Poder Judiciário assumir o seu verdadeiro papel, não de mero intérprete da 'vontade' – às vezes equivocada - do legislador, mas também de construtor do direito.

O excesso positivista – lei sempre como diretriz justa, a ser imperiosamente seguida, não obstante com ela se produzam iniqüidades, incorreções, injustiças, representa posicionamento jurídico ultrapassado.

Estamos com Bastos, que reclama a necessidade de nos afastarmos do dogmatismo, sobremaneira na esfera penal e encararmos o Direito em sua própria “realidade histórico-sociológica; exige-se, hoje, do aplicador do direito a conscientização de que a construção do direito parte dele e não exclusivamente do legislador, que nem sempre faz uma leitura correta da premissa fática que lhe é apresentada, formulando leis que, não raro, refletem somente os anseios de uma determinada classe dominante – a qual pertence este mesmo legislador – ou que, por imprecisão e ambigüidade, facilmente se adaptam às concepções pessoais do exegeta. E, se conservam alguma clareza, nada impede que se doutrine ou que se decida contra elas. Daí o caráter da lei como projeto e não como realidade jurídica, pois o direito se concretiza à custa do suporte fático de outras matrizes, mais ou menos interligadas.”

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar VALBER DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO e 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, À RAZÃO DE UM TRIGÉSIMO DO SALÁRIO MÍNIMO AO DIA, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O Supremo Tribunal Federal já apontou a inconstitucionalidade dos dispositivos da Lei 8072/90 que anulavam o princípio da individualização penal. Por decorrência, a análise da possibilidade de substituição da sanção privativa de liberdade pela restritiva de direitos se impõe. 

Em muitos julgados é corrente a aplicação das penas restritivas de direito ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando a sanção fixada na sentença não ultrapassar os quatro anos que o Código Penal estipula como requisito temporal. É a posição mais técnica e que melhor atende o princípio constitucional da individualização da pena.

Com fundamento no art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, fixada em um salário mínimo, que será revertida à entidade beneficente cadastrada na Vara (Filhos da Luz), com a possibilidade de parcelamento conforme as condições financeiras do sentenciado e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS à comunidade ou entidades públicas, consoante os ditames do art. 46, §3º do Código Penal e atribuição de tarefas ao condenado conforme sua aptidão, cumpridas à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, em local designado pelo Juízo da Execução, com detração penal do tempo de prisão provisória já cumprido.

Após o trânsito em julgado, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito. 

Recurso em liberdade. 

Expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.


OSASCO, 23 de setembro de 2022.