1500534-86.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... réu afirmou já ter sido processado por tráfico e negou a acusação. Afirmou que no dia 05 estava trabalhando em uma Tabacaria no Bairro Polvilho. Não tinha meios de locomoção. O condutor da motocicleta apareceu, no que solicitou uma carona para ir até a sua casa. Subiu na garupa e utilizou um capacete que estava disponível. O motorista realmente não parou ao ser instado pela viatura. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500534-86.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500534-86.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061860/2020 - 01º D.P. CAJAMAR, 10379649 - 01º D.P. CAJAMAR, 164/20/430 - 01º D.P. CAJAMAR, 2061860 - 01º D.P. CAJAMAR, 164/20/430 - 01º D.P. CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS EDUARDO SILVA E SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

LUCAS EDUARDO SILVA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo art. 180, caput, do Código Penal, ao argumento de que, no dia 05 de março de 2020, às 04h30, na Avenida Tenente Marques, nesta Comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, adquiriu, ocultou e conduziu a motocicleta Yahama/Tenere, placa FWK3729, Santana de Parnaíba/SP, em proveito próprio ou alheio, sabendo ser produto de crime.
A denúncia foi recebida no dia 12 de maio de 2020, homologado o arquivamento quanto aos crimes de roubo e disparo de arma de fogo (fls. 87/89).
Citado (fl. 121), o acusado ofertou defesa prévia à fl. 134.
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fl. 143), foi designada audiência de instrução e julgamento, a qual foi convertida virtual em decorrência da pandemia da Covid-19, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações da vítima, das testemunhas e, por fim, ao interrogatório do acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência.
É o relatório.
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência policial (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de entrega (fl. 19), extrato detecta (fls. 23/24), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, igualmente certa, recai sobre o acusado LUCAS EDUARDO SILVA E SILVA.
A vítima Maria do Socorro Mendes dos Santos afirmou que a moto estava no seu nome, mas era o esposo quem conduzia.
Adalberto Leite dos Santos, marido da proprietária, afirmou que sofreu um roubo quando estava indo para o CEAGESP trabalhar. Foi abordado por quatro elementos que lhe tomaram o veículo, portando arma de fogo. Não conseguiu visualizar o rosto, pois estavam de capacete. No dia seguinte, a motocicleta foi encontrada servindo de veículo para novas tentativas de roubo. Recuperou a moto e a reconheceu. Não reconheceu as pessoas que estavam com ela. 
A testemunha Tiago Miguel de Araujo, guarda municipal, relatou que estavam em patrulhamento na Tenente Marques, quando recebeu ocorrência de que dois indivíduos tentaram efetuar roubo em vítima também de bicicleta. Visualizaram motocicleta em direção contrária, empreendendo fuga. Outra viatura veio ao auxílio, ocasionando a batida da moto em um dos carros. O condutor da motocicleta se evadiu através de um mato e efetuou um disparo de arma de fogo, no que revidou. O acusado, que estava na garupa, relatou que estava de carona com o indivíduo que fugiu. Em busca do emplacamento da moto, constataram que se tratava de produto de roubo. Não forneceu nenhuma identificação do condutor da motocicleta. Não conhecia o acusado. Estava na companhia do GCM Diego na ocasião. A vítima reconheceu o bem. 
Compromissado, Diego Lima de Santana, também guarda municipal, asseverou que na data, em patrulhamento pela Tenente Marques, recebeu uma notificação de tentativa de roubo. Após visualizar a motocicleta em alta velocidade, prosseguiram ao seu encalço. Lograram realizar um bloqueio, o que ensejou uma colisão. O condutor se evadiu, adentrando em um mato, enquanto o garupa caiu ao chão. Ao pesquisar a motocicleta no sistema, retornou como produto de roubo no dia anterior aos fatos. O réu LUCAS afirmou que não era ele e que havia apenas pegado carona. As características batiam com a conduta do possível autor do roubo. Nada de ilícito foi encontrado com ele na ocasião da captura. A vítima reconheceu a motocicleta. Não conhecia o réu. Não resistiu à prisão. Não sabe se foi reconhecido como autor do roubo. 
Interrogado, o réu afirmou já ter sido processado por tráfico e negou a acusação. Afirmou que no dia 05 estava trabalhando em uma Tabacaria no Bairro Polvilho. Não tinha meios de locomoção. O condutor da motocicleta apareceu, no que solicitou uma carona para ir até a sua casa. Subiu na garupa e utilizou um capacete que estava disponível. O motorista realmente não parou ao ser instado pela viatura. Pediu para a viatura parar. Bateram no veículo da GCM e foi ao chão, tendo sido capturado. Conhece a pessoa pela região, cujo nome é Carlos, mas não sabe onde ele mora. Não tem nada contra as pessoas que foram ouvidas na data de hoje. Estava trabalhando na Tabacaria, que não é próxima onde ocorreu a abordagem da polícia. Pediu o capacete para uma das pessoas que estavam na festa, que não era funcionário da Tabacaria. Não prestou depoimento na Delegacia e não lhe franquearam direitos. Mora com a mãe, padrasto e irmão. Está correndo atrás de emprego. 
Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito descrito na denúncia. Nesse sentido, é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
De início, anote-se que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).
Vale destacar que o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos dos guardas municipais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Trata-se de agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP; Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011)

É sabido que em se tratando de receptação dolosa, a apreensão da res na posse do acusado inverte o ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação da autoria, o que não ocorreu nos autos. 
Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato. (Apelação n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/11/2011; Data de registro:17/11/2011).

Com a devida vênia à tese da combativa Defesa, a justificativa apresentada pelo réu, de que apenas pegou uma carona com terceiro praticamente desconhecido, de quem identifica apenas o nome, soa de todo fantasiosa, pueril e inverossímil, especialmente à luz da fuga empreendida e do horário em que capturado pelos agentes públicos.
A origem ilícita do bem está amplamente demonstrada nos autos, especialmente pelo firme relato das vítimas prestados sob o crivo do contraditório, pelo relato em solo policial (fl. 06) e pelo extrato juntado às fls. 23/24.
Ainda que não estivesse conduzindo a motocicleta quando capturado pelos guardas municipais, é certo que o acusado, juntamente com terceiro não identificado, conduzia, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta sabendo ser ela produto do crime.
O réu não trouxe qualquer informação ou qualificação completa das pessoas a quem imputou a posse e condução do veículo, conduta que não é de se esperar de uma pessoa que afirma ser inocente.
À guisa de arremate, pelas provas colhidas nos autos, e inexistindo causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu pelo crime do art. 180, caput, do Código Penal é medida de rigor.
Bem delineada a responsabilidade penal do acusado, passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu é tecnicamente primário (fls. 47/48). Nada foi apurado sobre sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime não extravasa o usual à espécie. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis. A vítima não manifestou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.
Fixo a pena-base, portanto, no mínimo de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, verifico que não concorrem agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual a sanção fica mantida no patamar anterior.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento de pena ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
À míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu, o valor do dia-multa é arbitrado no piso legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, ex vi do art. 33, § 2º, do CP.
Cabível o benefício do art. 44 do Código Penal. Assim, substituto a reprimenda por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação, a ser indicada pelo juízo da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS EDUARDO SILVA E SILVA como incurso no delito do art. 180, caput, do CP, às penas de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação, a ser indicada pelo juízo da execução.
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva (artigos 387, § 1º, e 312, ambos do CPP).
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade de justiça.
Se o caso, comunique-se à vítima, conforme artigos 201, § 2º, do CPP e 21 da Lei nº 11.340/2006.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art.372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.



Cajamar, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA