1500013-77.2021.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... motivo de estar sendo acusado pelo crime de tráfico. Declarou que o entorpecente e arma não lhe pertence. Narrou que não faz parte de grupo de organização criminosa e nunca vendeu drogas. Aduziu que sempre trabalhou com carteira assinada e nunca respondeu nenhum processo de tráfico. 
 Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o réu praticou o crime a ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500013-77.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500013-77.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2008971/2021 - DEL.POL.BASTOS, 10644784 - DEL.POL.BASTOS, 16/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2008971 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO GOMES MIRANDA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDUARDO GOMES MIRANDA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 e no artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 11 de janeiro de 2021, por volta das 0h42, na Rua Ademir David, nº 113, Bairro Novo Bastos, nesta cidade e comarca de Bastos, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo de maconha, com peso líquido de 171,1 gramas, e mais 03 (três) porções de cocaína, com peso líquido de 2,28 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar anteriormente descritas, EDUARDO GOMES MIRANDA DA SILVA, qualificado à fls. 51/52, portava 01 (um) revólver, marca Taurus, calibre 38, municiado com 03 (três) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Eduardo promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos, fato que já era de conhecimento nos meios policiais.
Na data dos fatos, o averiguado trazia consigo as drogas com o fim de comércio ilícito, bem como portava a arma supramencionada. No entanto, ao avistar a aproximação da viatura policial, o denunciado abandonou sua bicicleta e empreendeu fuga, pulando o muro das residências localizadas na Rua Ademir David, onde no imóvel de numeral nº 113, dispensou uma sacola.
Apesar da perseguição policial, Eduardo conseguiu se evadir. Realizadas buscas no local, foi encontrada a sacola plástica, contendo o tijolo de maconha, três porções de cocaína e um revólver calibre 38, que haviam sido dispensados pelo denunciado anteriormente. 
A quantidade, a diversidade, a natureza, as informações obtidas pela Polícia e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, evidenciam que o denunciado praticava o comércio ilícito de drogas.
Boletim de ocorrência (fls. 04/05).
Auto de exibição e apreensão (fls. 06).
Fotografia (fls. 07).
Laudo de constatação (fls. 09/11). 
Laudo definitivo (fls. 24/26).
Laudo pericial da arma de fogo (fls. 36/43).
Relatório final (fls. 78/81).
Notificado (fls. 106), o denunciado apresentou defesa prévia, pugnando pela rejeição da denúncia por ausência de justa causa (fls. 107/109).
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 114/117).
Designou-se audiência de instrução para o dia 01 de fevereiro de 2022, ocasião em que foram ouvidas três testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa, bem como ocorreu o interrogatório do acusado (fls. 166).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VI e V, do Código de Processo Penal e pela aplicação do princípio do "in dubio pro reo".
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06), fotografia (fls. 07), laudo de constatação (fls. 09/11), laudo definitivo (fls. 24/26), laudo pericial da arma de fogo (fls. 36/43) e relatório final (fls. 78/81), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
A testemunha comum Cláudio Nogueira de Lima, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 12), afirmou que estava em patrulhamento quando avistou um indivíduo que trafegava com uma bicicleta e uma sacola em mãos. Esclareceu que tal ciclista, ao vislumbrar que seria abordado, empreendeu fuga tomando a direção da sua residência, ocasião em que o depoente saiu em seu encalço, e, mesmo diante do esforço em detê-lo, não se logrou êxito na empreitada, uma vez que o indivíduo em dado momento deixou a bicicleta saltando sobre os muros das residências. Alegou que o réu teria saltado o muro da residência em reforma e dispensado uma sacola no quintal, que continha um revólver calibre 38, municiado com três munições intactas, um tijolo de maconha e três papelotes de cocaína. Aduziu que o acusado é conhecido nos meios policiais e há denúncias de que ele estava praticando o tráfico de entorpecentes. Relatou que o fato ocorreu a noite, mas o local onde visualizaram o acusado era claro. Declarou que o réu é moreno e que já havia abordado ele em outras ocasiões (direção perigosa, empinando moto) e não tem dúvidas de que era o acusado no dia dos fatos. Asseverou que não tem conhecimento se Eduardo faz parte de organização criminosa. Disse que o acusado sempre é abordado com indivíduos que promovem o tráfico, sempre está nesse meio; mas até o dia dos fatos não tinha flagrado o réu com drogas.
A testemunha comum Márcio Padovezzi, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 13),  afirmou que estava em patrulhamento quando avistou um indivíduo que trafegava com uma bicicleta e, ao vislumbrar que seria abordado empreendeu fuga, ocasião em que o policial Nogueira saiu em seu encalço, porém não houve êxito em sua captura. Disse que o acusado deixou a bicicleta, saltando sobre os muros das residências e deixou cair uma sacola plástica contendo uma arma, um tijolo de maconha e três porções de cocaína. Relatou que o fato ocorreu à noite, mas o local onde visualizaram o acusado era iluminado. Declarou que o réu é moreno e que nunca havia o abordado, mas há denúncias de populares que ele pratica o tráfico de drogas. 
A testemunha comum Luis Kiyoshi Hirai, em sede inquisitiva (fls. 74), afirmou que Eduardo já prestou serviços em sua granja no mês de abril por alguns dias e que tem certeza que Eduardo não prestou serviços em janeiro para o depoente. Alegou que toda a negociação é feita com Jhonny que leva seu pessoal para realizar o serviço, e o mesmo não possui pessoal fixo. 
A testemunha comum Nilton de Souza Barbosa, investigador de polícia, em juízo, disse que realizou a investigação do caso e as pessoas que contataram afirmaram que o acusado é traficante e que há movimentações na sua residência. Afirmou que os policiais foram firmes em declarar que era o réu quem abandonou a arma e a droga apreendida. Aduziu que o acusado alegou que trabalhava em uma granja, mas o proprietário da granja afirmou que ele não tinha trabalhado no local. Declarou que realizou um relatório próximo à data dos fatos, em que os moradores confirmaram que o réu praticava a traficância; e outro após seis meses do ocorrido, no qual os moradores disseram que estava tranquila a situação. Alegou que não foi apreendida a bicicleta do acusado. Relatou que o réu não possuía condenações anteriores e, à respeito de outras abordagens realizadas antes do fato, não se recorda o motivo. Asseverou que não tem conhecimento se Eduardo faz parte de organização criminosa. 
A testemunha Jhone Everton da Conceição, em sede inquisitiva (fls. 75), afirmou que Eduardo trabalha para o depoente desde a primeira quinzena de janeiro de 2021, que chama o acusado sempre que tem serviço e que durante um período Eduardo ficou sem ser chamado. Alegou que atualmente tem tido serviço sem parar e que Eduardo tem entrado para trabalhar às 07h e saído às 17:30h, de segunda a sexta-feira; aos sábados termina o serviço por volta das 11:30h. Informou que trabalha em várias granjas, em manutenção de tratador, barracões entre outros. Aduziu que não sabe informar se o acusado foi trabalhar nos dias 11 e 12 de janeiro, pois não tem anotado, também não soube declinar a roupa que teria usado. Relatou que, em janeiro de 2021, estava apenas fechando serviço com Hirai; que acredita que começaram a realizar trabalhos na Granja Hirai de março para frente e que já terminaram o serviço. Informou que Eduardo não usa drogas durante o serviço, não sabendo informar se usa drogas durante seu período de lazer e que nunca viu armas com o acusado. 
A testemunha de defesa Eliana da Silva, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 73), disse que, na data dos fatos, o acusado dormiu em sua casa e que ele não saiu da residência. Afirmou que seu namorado não faz uso de substâncias ilícitas, não trafica e não possui armas. Alegou que o réu não faz parte de organizações criminosas e sempre trabalhou.
A testemunha de defesa Rejane Gomes Miranda, em juízo, disse que é mãe do acusado e não tem conhecimento de que ele estaria realizando o tráfico de entorpecente. Alegou que nunca viu o réu portando arma de fogo. Afirmou que não tem conhecimento de que seu filho integra grupo de organização criminosa. Relatou que Eduardo dorme todo final de semana na residência da namorada e no dia dos fatos o acusado estaria dormindo lá. 
A testemunha de defesa José Leopoldo, declarou que reside na mesma rua do réu e que desconhece qualquer envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, que nunca viu Eduardo em posse de armas ou drogas ilícitas. Aduziu que nunca ouviu nenhum boato no bairro de que o réu estaria envolvido com organização criminosa ou com a venda de drogas. Declarou que Eduardo é cidadão de bem, trabalhador (fls. 170).
O acusado Eduardo Gomes Miranda da Silva, em sede inquisitiva (fls. 47 e 49), aduziu que no dia e horário dos fatos estava na casa de sua namorada, chegou por volta das 20h do dia 10 e permaneceu até 6:30h do dia seguinte, dia 11 de janeiro. Relatou que não se ausentou da casa dela e quando saiu da residência foi até a granja Hirai, onde trabalhou normalmente. Afirmou que trabalha na oficina de Jhone há dois meses, lembrando que começou entre os dias 10 ou 11 de janeiro. Contou que ficou sabendo dos fatos através de sua genitora, na manhã do dia 11, a qual lhe avisou que os policiais militares haviam estado em sua residência a sua procura. Disse que no dia em que sua mãe lhe falou que os policias haviam estado lá, já trabalhava na oficina de Jhone há quase um mês. Narrou que apresentou na delegacia suas vestimentas que usava no dia em que dormiu na casa de sua namorada e que não possui problema com nenhum policial militar. Esclareceu que não é o proprietário do revólver e das munições, bem como das drogas localizadas. Em juízo, disse que no dia dos fatos estava na residência da sua namorada. Alegou que não faz uso de drogas. Afirmou não saber o motivo de estar sendo acusado pelo crime de tráfico. Declarou que o entorpecente e arma não lhe pertence. Narrou que não faz parte de grupo de organização criminosa e nunca vendeu drogas. Aduziu que sempre trabalhou com carteira assinada e nunca respondeu nenhum processo de tráfico. 
 Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o réu praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 e no artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal).
A autoria do fato restou cabalmente demonstrada pelo depoimento dos policiais, que de maneira clara expuseram que o acusado, quando viu a viatura policial, empreendeu fuga para não ser abordado. Os policiais narraram, ainda, que avistaram o acusado dispensando uma sacola e que posteriormente foi encontrada com 01 (um) tijolo de maconha, 03 (três) porções de cocaína e 01 (um) revólver. 
Os policiais militares Cláudio Nogueira de Lima e Márcio Padovezzi foram uníssonos e peremptórios em apontar em seus depoimentos, sob o crivo do contraditório, que já haviam recebido diversas "denúncias" no sentido de que o acusado estava promovendo o tráfico de drogas. Mais que isso: afirmaram que, sem sombra de dúvidas, o indivíduo que fugiu da abordagem policial era o réu. Aduziram que, apesar de estar de noite, no local havia iluminação pública, o que permitiu a identificação do agente com plena certeza. 
A testemunha Nilton, policial civil, também foi categórico ao afirmar que pesavam contra o acusado diversas denúncias que ele estaria traficando. Aduziu que realizou diligências no sentido de apurar esse fato e constatou, pelo contato com pessoas da comunidade, que realmente o réu estaria promovendo a mercancia espúria. Os informantes, que não se identificaram por temer represálias, confirmaram que o increpado estava vendendo entorpecentes. Além disso, o policial apurou que o réu atuava com extrema cautela, evitando a aproximação de pessoas estranhas ao seu convívio, bem como se valia de olheiros para vigiar o local, tudo a evitar o trabalho investigativo policial, inviabilizando a realização de campanas (fl. 35). Esse relatório foi feito dias após a abordagem dos milicianos.
A defesa chama a atenção para o relatório de fl. 76, que foi realizado em junho de 2021, ou seja, seis meses após os fatos. De fato, nessa investigação o policial verificou que a traficância praticada pelo acusado havia cessado, não tendo avistado nada de suspeito. Contudo, como bem ponderado pela testemunha em seu depoimento, o relatório de junho apenas atesta que o increpado havia estancado a prática criminosa, não significando que não estava traficando à época dos fatos, em janeiro de 2021. Pelo contrário, o relatório de fl. 35 confirma a prática da mercancia espúria pelo increpado, consoante minuciosamente apurado pelo investigador de polícia.  
 Ademais, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo, principalmente quando tomados em juízo, até que se prove ao contrário, ônus que cabe à defesa (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016). Pela prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, os policiais são capazes de apontar fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidar o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazer a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecidas no contraditório.
 Registre-se que, além de não demonstrado o interesse em prejudicar o acusado, o depoimento deles "pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte". (STJ HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97).
Para além dos relatos fidedignos e seguros dos policiais militares e civil, tem-se que o acusado apresentou versões divergentes em seus interrogatórios. De acordo com seu depoimento à fl. 49, o imputado sustentou que teria acordado cedo no dia 11 de janeiro de 2021 e teria ido trabalhar na Granja do Hirai. Contudo, sua alegação foi desmentida por seu intermediador, Jhone, que esclareceu que em janeiro não prestava serviços para essa granja, somente o fazendo a partir de março (fl. 75). No mesmo sentido, o avicultor Luis Kiyoshi Hirai afirmou ter certeza que Eduardo não prestou serviço na granja dele no mês de janeiro, somente em abril. Ciente de que sua versão fora derruída, em seu interrogatório perante o Juízo, o réu mudou sua versão, suprimindo essa parte, limitando-se a dizer que estaria com sua namorada na madrugada dos fatos. 

Ademais, de certa forma o interrogatório do réu corrobora a credibilidade dos depoimentos dos policiais, no ponto em que coincidem sobre a abordagens pretéritas envolvendo direção perigosa de motociclo, conforme o depoimento do policial Cláudio Nogueira, tudo a assentar estreme de dúvida a certeza quanto à identificação do acusado na madrugada dos fatos. O policial Padovezzi, por sua vez, sustentou que nunca havia abordado o réu antes, ou seja, não havia qualquer motivo para o incriminar gratuitamente. O próprio increpado esclareceu que não há nenhuma desavença pessoal entre ele e os policiais. 
Outro fato que chama a atenção refere-se ao telefone usado pelo acusado. Consoante sua declaração à fl. 47, seu número pessoal seria o (14) 99697-4079. Oficiada à operadora, fora encartada aos autos a resposta sobre os dados cadastrais. Pela leitura do documento, nota-se que a linha está cadastrada em nome Luzia Priscila, moradora da cidade de Vera Cruz/SP, a cerca de 120 km de Bastos. A utilização de linha em nome de terceiro é fato usual entre os traficantes, tudo a se evitar ou dificultar sua identificação em eventual interceptação ou rastreio de localização por ERB. 
Mas o que mais chama a atenção é o fato de acusado estar usando essa linha desde dezembro de 2019 e ter rescindido o contrato – cancelando a linha – no dia seguinte à abordagem pela polícia militar. Deveras, verifica-se à fl. 71 a "data rescisão": 12/01/2021. Pelo que se depreende do conjunto probatório, após quase ser preso em flagrante, o increpado decidiu por se desfazer de sua linha de telefone, a evitar eventual rastreio pela polícia.  
Note-se, ainda, que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.
E, na espécie, o réu infringiu a norma do art. 33 da lei nº 11.343/06 por, ao menos, trazer consigo substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, tudo incompatível com o porte para consumo pessoal. 
Isso porque para a consumação do delito de tráfico, basta que o agente pratique qualquer dos verbos contidos no art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é crime de ação múltipla, admitindo várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, para fins de tráfico. 
A propósito:
“[...] Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ - HC 211.467/DF, Rel. Min.OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011).
Portanto, a versão do acusado restou isolada nos autos, uma vez que se limitou a dizer que estava na casa da sua namorada no dia dos fatos, o que, conforme demonstrado, não corresponde à realidade.  
A finalidade mercantil restou evidenciada pela quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o que revela o intuito de comercialização, uma vez que as porções de cocaína já estavam fracionados em pequenas porções e embalados. No caso concreto, já existiam informações, por meio de "denúncias", que davam conta de que o réu praticava a traficância.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se).
Por conseguinte, vê-se claramente que o cálculo possibilita a confecção de ao menos 518 cigarros de maconha (171,1g/0,33 = 518,48). Saliente-se, ainda, que as três porções de cocaína possibilita a confeccção de 5 doses de cocaína para aspiração (2,28/0,4g) e o preparo de 228 doses pela via endovenosa. Ressalta-se, ainda, que as três porções de cocaína estavam acondicionadas em invólucro em plástico, porções prontas para venda, o que, somado à quantidade, denota o intuito mercantil. 
Resta cabalmente demonstrada a incompatibilidade da quantidade de entorpecente apreendida com o acusado com o uso para consumo próprio. Não bastasse, o relatório de investigação de fl. 35, confeccionado à época dos fatos, confirmou que o acusado estava vendendo entorpecentes, não havendo a menor dúvida quanto à prática da mercancia espúria pelo réu.
Os elementos carreados aos autos não permitem a desclassificação do delito para o de posse para consumo próprio, pois a quantidade e a forma de embalagem apontam para a finalidade mercantil.  
Ressalte-se, ademais, que o local de comercialização ou guarda de entorpecente não necessariamente é o mesmo que o de sua pesagem e demais procedimentos preparatórios. Além disso, os entorpecentes já estavam separados, prontos para comercialização, sendo desnecessário qualquer uso de objetos de manufatura no local. Logo, irrelevante não ter sido apreendido balança de precisão, caderno de anotações, embalagens etc.
Descabida, portanto, a desclassificação para o delito capitulado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Para aferição se a droga destinava-se a consumo pessoal ou ao tráfico, deve-se analisar a quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação, circunstâncias sociais, bem como conduta e os antecedentes do agente, consoante art. 28, § 2º, da referida lei. 
No mais, “eventual condição de usuário do apelado não afasta, por si só, a incidência do delito de tráfico de drogas, visto ser plenamente possível e comum, encontrar,em uma mesma pessoa, as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ileso do crime de maior gravidade” (TJSP Apelação Criminal nº 1500068-38.2018.8.26.0617, Rel. Des.Roberto Porto, j. 28.02.2020).
Segue o entendimento do C. STJ:
“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor,o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.”(STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
Observo, ademais, não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. Inviável sua aplicação, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos legais.
Saliente-se que o dispositivo em comento trata da figura do "traficante privilegiado", também chamada de "traficância menor" ou "traficância eventual", no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Como já assentou o STJ, o objetivo da figura do tráfico privilegiado: é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida. Nesse contexto, o aludido § 4º do art. 33, ao prever que o acusado não deve se dedicar a atividades criminosas, não exige, em nenhum momento, que essa dedicação seja exercida com exclusividade. Portanto, a aplicação da minorante é obstada ainda que o agente exerça, concomitantemente, atividade profissional lícita. (REsp 1.380.741-MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).
In casu, restou comprovada a dedicação dos réu às atividades criminosas. Pelo que extrai de todos os depoimentos policiais (militar e civil) sob o crivo do contraditório, o acusado há muito vinha praticando a mercancia espúria, já recaindo sobre ele diversas denúncias nesse sentido. Tal fato fora corroborado pelo competente relatório de investigação de fl. 35, onde se apurou por meio de entrevista local que o increpado vinha promovendo a venda de entorpecentes. 
Nesse contexto, a dedicação ao tráfico como meio de vida ou fonte de complementação da renda impede a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n. º 11.343/2006, destinada apenas ao traficante novato, neófito, o "traficante de primeira viagem", nas palavras de GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis Penais Especiais, RT, 2.ª edição, 2007, p. 330).
Aliás, é cediço que para que se possa praticar qualquer das condutas previstas no "caput" do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 não é suficiente a mera predisposição do agente para tanto. Não se consegue droga em grande quantidade em qualquer lugar. O traficante não pode efetuar a venda de entorpecentes onde bem entende, a menos que esteja sob a autorização da organização criminosa que controla a atividade ilícita na região. Caso contrário, sofrerá represálias.
Nesse ponto é válido ressaltar a interpretação precisa do C. STJ acerca da extensão do ARE 666.334 (rel. Min. Gilmar Mendes, Plenário, julgado com repercussão geral) no sentido de que é possível utilizar a natureza e a quantidade de drogas para aumentar a pena na primeira fase e também para evitar a aplicação do privilégio; o que foi vedado pelo E. STF é utilizar tal critério para dosar o aumento e também para dosar a diminuição em patamar inferior a 2/3. 
Veja-se:
Ainda que assim não fosse, a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base (1ª fase) e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (3ª fase) por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa não configura bis in idem. Diversa é a hipótese tratada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014).
A propósito, confiram-se os seguintes julgados:
[...] o Supremo Tribunal Federal preocupou-se em evitar a dupla valoração da quantidade de entorpecentes na exasperação da pena-base e na definição do patamar da fração da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Assim, nada impede que a quantidade e a nocividade da droga justifiquem a exasperação da pena-base e fundamentem o não reconhecimento do tráfico privilegiado [...] (HC 342.870/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA, DJe 19/04/2016).
[...] Quando a expressiva quantidade de droga encontrada em poder do paciente é considerada para exasperar a pena-base e afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 - por denotar que o réu se dedicava às atividades criminosas - não significa tenha havido bis in idem na dosimetria da pena, porquanto o paradigma pretoriano preocupou-se em evitar a dupla valoração da quantidade de entorpecentes na exasperação da pena-base e no dimensionamento, na modulação ou na definição do patamar daquela causa de diminuição, situação aqui não verificada, já que tal circunstância não serviu para dosar o quantum de incidência da minorante,mas para deixar de reconhecer a figura do tráfico privilegiado. [...] (HC 287.951/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA,DJe 13/10/2015).
Desse modo, no que se refere à causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, se mostra inviável sua aplicação, pois de fato restou comprovado nos autos que o réu se dedica às atividades criminosas, fazendo da mercancia espúria o seu modo de sustento. Isso porque não comprovou de forma satisfatória o exercício de atividade lícita, o que faz concluir pela mercancia espúria como meio de vida. Ademais, limitou-se a documentar o registro realizado em carteira de trabalho meses após os fatos (fls. 165).
Nesse sentido, “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 14-4-2011). 
Sob um segundo enfoque, tem-se que a quantidade e nocividade dos tóxicos (maconha e cocaína) denotam estreito vínculo com organização criminosa (somente pessoa profundamente enfronhada no “mundo do crime” pode obter tamanho volume de droga suficiente para abastecer grande número de incautos usuários), circunstância apta a delinear dolo intenso igualmente incondizente com o privilégio (STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e HC 141.921/SP; TJESP, Apelação Criminal nº. 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO). Na espécie, tem-se que o réu trazia consigo um tijolo de maconha (171,1 g) e mais três porções de cocaína (2,28 g), o que afasta a aplicabilidade da figura privilegiada.
Diante de caso semelhante, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade e a nocividade da droga apreendida, bem como as circunstâncias em que foi o agente surpreendido, por si sós, indicam maior periculosidade social da ação, outro obstáculo à incidência da causa de redução (HC nº 182.359/RJ, julgado 27-11-2012).
No tocante ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03, restou comprovado haja vista os depoimentos policiais. 
Os policiais militares, em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram ter encontrado a arma que estava dentro da sacola dispensada pelo acusado. Para se evitar repetição desnecessária, remete-se às razões expendidas acima a fundamentar a credibilidade do testemunho policial na identificação do agente. 
Além dos depoimentos testemunhais, harmônicos entre si, o laudo pericial de fls. 36/43 comprovou que o revólver, marca Taurus, calibre nominal 38, municiado com 03 (três) cartuchos íntegros, estava apto para realização de disparos; o que fora comprovado através de disparos experimentais. 
No mesmo sentido, não há que se falar na ausência do potencial lesivo da arma de fogo. Para ter em depósito, manter sob sua guarda e transportar uma arma de fogo é necessário autorização e registro próprio, observando-se a legislação de regência, bem como para o porte de armas de fogo, o que o acusado não tinha. 
Assim, no que tange ao cometimento do delito, não restaram dúvidas, vez que o delito em apreço é de perigo abstrato, e tem como objeto jurídico a incolumidade pública, bastando a sua configuração a realização da conduta típica, independentemente de qualquer resultado naturalístico. A propósito: “A infração penal consistente no porte ilegal de arma de fogo não exige, para sua configuração, a existência de um perigo concreto, uma vez que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva, um dos direitos fundamentais previstos expressamente no art. 5º, caput, da CF” (TJSP, Ap. 264.815-3/7-00, 3ª CCrim, j. 17.3.99, rel. Dês. Walter Guilherme, RT 766/586 grifei).
Portanto, o quadro probatório reunido nos autos é seguro, deixando patente autoria e materialidade, assim como o dolo com que o acusado agiu, quer seja, o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, capitulado no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, emergindo a condenação como medida de rigor. 
Assim, a imputação ministerial em desfavor do acusado merece acolhimento.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo, pois, à fixação de pena. 
I. Do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza e a quantidade de substância entorpecente, entendo que a pena do acusado, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deva ser fixada no mínimo legal.
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é elevada. Segundo o que dos autos consta, o réu há muito vem desenvolvendo a traficância nesta Comarca, o que exsurge claro dos depoimentos e do trabalho investigativo dos policiais, para além das denúncias de populares. De fato, o longo prazo de duração dos atos bem como a intensidade das negociações denotam dolo intenso, tudo a ensejar a exasperação da pena.
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas. Em se observando o impacto social do delito cometido na pacata cidade de Bastos (vinte mil habitantes), percebe-se facilmente a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, além de hediondo, atinge a sociedade de forma grave, gerando outros delitos, em especial, contra o patrimônio, consequentemente os mais atingidos são crianças e adolescentes em formação, que quando não fazem uso das substâncias e destroem suas vidas, partem para o tráfico e contribui para novos e contínuos delitos, de forma a desestruturar lares e famílias inteiras.
No tocante à natureza, variedade e quantidade do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06), verifica-se que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu tinha em seu poder maconha e cocaína. 
No tocante a maconha, tem-se que a droga tem alta capacidade de tornar o usuário dependente químico, vinculando-o a uma deletéria engrenagem de consumo, onde a cada nova dose, maior quantidade se faz necessária a satisfazer o vício. 
Sobre referida droga apreendida cocaína, há de se destacar o seguinte estudo publicado em site governamental, vinculado ao Ministério da Justiça, in verbis:
“O consumo da cocaína, em grande parte dos usuários, aumenta progressivamente, sendo necessário consumir maiores quantidades da substância para se atingir o efeito desejado. Este fenômeno caracteriza o desenvolvimento de um tipo de tolerância à droga, mas de natureza diversa da tolerância observada no uso de álcool e opiódes. No caso do crack e da merla, por terem um efeito de curtíssima duração, provocam um uso repetido numa mesma ocasião, sendo mais freqüente que o uso por outras vias de administração. Esse comportamento compulsivo leva o usuário à dependência muito mais rápido que as outras formas de uso de cocaína, e, conseqüentemente, a um custo monetário, de saúde e social muito maiores. A essa compulsão para utilizar a droga repetidamente dá-se o nome popular de “fissura”. Após o uso intenso e repetitivo, o usuário experimenta sensações muito desagradáveis, como cansaço e intensa depressão. A tendência do usuário de cocaína é aumentar a dose da droga na tentativa de sentir efeitos mais intensos. Porém, essas quantidades maiores acabam por levar o usuário a comportamento violento, irritabilidade, tremores e atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranóia (chamada entre eles de “nóia”). Esse efeito provoca um grande medo nos usuários, que passam a vigiar o local onde usam a droga e a ter uma grande desconfiança uns dos outros, o que acaba levando-os a situações extremas de agressividade. Eventualmente, podem ter alucinações e delírios. A esse conjunto de sintomas dá-se o nome de “psicose cocaínica”. A libido, também, pode ser afetada entre alguns usuários de cocaína, segundo um estudo do Cebrid, realizado com um grupo de usuários de crack, 60 indivíduos, e outro de cloridrato de cocaína, 42 indivíduos, totalizando 102 participantes. A partir dessa pesquisa percebeu-se que os usuários de cloridrato de cocaína não apresentaram perda de libido. Já os usuários de crack apresentaram uma redução do apetite sexual: 72% das mulheres e 66% dos homens. Os dependentes de cocaína desenvolvem uma sensibilização a alguns efeitos, ou seja, ocorre o inverso da tolerância, e com uma dose pequena os efeitos já surgem. Porém, para angústia dos usuários,esses efeitos sensibilizados são os considerados desagradáveis, como a paranóia e outros efeitos indesejáveis, como agressividade e desconfiança. Não há descrição convincente de uma síndrome de abstinência quando o usuário para de usar cocaína abruptamente: não sente dores pelo corpo, cólicas ou náuseas. O efeito que se observa é uma grande “fissura”, desejar usar novamente a droga para sentir seus efeitos agradáveis, e não para diminuir ou abolir o sofrimento relacionado à abstinência de algumas drogas. Comportamentos de risco estão associados aos usuários de cocaína. Inicialmente, se tinha a idéia de que os usuários da droga injetável estavam mais expostos ao risco de contrair doenças como hepatite, malária, dengue e Aids, pelo compartilhamento de seringa. Porém, o uso da droga por outras vias também gera comportamentos de risco como a prática de sexo desprotegido (sem camisinha), a qual expõe ao contágio pelas doenças citadas, além de outras doenças sexualmente transmissíveis. Um exemplo são algumas mulheres dependentes da cocaína, as quais se prostituem para obter a droga, geralmente sob o efeito da “fissura” o que as faz perder a noção de perigo, não se protegendo nas relações sexuais”. (Fonte: Observatório Brasileiro de Informações sobre Drogas Secretaria Nacional de Combate às Drogas, vinculada ao Ministério da Justiça).
Quanto aos efeitos tóxicos da droga em comento, segue-se trecho do artigo de Irene Batista Muakad, Professora Doutora de Medicina Forense da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP):
(...) A cocaína pode ser mortal em várias circunstâncias e, o mais comum é que o óbito resulte de doses muito maiores do que 20mg. O que caracteriza a intoxicação aguda é a estimulação do SNC (inquietação, tremores e convulsões) seguida da depressão (colapso respiratório e cardiovascular). Como o uso da droga aumenta o trabalho exigido do músculo cardíaco, as pessoas com hipertensão ou doenças cardiovasculares ficam mais sujeitas a uma reação fatal. Há casos de hemorragias cerebrais que resultam do aumento da pressão sanguínea. O cérebro é muito danificado com o estreitamento dos vasos que a cocaína produz, podendo ser fatal. Estudos demonstram que a cocaína afeta a composição do sangue e os vasos por onde passa, aumentando o risco de formação de coágulos. O sangue fica mais viscoso e circula com maior dificuldade por veias e artérias. A proteína “fator de Von Willebrand”, ligada à coagulação aumenta muito, levando ao risco de acúmulo de plaquetas nas paredes internas dos vasos formando coágulos. O risco de infartos e AVC são imensos.(...) Além dos efeitos tóxicos provocados pelo próprio princípio ativo da cocaína, muitas complicações acabam decorrendo de produtos químicos acrescentados na fabricação e composição da droga. Segundo consta, a cocaína consumida no Brasil é uma das piores. Estima-se que em cada quilo de pasta base exportado, geralmente da Bolívia, os traficantes colocam 30 litros de deriva dos benzênicos; 20 litros de solventes orgânicos; um quilo de substâncias oxidantes e mais 4 quilos de produtos diversos, deixando a droga com apenas 30% de pureza. A pasta base que chega a São Paulo, é misturada com soda cáustica, solução de bateria de carro, água sanitária, cimento e manitol, um hormônio de engorda de gados. Além disso, são adicionados compostos inorgânicos, como o sulfato de magnésio, carbonato e bicarbonato de sódio, de cálcio e ácido bórico, carboidratos além de anestésicos, como a xilocaína, benzocaína e produtos antitérmicos e o analgésico fenacetina. Ao ser adicionado o enxofre e cloreto férrico, os traficantes passaram a produzir a cocaína amarela ou ocre e, para a obtenção das cores roxa e marrom o narcotráfico adiciona resina e pó-de-serra. (MUAKAD, I. B. A cocaína e o crack: as drogas da morte. Revista da Faculdade de Direito, Universidade de São Paulo, [S.l.], v. 106,n.106-107,p. 465-494,2012. Disponível em:. Acesso em: 10 de dezembro de 2020).
A doutrina também ensina que:
É tão grave a nocividade dessa droga que, mesmo depois da cura pela desintoxicação, o viciado não se recupera das lesões mais graves do sistema nervoso. Tem estados depressivos e de angústia,alucinações visuais e tácteis, delírios de perseguição e complexo de culpa. Envelhece muito precocemente, e a morte é quase sempre por perturbações cardíacas. (DE FRANÇA, Genival Veloso. Fundamentos de Medicina Legal. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2018, p. 368).
De igual norte, Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada. 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 - destaquei).
 Segundo o entendimento de NUCCI: “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 4ªed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378 - negritou-se).
Dessa forma, é inconteste, que a traficância dessa substância com grande potencial lesivo, a cocaína, deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. 
 Ademais, a variedade de drogas (maconha e cocaína) também enseja a exasperação da reprimenda, haja vista a maior vulneração do bem jurídico tutelado.
Não se pode descurar do impacto que a comercialização de 171,1 gramas de maconha (possível a confecção de cerca de quinhentos e dezoito cigarros da substância) e 2,28 gramas de cocaína possui nesta ordeira e pacata cidade do interior do Estado, notadamente se levar-se em conta a proporção população x usuários atendidos com a referida quantidade, bem como, abastecer os pontos de tráfico. A quantidade de entorpecentes é expressiva, o que enseja exasperação considerável da pena-base.
Os demais elementos são neutros.
Assim, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, observo ser o caso de não se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pelos motivos na fundamentação expendidos, aos quais faço remissão, para se evitar repetição desnecessária.  
Portanto, torno a pena acima definitiva. 
II. Do delito previsto no artigo artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03.
Atentando-se ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, e os motivos, entendido como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal são normais à espécie. 
Pelo exposto, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena.
Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena torno a reprimenda acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Em se tratando de concurso material de crimes (art. 69, do CP), de rigor o cúmulo material das penas: 10 (dez) anos de reclusão e 810 (oitocentos e dez) dias-multa. 
No caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal de reclusão senão o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, "caput", do CP, conjugado com o art. 42 da Lei 11.343/06, haja vista a natureza, variedade, quantidade e qualidade de droga apreendida, o montante de pena aplicado e as circunstâncias judiciais negativas. De fato, com a quantidade de droga apreendida com o réu, como já mencionado, possível a confecção de mais de 518 (quinhentos e dezoito) cigarros da substância. Regime inicial menos rigoroso mostrar-se-ia insuficiente à prevenção e repressão do delito em tela. Ademais, não se pode descurar da variedade de entorpecentes achados em sua posse – maconha e cocaína – o que denota a gravidade concreta do crime. Não bastasse, o réu portava arma em desacordo com as normas de regência, o que reforça seu perfil violento e perigoso, tudo a demandar resposta estatal proporcional à gravidade dos fatos.
Inaplicáveis os institutos dos arts. 44 e 77 do CP pelos mesmos motivos. 
De se observar, ainda, que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime mais severo permitirá ao réu uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu EDUARDO GOMES MIRANDA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 810 (oitocentos e dez) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 e no artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de recurso em liberdade.
Decreto, ainda, nos termos do disposto no artigo 63 da Lei