1500153-88.2020.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... a apreensão da droga e de petrechos para o tráfico.
 Como cediço, os depoimentos dos policiais são digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse desses servidores públicos em prejudicar pessoa inocente.
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500153-88.2020.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-88.2020.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2126256/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 11539490 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 22/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 47/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 2126256 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 22/20/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE DE OLIVEIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

RICARDO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de maio de 2020, por volta das 11h30min., no estabelecimento de ensino Helda Moscogliato, localizado na Rodovia Gastão Dal Farra, n.º 06, Conjunto Hab. Joaquim Vernini, neste município e comarca,  foi surpreendido mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a denúncia, o réu exercia o tráfico naquele local. Para tanto, mantinha em depósito, no terreno da horta do estabelecimento de ensino, 25 porções de “crack”, com massa líquida de 65,57g. e uma porção de “cocaína” com peso líquido de 6,90 g.

Na data dos fatos, um Guarda Municipal, quando passava pelo local dos fatos, visualizou o denunciado, pessoa contra quem já havia denúncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas naquele local. Entendeu que ele estava em atitude suspeita, pois estava na horta da escola municipal e mexia em algo.
O denunciado, ao notar a presença do guarda, imediatamente se levantou e passou a se afastar, sendo seguido à distância. O guarda obteve apoio de uma guarnição da Guarda Civil Municipal. Após abordagem, os guardas retornaram com o denunciado ao local inicial. 
No local descrito, os guardas encontraram, sob um balde, 24 porções de crack, um volume em plástico incolor contendo pedaços da mesma droga e mais um volume em plástico contendo cocaína. Além dos entorpecentes, localizaram uma caixa plástica azul na qual havia resquícios de pó branco, uma colher, uma tesoura, um saco plástico fechado contendo 90 embalagens plásticas usualmente utilizadas para confecção de porções de drogas e uma balança eletrônica.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 166/167), o réu foi  citado (fls. 215) e apresentou defesa preliminar (fls 183/185). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 217) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
  Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que o representante ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela improcedência da ação (fls. 268/278).
 A defesa do réu requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal, bem como a restituição dos valores apreendidos nos autos às fls. 147 (fls. 282/285). 

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A materialidade do crime restou demonstrada pelos laudo de constatação provisória (fls. 25/30), auto de exibição e apreensão (fls. 12), exame químico toxicológico encartado (fls. 58/60) e pela prova oral colhida. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Johnny Gledson Maia Silva, guarda municipal, contou que na data dos fatos, pela manhã se deparou com duas viaturas da força tática da PM, no interior da escola, que estavam atrás do réu, pois possuíam informações de que ele estaria traficando no local. Nada foi encontrado, nem mesmo o réu. Posteriormente, passado uns trinta minutos, o Ricardo apareceu na escola. Nesse momento o depoente estava andando por lá porque reside próximo dessa escola. No momento viu ele caminhando atrás da escola e se abaixando onde estava um balde. Aí eu liguei para inspetor Barcaça solicitando apoio. Posteriormente, Barcaça e equipe chegaram no local e fizeram a abordagem do réu, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. Vi ele mexendo no balde e quando ele me viu ele andou apressado em direção a portaria. Ao retornar no local que ele estava abaixado, dentro de um balde de cor verde, encontrei 24 porções de crack, uma embalagem plástica contendo o mesmo volume de entorpecente, uma porção de cocaína, uma balança digital, um pote de plástico, uma colher, tesoura e  90 embalagens de plástico. Ali é uma escola de rede municipal, e lá tem oito casas que eram salas de aulas e que estão desativadas. A prefeitura cedeu essas casas para funcionários públicos. Lá moram  quatro guardas e quatro pessoas da secretaria de educação. A genitora do réu morava lá.  O réu não ia lá com frequência. Vi ele lá duas vezes no máximo. Nunca teve problema com o Ricardo. Ele confessou que estava na traficância, mas negou que a droga encontrada era dele.  Ele negou, dizendo que não se abaixou lá e que eu estava enganado. Sou vizinho da mãe de Ricardo aproximadamente 8 meses a um ano. Nunca vi Ricardo traficando. A horta é pra uso do pessoal da escola, mas qualquer morador tem acesso a ela, qualquer pessoa que passar por ali tem acesso livre, pode entrar sem problemas. Eu não abordei ele, apenas o acompanhei. Não estava em serviço no dia dos fatos, estava indo trabalhar. Pelo que sei a PM não encontrou nada na casa da mãe dele. Não entrei na residência dele. A mãe dele entregou a quantia em dinheiro na porta da casa dela. Fomos até a porta da residência dela, mas não adentramos à residência. Ele não reagiu, eu não apontei arma para ele, apenas o acompanhei. Me dou super bem com Adriana, ela trabalha comigo, já fui parceiro de equipe dela. Quando ela comentou comigo problemas com Ricardo era em relação a furtos que teve lá no Lageado. Ela relatou que tem esse tipo de problema que supostamente ele teria furtado lá. Tenho certeza absoluta que era ele que estava abaixado. Chamei o Barcaça porque ele é meu superior imediato. Não me recordo o nome dos PMs. Não me recordo do Mafei na oportunidade. Não entrei na casa da mãe de Ricardo, nem subi no telhado da casa. Não proibi ninguém de ligar para qualquer pessoa. 
Emanuel Barcaça, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento quando o GCM Maia lhe chamou. Ele é morador lá na CESP, na Escola Elda Moscogliato em casas da prefeitura. Ele falou que saiu pra fazer uma caminhada e percebeu quando o réu se abaixou, escondeu algo no local e ele foi ver se era entorpecente. Como eu estava em serviço ele me pediu apoio. Fui até o local e conduzimos o Ricardo até a DISE. Foram encontradas porções de drogas. Não me recordo o que era, mas eram drogas e apetrechos para embalagens de drogas, como saquinhos plásticos, tesoura, balança de precisão. Não lembro que droga que era. Eu apoiei o Maia para levar o réu até a delegacia. Fomos até a casa dele, a mãe dele estava no local e franqueou a entrada. Ela estava um pouco nervosa, ficou bem alterada, conversamos com ela e informamos o que havia acontecido e fomos para a delegacia. No dia ela estava fazendo unha. Ela não entregou nada. Sei que antes dessa ação nossa, a PM tinha ido lá e feito vistoria no local. Não me recordo se encontraram algo nesta oportunidade. A mãe dele é GCM também e fiquei conversando com ela, que estava muito nervosa com o que havia acontecido. Ela chegou quase a desmaiar, então fiquei cuidando dela. Estava eu, dois outros GCMs que moram ali no local mas não entraram na casa, ficaram conversando ali também, próximos a Adriana. Tinha outro guarda de folga, o Mafei que também estava conversando com ela e o Maia estava no local. Eu entrei na casa mas não para fazer vistoria, apenas para acalmar Adriana. Não foi feita vistoria na casa dela, mas sim nas dependências da escola, no banheiro, na parte detrás.  Quem entregou a droga foi o Maia, quando eu cheguei no local o Maia estava com todas as coisas. Assim foi dado voz de prisão ao Ricardo e ele foi levado a delegacia. Acha que havia denúncias em relação ao Ricardo porque a polícia esteve no local antes. Supõe que a PM não encontrou as drogas e Ricardo foi mudar a droga de local e quando foi esconder Maia presenciou. Ele foi esconder ou foi verificar se a droga estava no local ainda. Não presenciei Ricardo abaixando para esconder ou pegar a droga. Não havia desentendimento entre Ricardo e Maia. A mãe do Ricardo é GCM também, mas se havia desentendimento entre os dois nunca ouvi falar. Não há desentendimento entre Adriana e Maia. Ratifico o que disse no B.O. sobre a caixa de dinheiro na casa de Adriana. Pela forma que o dinheiro estava achei suspeito. No nosso entendimento policial, com a droga encontrada, aquele dinheiro ali contado, muito provavelmente seria proveniente do tráfico. Não proibi Adriana de fazer qualquer ligação, pelo contrário, ela não tinha condições de falar. A manicure não foi proibida de fazer ligações. A namorada do Ricardo foi conduzida até a delegacia em viatura separada. Disse que, salvo engano, ela foi na sua viatura. Não me lembro da namorada de Ricardo ser colocada em quarto, algemada, a fim de indicar onde estariam as drogas. A PM não deu apoio nessa hora. Como foi na parte da manhã, nós ligamos pra PM pra saber se tinha sido o encontrado alguma coisa. Não me recordo se a PM apareceu lá depois. 
Adriana Graziele de Oliveira, testemunha de defesa, irmã do réu, disse que ficou surpresa ao ouvir o depoimento do Maia porque nunca comentou com ele sobre seu irmão. Não tinha esse tipo de intimidade com ele e ele tinha entrado a pouco tempo na Guarda. Nunca falei com ele sobre meu irmão. Foi uma surpresa. Comentei com Barcaça sobre meu irmão até porque já trabalhamos juntos, ele foi meu inspetor e, mesmo antes de ser GCM, quando eu trabalhava na Guarda eu falava que meu irmão dá problema até hoje, não para de arrumar filho. Ele tem um filho pequeno quando deixou a Liane e se envolveu com Ariadne e já tem outro bebê. Mas nunca se referiu a ilícitos. Discordo totalmente com essa relação a ato ilícito quando me refiro a dar problema. Minha mãe residia na casa cedida pela prefeitura, mas teve um pedido para ser desocupada. Isso foi na quinta, ela saiu domingo e na terça a casa foi ocupada por uma funcionária da guarda que tem amizade e intimidade com os agentes que realizaram a prisão de Ricardo.Tem uma lista de espera na prefeitura e já entrei com o pedido. Foi uma surpresa pra mim porque eu não sabia que ela ia morar na casa.  Só que ela mesma disse pra mim que estava morando na casa da minha mãe. Minha mãe saiu num dia e no outro ela estava morando lá. Essa nova moradora trabalhava na administração da GCM e eu estranhei e achei muita coincidência, o inspetor que tem muita afinidade com ela  fazer a prisão do meu irmão, minha mãe sair da casa num dia e no outro essa pessoa já estar morando lá. Acredito que tenha outros propósitos por trás disso. Minha mãe recebeu a notificação para deixar a casa no mesmo dia da prisão do meu irmão. Meu irmão foi preso de manhã e eu fiquei sabendo depois porque ninguém deixou ligar lá, minha mãe me ligou nervosa um tempo depois e me pediu pra ir na delegacia. Meu irmão já estava preso quando fui até lá. Quando minha mãe retornou para a casa dela já tinha a notificação pronta. Achei isso um absurdo e eu como GCM discordo de como tudo aconteceu porque eu sei como funciona, eu trabalho lá dentro. Não tive acesso a notificação, mas tem relação com a prisão do meu irmão. Disseram que foi porque foi encontrado drogas na casa da minha mãe, mas isso não é verdade. A funcionária, como eu também trabalhei antes na Guarda, é um desvio de função, e eu sei que eles têm uma certa intimidade porque ela também trabalhou lá na Guarda na administração. Trabalhava na comunicação. Fui atrás para conseguir casa da Cespe e tem uma lista de espera, não é fácil entrar lá. Alguns GCMs já haviam me falado pra pedir pra minha mãe sair da casa. Acredito que a prisão do meu irmão tenha sido um dos motivos para justificar a saída da minha mãe da casa. Inclusive, eu tinha um compromisso na sexta e, na quarta, tinha pedido pro Maia trocar comigo e eu ia entrar de férias no dia 23 e eu mandei mensagem pra ele uns dias antes perguntando se ele podia trocar o dia comigo e ele me respondeu que não poderia porque na sexta ele tinha um compromisso de manhã. Então acredito que estaria tudo programado. E na época ele entrava às 14hrs, e isso foi de manhã.
Jardilane Claudia Macena de Oliveira, testemunha de defesa e manicure, disse que quando chegou não estava acontecendo nada. Estavam na casa ela e a Dona  Marilene. Eu estava fazendo a unha dela, aí o Ricardo chegou com a esposa dele e ela ficou com a gente e Ricardo saiu caminhar ali próximo mesmo. Depois de um tempo, os policiais chegaram entrando e a dona Mari ficou bem nervosa e começou a passar mal. Aí eu disse que ligaria pra Adriana, filha dela e os policiais disseram que eu não podia ligar, aí eu disse que iria ligar. Eles disseram que a Adriana estava de folga e que não podia ligar pra ela. Então eu disse que iria ligar pro outro filho dela porque eu não sabia o que fazer, porque a dona Mari estava se debatendo no chão. Os policiais disseram pra eu não ligar porque se eu ligasse eles me levariam pra delegacia também e pegou o celular da minha mão. Peguei o celular da dona Mari e liguei para o outro filho dela. Os policiais disseram novamente que iriam me levar pra delegacia. Disse que não podia deixar a dona Mari daquele jeito. Liguei pro João Paulo e, coisa de minutos, como a gente mora muito próximo dali, ele chegou com a esposa e a filha dele. Os policiais levaram a Ariane para um canto  e conversaram com ela e ela ficou bem nervosa e começou a chorar. Colocaram ela algemada no camburão, que eu me lembro, e a todo tempo eles perguntavam onde estava a droga, pra ela, pra dona Mari, pra mim. Disse que não sabia. Aí eles falavam que eu sabia, que todos ali sabiam. Disse que apenas era a manicure da família. Era manicure dela na época. Lembro ainda, que eles pediram uma escada pra dona Mari pra eles subirem no telhado e não tinha. Um vizinho arrumou uma escada e eles olharam no telhado mas em momento algum encontraram nada na casa. Eles entraram direto na casa, foram entrando. Acredito que apenas Ricardo foi na viatura, mas Ariadne estava algemada e foram cada um em uma viatura. Não vi quando foi localizado uma caixa com dinheiro. Além da guarda tinha PM no meio, não me lembro de quantas, mas acho que tinha umas três viaturas. Mas tinha PM. Depois do ocorrido eu fiz a unha dela mais duas vezes e  vim embora pra Maceió. Eu não vi nada dos bens apreendidos lá, eu apenas vi no jornal  no outro dia, nem os guardas disseram o que tinha sido encontrado.
Marilene Batista de Oliveira, testemunha de defesa, genitora do réu, disse que no dia dos fatos estava deitada e o Ricardo tinha acabado de sair com a Ariadne. Fazia um mês que eles estavam morando comigo. Naquele dia estava deitada e bateram na porta, até achei que eram eles que tinham voltado, mas eram os PMS falando que tinha denúncia de que Ricardo estava mexendo com droga e se podia entrar para procurar no quarto deles. Eu disse que eles podiam entrar e que não sabia de nada. Eles entraram lá, vasculharam todo o quarto dele, mexeram em tudo, tiraram tudo de dentro de umas bolsas que tinham lá, fizeram a maior anarquia. Olharam no quintal, em cima da casa, tudo. Aí eles foram embora e a minha manicure chegou e aí liguei pro Ricardo e disse pra ele que os policiais tinham ido lá, revirado tudo e não encontraram nada. Ele me disse que estava voltando. Aí voltou e a hora que ele voltou, ele tinha trazido uma cebola do mercado pra mim e nesse momento eu nem estava tão nervosa, aí ele trouxe a cebola e ainda perguntei se ele não ia passar café, mas ele disse que iria caminhar e a Ariadne foi para o quarto. Aí chegou a GCM já perguntando de quem era aquela moto, eu disse que era do meu filho e que ele tinha saído pra caminhar. Eles foram entrando e conversando comigo, dizendo um monte de coisa, perguntando se eu sabia que ele mexia com droga e eu disse que não sabia. Disse que ele nunca foi preso. Depois entrou o Barcaça que ficou comigo conversando e falando que estava procurando as coisas e se eu sabia. Eu comecei a ficar nervosa e depois o Mafei entrou em casa procurando as coisas. Eu fiquei sentada lá e a moça estava fazendo minha unha. Aí um guarda falou pra mim se eu não sabia de nada mesmo e eu disse que não e eu vi que ele cochichou com outro guarda “ela sabe, sim” e aí eu fiquei mais nervosa, me deu um negócio eu queria desmaiar. Se eu soubesse que ele mexia com essas coisas eu nem ia deixar ele morar comigo porque lá a casa é da prefeitura, e ele nem morava, estava apenas passando uns dias comigo e não podia ter nada errado. Eu não pagava aluguel, água e luz. Então foi complicado pra mim, eu sofri muito. Eles chegaram 9hrs em casa e saíram 14hrs com ele preso. Eu fiquei muito nervosa. O que aconteceu fora de casa eu não sei, eu não saí. Eu só fiquei dentro de casa. Rasgaram meu sofá pra saber se tinha droga dentro, pegaram escada pra ver o telhado. Eu fiquei muito nervosa mesmo. Eles não deixaram eu ligar pra ninguém nem atender telefone enquanto eles faziam a busca. Quando a GCM chegou disseram a mesma coisa, que não era pra ligar pra ninguém, até o Barcaça disse pra eu não ligar pra Adriana, dizendo que eu estava muito nervosa e que se ela me visse daquele jeito ia ficar brava com o Ricardo. Assim eu não liguei mas uma hora eu desesperei porque o Ricardo tinha sumido, todo aquele tempo e ele não voltava, achei que eles estavam judiando do Ricardo e eu pedi pelo amor de Deus pra ligar pra PM de novo porque eu estava desesperada. Quando Ricardo sumiu, ele sumiu com a GCM. Na hora que o Ricardo saiu que eles pegaram ele. Só que eu fiquei conversando com o Barcaça, que dizia que eu perderia a casa e eu não me dei conta, achei que o Ricardo estava bem. Aí eu perguntei do Ricardo, pedi pra ligar pra alguém, ligar pra polícia pra saber onde ele estava e aí um GCM disse que eu não ia ligar porque se ligasse ele faria uma ligação pro secretário da educação e eu perderia a casa e que aquilo tinha que ficar entre nós. Disseram que o Ricardo estava bem. A Jardilane tinha ligado pra Adriana e ela já estava vindo, mas como ela mora no Lageado demorou a chegar, e quando ela chegou a gente estava indo na delegacia. Esse sumiço do Ricardo demorou meia hora. Não acharam nada de ilícito em casa. Não sabia dessa caixa de dinheiro, só fiquei sabendo quando conversei com Ariadne que comentou que achou que tinham levado o dinheiro. Ela disse que tinha 800 reais, que era o dinheiro da venda de um vídeo game e a rescisão dela, quantia essa que usariam pra pagar aluguel. Ariadne achou a caixa e guardou no meu guarda roupa e  a gente não sabia que eles voltariam depois. Aí depois os policiais entraram na casa de novo e quando eu estava lá fora me perguntaram onde estava o dinheiro e ainda meu neto que os levou até lá. Foi um PM que perguntou onde que estava o dinheiro, porque eles tinham visto a caixa e não levaram. Na segunda vez eles perguntaram do dinheiro, a primeira coisa que eles queriam era a caixa de volta. Minha neta ouviu e sabia que foi guardada no meu guarda roupa e os levou até lá. Os policiais foram lá e não acharam e foram lá fora me perguntar onde estava. Alice, minha neta, pegou a caixa e entregou pra eles. Eu não vi. Minha neta que entregou lá no quarto.
Ariadne Caroline Gomes Bruder, testemunha de defesa e esposa do réu,  disse que aquele dia o Ricardo tinha acordado por volta das 8hrs e precisava pagar o dentista. Não paguei o dentista porque estava fechado. Passamos no mercado para comprar cebola. A gente estava voltando e a mãe do Ricardo ligou e disse que a PM foi lá e Ricardo disse que estava voltando. Chegando lá, tomei café e o quarto estava uma bagunça porque eles já tinham feito a busca na casa. Fui procurar um dinheiro que eu tinha guardado que era da minha rescisão e da venda de um vídeo game, que a gente estava com intenção de sair da casa e alugar uma casa para nós. Fui tomar café e Ricardo foi fazer a caminhada dele. Não demorou muito e a GCM chegou e entrou na casa perguntando do Ricardo. A Mari disse que ele não estava e já proibiram a gente de mexer no celular ou ligar pra alguém. Já mandaram me algemar, a Mari passou muito mal, e mesmo ela passando mal não deixaram a gente ligar pra ninguém. Logo depois chegou o Mafei, eu algemada, e ele dizendo pra eu falar onde estava a droga. Eu falei que não sabia de nada.  Mafei pegou uma escada e procurou dentro do telhado, por cima do telhado, rasgou o sofá, mas nada de ilícito foi encontrado. Fui colocada algemada com a Shirley na viatura e me levaram num canto pra eu confessar que tinha droga sim e que se eu não confirmasse, seria levada na delegacia e ser presa junto com Ricardo. Não via o Ricardo a um tempo e depois ele apareceu, já algemado e colocaram ele dentro da viatura. A PM já tinha chegado quando eu voltei. Chegamos na casa e depois que o Barcaça saiu comigo, me chamou de novo com o Mafei pra eu ir no quarto, que estavam fazendo uma busca no guarda roupa e ele não tinha encontrado nada. Me pediram pra falar que tinha sido encontrado coisas lá, dentro da casa ou próximo a casa, que era pra mim falar que era do Ricardo que assim apenas ele seria preso. Eu já estava com Ricardo a um ano, nunca presenciei ele usando ou vendendo drogas. Já fomos parados pelo PM Marçal. Nunca foi encontrado nada com ele. Na delegacia, o delegado viu o celular do Ricardo, como não tinha nada ele devolveu, estava até o facebook aberto ele mexeu em tudo e não encontrou nada. Eram 450 reais do video game e 450 reais da minha rescisão. O Mafei pediu pra eu entrar no quarto conversar com o Marçal, já o Barcaça me levou pro mato junto com a Shirley me ameaçando pra eu falar que a droga encontrada era do Ricardo, porque assim eu não seria presa e se eu não falasse eu seria presa. Eu não vi droga nenhuma em momento nenhum, até quando fomos pra delegacia eu não vi nada. Eles disseram que encontraram a droga e que eu tinha que falar que a droga seria do Ricardo. Tentaram fazer minha cabeça dizendo que o Ricardo disse que a droga seria minha. Mas não vi o Ricardo lá. Depois falaram que encontraram e disseram que se eu não assumisse eu seria levada junto, eu não fui pra delegacia de viatura, eu fui com meu cunhado. A PM fez busca de manhã e a GCM fez junto com Mafei, que não estava trabalhando no dia. O Mafei eu sei que é GCM. Fez busca dentro da casa no dia dos fatos, o Mafei, o Barcaça, o Maia e o Pires. O Maia e o Pires eram vizinhos da frente, por isso estavam lá e não sei porque a PM foi de manhã. Não vi encontrarem drogas. Namoro o Ricardo há dois anos.
O réu em sede policial negou os fatos (fls. 12/13). Em juízo, relatou que Conhecia Maia e Barcaça da Cespe mesmo e não tem nada contra eles. Nesse dia, contou que acordou as 8hrs, foi ao dentista e depois ao mercado. Minha mãe me ligou dizendo que a PM tinha ido lá e revirado tudo e eu disse pra ela ficar tranquila que eu estava voltando. Eu voltei lá, deixei as coisas que ela me pediu pra comprar e saí pra caminhar na pista, sentido véu de noiva. Só que quando eu estava saindo, o Pires, que mora lá, me seguiu com o fusca e me abordou, apontando a arma pra mim e me perguntou porque a PM tinha ido lá cedo. Disse que não sabia e que estava sofrendo perseguição policial pelo Marçal, que ele tinha me parado uns dois dias antes e que indicaram a placa do meu carro e que eu estaria traficando no local e achei que foi isso. Aí o Maia chegou sem farda, dizendo que não era pra mim correr que ele estava chamando apoio. Aí chegou o Barcaça e a Shirley, em duas viaturas. Aí eles começaram a conversar comigo, dizendo que iam chamar o canil. Disse que podia chamar e a PM estava indo lá. Me colocaram dentro da viatura e me levaram em frente a casa da minha mãe e me deixaram todo o tempo lá. O Pires estava dentro da viatura comigo, dizendo pra eu assumir se não Ariadne ia junto. Eles fizeram buscas na casa da minha mãe e no quintal. Eu fiquei umas duas horas na viatura. Só que eles foram apresentar drogas na delegacia, quando eu cheguei lá, antes eu não vi droga nenhuma. Não tenho problema com ninguém. Estava morando com minha mãe há um mês. Antes disso eu morava no Lageado com meu pai. Agora eu trabalho com marmita e entrego lanche. Na época eu estava no mesmo serviço. Tenho tatuagem, tenho o nome dos meus filhos, terço, frase de família, tenho desenho de carpa na perna. Tenho um braço com bastante tatuagem como rosas, bastante tatuagem. Os policiais encanaram com isso. Tem palhaço. Eu não conhecia Marçal. Os próprios GCMS devem ter falado algo porque ele passou por mim, olhou a placa, veio atrás e ficava parando toda vez que me via e mexia no celular. Até passei pra ele o meu novo endereço, que é a Cespe. Ele perguntou se eu conhecia alguém lá e eu disse que sabia que lá moravam GCMs. Eu acredito que a GCM passou a placa do meu carro pra PM porque isso estava combinado pra minha mãe perder a casa. Isso foi tudo armação.
Em que pese o pedido de absolvição do Ministério Público, este não se sustenta diante da prova oral colhida.
 Os policiais ouvidos em juízo confirmaram a apreensão da droga e de petrechos para o tráfico.
 Como cediço, os depoimentos dos policiais são digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse desses servidores públicos em prejudicar pessoa inocente.
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Não se pode falar em contradições relevantes entre os depoimentos prestados pelos policiais, visto que  foram uníssonos nos pontos essenciais à solução da demanda.
Insta salientar que, eventuais divergências em relação a circunstâncias acessórias são naturais e compreensíveis por força do tempo decorrido desde a diligência policial e pelo número de apreensões semelhantes realizadas diuturnamente pelas testemunhas, não tendo o condão de inquinar ou retirar a credibilidade do depoimento dos policiais. 
De acordo com a jurisprudência: 
PROVA CRIMINAL. Testemunha depoimento - Divergências apontadas pela Defesa - Ocorrência que não tem o condão de invalidar o fato principal sobre o qual ela testemunhou - Recurso não provido. As pequenas contradições da prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada (TJSP. Ap. Crim. nº 226.607-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Passos de Freitas, j. 09.12.97).

Ademais, quanto à alegação de que as drogas foram forjadas pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, pelo contrário, as provas dos autos demonstram que os entorpecentes e os apetrechos pertenciam ao réu, mesmo porque foi considerável a apreensão de drogas e apetrechos.
Além disso,  parte das drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico de fls.  24/31.
Nesse sentido:
"Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível." (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).
Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime de tráfico e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
Ademais, em pese o réu tenha alegado que o dinheiro encontrado em sua residência era da venda de um vídeo game e da rescisão de trabalho de sua namorada/esposa, conforme documentos de fls. 80/82, entendo que não restou satisfatoriamente comprovada.
Com efeito, da análise dos referidos documentos, verifica-se que em relação ao video game não há a data da venda e em relação à  rescisão de Ariadne, que ocorreu em 29/04/2020, no importe de R$ 1558,60, não se pode precisar, igualmente, que os valores apreendidos decorrem dela. 
Por fim, o depoimento das testemunhas de defesa, pessoas  com quem o réu possuía relação de parentesco, deve ser visto com ressalvas, haja vista a intenção em favorecê-lo. 
Ainda, o réu deve responder também pelo artigo 34 do mesmo dispositivo legal, já que narrado na denúncia a apreensão de sacos plásticos, bem como colher, tesoura e uma balança de precisão, que continha resquícios de cocaína  (laudos de fls. 102/104 e 105/108) e,  nos termos do artigo 383 do CPP (emendatio libelli) : "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave".
Demonstrada a ocorrência dos crimes dos artigos 33, caput, e do artigo 34, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
 
Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, tendo em vista a quantidade de droga e sua natureza (25 porções de crack e 1 porção de cocaína), aumento a pena de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de fixação da pena, em que pese a primariedade do réu, o § 4º diz expressamente que, para ter direito à diminuição da pena, não pode haver sequer indícios de dedicação a atividade criminosa. Pois bem, no presente caso, considerando, além da quantidade de drogas, utilizada para aumento da pena em primeira fase, encontramos também utensílios para a fabricação e comercialização da droga, como saquinhos para embalagem e balança de precisão, o que comprovam a dedicação a atividade criminosa, afastando a possibilidade de qualquer diminuição, já que o escopo da lei é atingir o traficante esporádico, o que, por óbvio, aqui não se apresenta. 
Forçoso concluir-se, pois, que o acusado não se enquadra na categoria de pequeno traficante ou delinquente esporádico que a lei visa a beneficiar com a aplicação do mencionado redutor, eis que faz do tráfico de drogas seu meio de vida.
Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 
"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."
 Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado:
 "Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º , da Lei de Drogas. Regime inicial fechado -único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido." (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019).

   Artigo 34 da lei 11.343/06 
   Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, majoro a pena base em 1/6 em razão natureza e quantidade das drogas apreendidas, fixando-a em 3 anos e 6 meses de reclusão e 1400 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Em terceira fase ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
   Por fim, considerando-se que os delitos foram praticados em concurso material, somo as penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, as quais totalizam: 9  anos, 4 meses de reclusão e pagamento de 1983 dias-multa.
     Tendo em vista o montante da pena e por se tratar de crime equiparado a hediondo (artigo 2º da Lei nº 8.072/90), estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.
    Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 

"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado RICARDO HENRIQUE DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1983 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput e 34, ambos da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
                   O acusado respondeu solto e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
                       Honorários proporcionais.
          Custas na forma da lei.
                       P.I.C.
                       Botucatu, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA