1500270-59.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/10/2022
... por ter prévio conhecimento da prática do tráfico de drogas ali. Afirmou que viram dois indivíduos no local usado como ponto de tráfico e observaram duas vendas, em que o réu se abaixava, levantava a folhagem e entregava o entorpecente ao transeunte, que então se afastava. Disse que foram apreendidas cocaína, crack e maconha. 
Cuida-se de testemunha compromissada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-59.2021.8.26.0633
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JOHNNY SANTOS QUEIROS

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Johnny Santos Queiros, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque em 10/09/2021, por volta das 11 horas, na Rua Coronel Seckler, Jardim Coronel, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 76 (setenta e seis) “trouxinhas” de maconha, 32 (trinta e dois) pinos e 42 (quarenta e dois) sacos embalados a vácuo, ambos com cocaína; e 4 (quatro) “trouxas” de skunk, tudo sem autorização. 
O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 65/66). 
Recebida a denúncia em 13/09/2021 (fls. 89/91), o réu foi citado (fl. 170) e, apresentada resposta à acusação por seu defensor nomeado (fls. 190/194), foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 201/202). 
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com o reconhecimento na dosimetria da dos maus antecedentes, da reincidência e da confissão espontânea; e a Defesa postulou a a fixação das penas no mínimo legal, com o início de cumprimento em regime aberto. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade do delito imputado ao réu foi comprovada pela apreensão das drogas, regularmente documentada em auto próprio (fls. 8/9), e pelo subsequente laudo de exame químico-toxicológico (fls. 174/176), que descreve o exame do material apreendido por métodos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes e psicotrópicas descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem nas listas F1 e F2 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por força do art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006). 
A destinação da droga guardada à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, notadamente em vista da quantidade de droga e a forma do seu acondicionamento, manifestamente incompatível com a posse para consumo pessoal; e das condições em que se desenvolveu a ação, que, assim como a autoria, foram elucidadas pela prova oral. 
O policial civil José Braz, que foi o condutor da prisão em flagrante e prestou depoimento em juízo sob o compromisso legal, relatou que se dirigiu até o local dos fatos em viatura descaracterizada, por ter prévio conhecimento da prática do tráfico de drogas ali. Afirmou que viram dois indivíduos no local usado como ponto de tráfico e observaram duas vendas, em que o réu se abaixava, levantava a folhagem e entregava o entorpecente ao transeunte, que então se afastava. Disse que foram apreendidas cocaína, crack e maconha. 
Cuida-se de testemunha compromissada e insuspeita, uma vez que nada indica tivesse motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia investigativa, diligenciou em local conhecido pela prática habitual de atividade ilícita e presenciou o cometimento do crime, razão pela qual é testemunha por excelência e seu relato é imprescindível ao descobrimento da verdade. Atribui-se ao seu depoimento, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
O réu, por sua vez, confessou integralmente a prática delitiva, afirmando que, após ser despedido do emprego em Guarulhos e não encontrar trabalho em Itanhaém, recorreu ao tráfico, e já no segundo dia foi preso. Negou apenas a posse do crack, confirmando o restante. 
Na extensão em que negada a imputação, a palavra do réu se harmoniza com a apreensão realizada, da qual de fato não constou crack, vendo-se no depoimento do policial equívoco compreensível, em consideração à natureza do seu trabalho, mas que em nada descredibiliza a prova quanto ao mais, que foi corroborada pela admissão espontânea do réu como elemento seguríssimo de convicção. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Para a determinação inicial da quantidade de pena aplicável, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não chegam a ser desfavoráveis ao réu, uma vez que, com a devida vênia do Ministério Público, consta da certidão de fls. 52/54 apenas uma condenação anterior, que deve ser considerada na próxima fase da dosimetria; ao passo que os demais apontamentos não podem ser valorados como antecedentes, em atenção ao entendimento sedimentado no enunciado n.º 444 da Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Prepondera, no entanto, por força do que dispõe o art. 42 da Lei de Drogas, a natureza dos tóxicos, que no caso dos autos são vetor negativo, em vista da notória nocividade dos entorpecentes apreendidos, especialmente a cocaína, para a saúde pública, pela sua aptidão para provocar dependência química e alterações de comportamento profundamente deletérias, tanto no âmbito doméstico como na convivência pública. 
Fixo a pena-base, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na sequência, incide a agravante genérica da reincidência (art. 61, inc. I, do Código Penal), uma vez que o réu registra condenação por crime anterior, transitada em julgado recentemente, em relação à qual não decorreu o período depurador (processo n.º 0029380-88.2018.8.26.0050, da 12ª Vara Criminal da Comarca da Capital, com trânsito em julgado em 05/06/2019). 
Ela se compensa, todavia, com a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do Código Penal), na forma do entendimento de longa data firmado pela jurisprudência, inclusive em recurso especial representativo de controvérsia, julgado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática do art. 543-C do Código de Processo Civil de 1973: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.” (3ª Seção, REsp 1.341.370/MT, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013). 
Na fase derradeira, não se aplica a causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em vista da reincidência específica, de modo que as penas permanecem no patamar anteriormente arbitrado e se tornam definitivas. 
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão deve ser o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, uma vez que se trata de reincidente específico condenado a pena privativa de liberdade superior a 4 (quatro) anos. 
Não interfere nesse desfecho o tempo de prisão provisória, que ademais de breve tem repercussão inexpressiva em cotejo com a extensão da pena ora imposta. Com efeito, por se tratar de réu reincidente condenado por crime equiparado a hediondo, mesmo afastado o gravame da reincidência específica por se haver anteriormente aplicado a figura privilegiada, o lapso de 2/5 (dois quintos) de pena cumprida somente será atingido em janeiro de 2024. 
Inviáveis, também em função da reincidência em crime doloso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, inc. II, do Código Penal) e a sua suspensão condicional (art. 77, inc. I, do Código Penal). 
Ausente, no mais, demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, Johnny Santos Queiros, brasileiro, portador do RG n.º 56.521.076, CPF 236.212.188-74, filho de Milton Queiros Viana e Viviane Ferreira dos Santos, nascido em 09/03/1999, natural de Guarulhos/SP, por infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Tendo em conta que o réu respondeu preso ao processo, por haver indícios de dedicação habitual ao tráfico de entorpecentes, confirmados em cognição exauriente, denego o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento do, do dinheiro e demais objetos apreendidos (fls. 8/9), considerando que o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes é mandamento de criminalização insculpido no art. 243, parágrafo único, da Constituição da República; com base no qual, no julgamento do recurso extraordinário n.º 638.491/PR, julgado em 17/05/2017, foi firmada pelo Plenário do colendo Supremo Tribunal Federal, sob o regime da repercussão geral, a tese de que o perdimento deve ocorrer “sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade (...) ou qualquer outro requisito” (tema 647). 
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e certidão da pena de multa, e abra-se vista ao Ministério Público. 
Também após o trânsito em julgado, providencie-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD; e comunique-se à Autoridade Policial, para destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, nos termos do art. 72 da Lei n.º 11.343, de 2006, bem como para destruição das anotações do tráfico e providências para a destinação do celular e da mochila apreendidos, na forma regulamentar. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 8 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006