1500402-38.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... tenha dito para o delegado que praticou o roubo comigo. Ele disse que foi 
torturado pela policia para falar que tinha sido comigo o roubo. A polícia civil 
desceu da viatura com essas blusas e disseram para os policiais procurarem roupas 
iguais a essas blusas. Conheço os policiais que prestaram os depoimentos e que eram
os mesmos que estavam com as roupas. Já dei muito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500402-38.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-38.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2128702/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 24912231 - 
DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2128702 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ANTONIO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

REINALDO FEITOZA MOREIRA e DIEGO ANTONIO DA SILVA foram denunciados como incursos 
no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque nas 
condições de tempo, lugar, forma e circunstâncias descritos na inicial, em concurso
de pessoas e mediante emprego de grave ameaça com utilização de arma de fogo, 
teriam roubado dinheiro da vítima. 
A denúncia foi recebida.
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação, sendo decidido pela não 
absolvição sumária.
Durante a instrução criminal, a prova oral foi colhida.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de roubo restou demonstrada pelos documentos acostados aos

autos, versões das testemunhas e declaração dos réus.
A autoria, da mesma forma, é certa.
Vejamos o resumo da prova oral produzida em audiência sob o crivo do contraditório:
Izaias Bezerra da Silva, vítima: sou proprietário do posto e meu frentista Bruno 
foi assaltado. Levaram cerca de seiscentos reais. Os réus foram identificados pelas
câmeras. 
Bruno Vieira dos Santos, vítima: eu era frentista do posto, quando dois homens 
chegaram demonstrando uma arma de fogo ou simulacro por dentro da blusa. Anunciaram
o assalto, pegaram o dinheiro que era cento e poucos reais e saíram correndo. 
Pensei que eles pudessem estar com uma arma. Eles estavam tampando o rosto com a 
blusa. Acionei a polícia, que chegou no local e no dia seguinte pegaram as imagens 
das câmeras. Fiz o reconhecimento através das fotos que me mostraram. Tenho certeza
que foram os dois. No dia me mostraram outras fotos. Eles estão bem diferentes do 
dia que me assaltaram. No dia dos fatos, o Diego estava com o cabelo loiro e não 
portava óculos. Hoje não sei precisar direito, mas na delegacia, logo depois dos 
fatos, eu reconheci sem dúvida. 
Fernando Donha Bianchi, policial civil: cheguei aos autores através das filmagens. 
A princípio identifiquei o Diego, que poucos dias antes teve um furto. Quanto ao 
Reinaldo, o Leandro tinha feito a identificação pelas imagens. Estávamos em 
diligências e o Diego foi até a sua residência e o detivemos lá. Diego confessou a 
participação no crime com o Reinaldo, que negou. O frentista fez o reconhecimento. 
Foi apreendida uma blusa do Reinaldo, que é a que ele usava nas imagens. A blusa 
era azul e que tinha sido furtado dias antes. 

Leandro Udenal Guidetti, policial civil: analisei as câmeras de segurança e 
reconhecemos os dois autores, antes de conversar com outras pessoas. Eles eram 
conhecidos dos meios policiais e prendemos o Diego, que admitiu o roubo e disse que
estava com o “Rê”, que é o Reinaldo. Em cima da cama na casa do Reinaldo estava a 
roupa que ele usou no ato. Ele estava escondido no mato e saiu correndo se 
escondendo debaixo de sua cama, onde foi localizado. Ele negou os fatos. 
Fabricio Gonçalves de Lima, policial militar: Em diligência localizamos o Reinaldo,
que correu do mato e se escondeu embaixo de sua cama, onde foi localizado. Pelas 
imagens reconhecemos os autores. 
Natalia Gonçalves da Silva, namorada da vítima Bruno: Eles chegaram de surpresa e 
nos ameaçaram com uma possível arma. Eles apontaram a arma para o Bruno, pegaram o 
dinheiro e entraram. Morávamos há pouco tempo em Pirapozinho e não os conhecíamos. 
Reconheci um na delegacia, por causa da roupa, que era uma blusa de frio e estava 
no avesso. Assim que entraram na conveniência apontaram a arma para o Bruno e 
pegaram o dinheiro e as moedas. Eles não pegaram o caixa certo. Ficamos com muito 
medo. 
Diego Antonio da Silva, réu: Tenho uma passagem, pelo ato infracional de lesão 
corporal. Não tenho outra condenação. Essa é minha primeira passagem. Eu roubei com
o Lucas. O Reinaldo não estava comigo, era o Lucas. Em nenhum momento eu disse para
os policiais que era o Reinaldo. Os PMs me agrediram e me coagiram para eu falar 
que era o Reinaldo. Eles não me mostraram as imagens. O Reinaldo não estava comigo.
Eu disse que ia assumir o BO sozinho, mas quem estava comigo era o Lucas, que mora 
próximo a minha casa – Lucas Oliveira. Não estou na msma cela que o Reinaldo. Ele 
acha que está preso por uma Maria da Penha. Eu conhecia o Reinaldo de vista. Ele 
não ficou bravo comigo, porque ele sabe que em Pirapozinho acontece esses casos de 
coação dos policiais. Passei por audiência de custódia e falei que tinha sido 
agredido. O Reinaldo não estava na custódia. Eu não estava com arma. Estava com uma
luva preta embaixo da camiseta. Simulei estar armado. A pessoa que estava comigo, 
usava com roupa preta, amarela e verde. O nome dela é Lucas Oliveira e mora próximo
a minha casa.
Reinaldo Feitoza Moreira, réu: Tenho várias passagens pela polícia e já cumpri pena
por assalto, furto e porte de arma e muitas vezes fui condenado injustamente. Já 
cumpri pena várias vezes. Eu não estava nesse assalto. Uma semana antes tinha 
quebrado as coisas em casa e brigado com minha esposa e os policiais foram atrás de
mim. Nesse dia eu estava soltando pipa com meu filho e corri quando vi os 

policiais. Corri e me escondi embaixo da cama, onde os policiais me localizaram. Eu
corri porque pensei que os policiais estavam atrás de mim por causa dessa briga. Eu
me escondia em construções e eles não me pegavam. Eles levaram todas as minhas 
roupas. Conhecia o Diego de vista, mas não tenho amizade com ele. Desconheço que o 
Diego tenha dito para o delegado que praticou o roubo comigo. Ele disse que foi 
torturado pela policia para falar que tinha sido comigo o roubo. A polícia civil 
desceu da viatura com essas blusas e disseram para os policiais procurarem roupas 
iguais a essas blusas. Conheço os policiais que prestaram os depoimentos e que eram
os mesmos que estavam com as roupas. Já dei muito trabalho para os policiais, 
quando era mais jovem. Hoje quero trabalhar e cuidar dos meus filhos. 
Pois bem.
A ação criminosa foi gravada pelas câmeras de segurança do estabelecimento vítima, 
sendo que, ao analisar as filmagens, os policiais logo reconheceram os autores.
Friso, tanto os policiais civis como os militares, no momento em que viram as 
filmagens e antes mesmo da colheita de qualquer outro elemento de informação, já 
concluíram que os autores eram os réus, pois ambos são conhecidos nos meios 
policiais.
Saíram em diligência e rapidamente prenderam Diego, que confessou o crime e admitiu
que o praticou com o corréu Reinaldo, corroborando a conclusão policial. Nesse 
sentido também foi seu depoimento prestado em solo policial (fls. 24)
Logo em seguida, o comparsa Reinaldo foi preso, após ter empreendido fuga. Negou a 
participação do crime, mas os policiais encontram em sua casa a roupa usada por ele
no momento do roubo, fato comprovado pela perícia (laudo de fls. 185/193)
Em solo policial, a vítima Bruno reconheceu ambos, sem dúvida alguma.
Durante seu interrogatório judicial, Diego voltou a confessar a prática do crime, 
embora agora tenha dito que o praticou com um tal de Lucas, e não com Reinaldo. É 
evidente, no entanto, seu propósito de isentar o corréu de culpa, seja por medo ou 
qualquer outro motivo, mesmo porque permaneceram presos na mesma cela por tempo 
considerável.
Reinaldo insiste na alegação de que a situação foi forjada pela polícia para lhe 
incriminar. Afirma, inclusive, que a roupa utilizada no crime foi levada pela 
polícia até sua casa, para que se acreditasse pertencer a ele. 
Todavia, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de
agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de 
veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir 
que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão,
devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por
parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, 
tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que,
ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres 
funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os 
depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi 
Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O 
DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a 
desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as 
circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre 
outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor 
aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente 
harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - 
Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: 
Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 
10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 

sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes 
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/
SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso 
de Mello, DJU 11.04.97)
Desta forma, não há dúvidas de que o crime ocorreu e de que os réus foram seus 
autores.
Em resumo: ambos foram reconhecidos pelas vítimas e por todos os policiais através 
da filmagens captadas pelas câmeras de segurança; Diego, todas as vezes em que foi 
ouvido, confessou a prática do crime; Diego, no local dos fatos e perante a 
Autoridade Policial apontou Reinaldo como sendo seu comparsa; as roupas utilizadas 
por um dos autores no momento do roubo foram encontradas na casa de Reinaldo; este 
tentou fugir ao avistar a polícia; não é crível sua versão de que este cenário foi 
arquitetado pelos agentes públicos com a intenção de incriminá-lo, de modo que seu 
relato não merece credibilidade.
Quanto à causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, restou 
devidamente comprovada (artigo 157, §2º, II, do Código Penal). Como exaustivamente 
exposto acima, o roubo foi praticado por ambos os réus.
Ainda, presente a causa de aumento de pena relacionada ao emprego de arma de fogo 
(artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal). As vítimas afirmaram que se amedrontaram e
atenderam às ordens dos criminosos porque foram ameaçadas com uma arma de fogo. O 
réu Diego disse que solo policial que se tratava de um simulacro e em juízo afirmou
que era sua própria mão com uma luva preta calçada.
Nesse contexto, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido
da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da 
majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais 
como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como é o caso dos autos.
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSAS DE 
AUMENTO VALORADAS NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. APREENSÃO 
E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACIFICADA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 
83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, na 
hipótese de existir mais de uma causa de aumento no crime de roubo, poderá ser 
valorada uma (s) como circunstância judicial desfavorável e outra (s) como 
majorante na terceira fase da dosimetria, para justificarem a elevação da pena, sem
que haja qualquer ofensa ao critério trifásico. (Precedentes). 2. A Terceira Seção 
deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de 
Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e
a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 
do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua 
utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando 
o seu emprego. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 1237603 MS 
2018/0011399-7, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 21/06/2018, 
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/06/2018)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. 
PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO 
PROVIDO. 1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos 
outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo. Precedentes. 2. 
O Magistrado de primeira instância destacou haver sido comprovada, por outros 
meios, a utilização da arma de fogo apreendida. A simples ausência do laudo 
pericial, no caso, não é suficiente para afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, 

do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp n. 1.615.050/MG, 
Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti CruzDJe de 15/12/2017, grifei).
Desta feita, as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
(s) réu (s) ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito
na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 
68 do Código Penal.
Réu Diego
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são todas favoráveis, razão pela qual
fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Deixo de atenuar a pena devido à confissão em 
respeito à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de diminuição. Porém, presente a causa de aumento 
de pena do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do CP, de modo que 
majoro a reprimenda em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão, além do 
pagamento de 13 dias-multa. Presente também a causa de aumento de pena prevista no 
artigo 157, §2º-A, I (emprego de arma de fogo), do CP, de modo que aumento mais 
2/3, tornando definitiva a reprimenda em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, 
além do pagamento de 21 dias-multa
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à data do fato para cada dia
multa, vez que não há provas das condições econômicas do condenado.
Nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal, fixo o regime fechado para o 
início de cumprimento de pena.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque
o crime foi cometido com violência/grave ameaça (artigo 44, inciso I, do Código 
Penal) e porque aquela é superior a 4 (quatro) anos (artigo 44, inciso I, do Código
Penal).
Outrossim, o réu não faz jus à suspensão condicional da pena, em virtude do patamar
alcançado pela reprimenda em concreto (artigo 77, “caput”, do Código Penal).
Réu Reinaldo
Na primeira fase, verifico ser o réu portador de maus antecedentes, pois possui 
contra si sentença penal condenatória com trânsito em julgado em data anterior aos 
fatos tratados nesses autos (fls. 75 e 79 – feitos 0000626-05.2006.8.26.0456 e 
0004147-50.2009.8.26.0456). Não há elementos para se aferir as demais 
circunstâncias judiciais, razão pela qual aumento 1/6 e fixo a pena-base em 04 
anos, 08 meses e 11 dias-multa 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 80 - feito 1500208-
70.2018.8.26.0456). Assim, aumento a reprimenda em 1/6, fixando-a em 05 anos, 05 
meses, 10 dias e 12 dias-multa 
Na terceira fase, não há causas de diminuição. Porém, presente a causa de aumento 
de pena do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do CP, de modo que 
majoro a pena em 1/3, fixando-a em 07 anos, 03 meses, 03 dias e 16 dias-multa. 
Presente também a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, I 
(emprego de arma de fogo), do CP, de modo que aumento mais 2/3, tornando definitiva
a reprimenda em 12 anos, 01 mês e 05 dias, além do pagamento de 26 dias-multa.
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à data do fato para cada dia
multa, vez que não há provas das condições econômicas do condenado.
Nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal, fixo o regime fechado para o 
início de cumprimento de pena.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque
o crime foi cometido com violência/grave ameaça (artigo 44, inciso I, do Código 
Penal) e porque aquela é superior a 4 (quatro) anos (artigo 44, inciso I, do Código
Penal).
Outrossim, o réu não faz jus à suspensão condicional da pena, em virtude do patamar
alcançado pela reprimenda em concreto (artigo 77, “caput”, do Código Penal).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus:
1 - DIEGO ANTONIO DA SILVA à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser
cumprida em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 21 dias-multa, no mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código 

Penal.
2 - REINALDO FEITOZA MOREIRA à pena de 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, a ser
cumprida em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 26 dias-multa, no mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego aos 
réus o direito de recorrerem em liberdade, eis que existentes os temores 
autorizativos da prisão cautelar. Aliás, seria ilógico determinar sua soltura, 
presos durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando
formada a culpa e condenados a pena severa. Assim, recomende-os na prisão em que se
encontram.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora 
defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o
lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a 
revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 
12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o
Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º,
do Código Eleitoral, comunicando a condenação do(s) réu(s), com cópia desta 
decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III,
da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do(s) réu(s);
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 
7.210/84;
e) Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.

Pirapozinho, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

