1500025-76.2022.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500025-76.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500025-76.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003051/2022 - DEL.POL.PALMITAL, 22271190 - DEL.POL.PALMITAL, 10/22/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2003051 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Felippe de Figueiredo Rodelingue


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
FELIPPE DE FIGUEIREDO RODELINGUE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 125/126). 
Consta na peça acusatória que, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 17h40min, na Rua Roberto Ronqui, nº 31, Residencial Coronel Afonso Negrão, nesta cidade e Comarca de Palmital, o réu supostamente guardava, para posterior entrega a consumo de terceiros, sete porções de cocaína, pesando aproximadamente 20,28g, e quatorze porções de crack, com peso aproximado de 1,97g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 O réu foi preso em flagrante no dia 04.01.2022 (fls. 1/2). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 71/75).
O réu apresentou defesa prévia, dando-se por notificado (fls. 152/156).
Acórdão de concessão parcial de ordem de Habeas Corpus para substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares (fls. 176/181). 
Pela decisão de fls. 183/184, foram aplicadas medidas cautelares. 
A denúncia foi recebida em audiência (fls. 235/236).
Foi decretada a revelia do réu (fls. 235/236).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Everson Claro da Costa e Leonardo Moreno Marques e os informantes André Jesus Rodolingue e Larissa Viviam da Silva Leopoldino (fls. 235/239 e 245).
O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado (fl. 245). 
Na sequência, realizaram-se os debates (fl. 245). O Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão acusatória, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no mínimo legal. A Defesa, por sua vez, pugnou, em resumo, pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, nos termos do inciso VII do mesmo artigo; e, ainda subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e a fixação do regime prisional aberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, laudo de constatação provisória de fls. 41/43 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 110/112, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 119/120). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu guardava entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Everson Claro da Costa declarou, na Delegacia de Polícia, que “Policiais militares  que estavam  em patrulhamento, foram parados por uma transeunte, ela então informou que na praça  da Rua Roberto Ronque haveria um indiviuo traficando, e que este, tinha um bigode, estava de short preto e vermelho e que seriam os “meninos de platina”. Sabendo como era o local, os policiais deixaram a viatura no pelotão de palmital, posicionaram-se em um lugar seguro que dava para observar a movimentação. Que viram por cerca de três vezes ele comercialializar a droga, isto é, efetuar a venda, indo até uma palmeira próxima para pegar a droga. Que voltaram até a viatura e então abordaram Felipe. Que na revista foi encontrado 71 reais em dinheiro e na mencionada palmeira que ele deixava as drogas, que ficava aproximadamente  uns 3 metros da onde ele comercializava o entorpecente, foi encontrado uma caixa de jóia com 14 pedras de crack, 5 pinos de cocaína e ao lado, dois embrulhos maiores de cocaína, a granel. Que foi indagado e admitiu que estava traficando, porém, que a droga era de um tal RIAM DE LIMA LUIS LACERDA. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, não foi necessário uso de algemas, e foi então, encaminhado até este plantão policial. O local o qual o indiciado foi encontrado, existe uma escola, uma igreja e a cerca de 250 m, existe um ginásio esportivo.” (fl. 3). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentando que o réu confessou a traficância; que havia informações de que o primo do réu o ajudava na traficância, mas no dia da abordagem somente o réu estava no local; que a pessoa que noticiou o fato pediu sigilo quanto a sua identificação; que o local era conhecido em razão do tráfico de drogas e tem visibilidade de todas as ruas, prejudicando a abordagem; que observaram o réu a aproximadamente no máximo quatrocentos metros de distância; que os compradores da droga não foram abordados; que era possível observar claramente a movimentação do réu; que o réu declarou que o dinheiro apreendido era oriundo da traficância (fls. 235/239). 
A testemunha Leonardo Moreno Marques declarou, na Delegacia de Polícia, que “Estava em patrulhameno com seu clega de farda SGTPM Everson, quando foram avistados por uma mulher que os parou, dizendo que, na praça da Rua Roberto Roque, havia um rapaz comercializando entorpecentes, e que este estava de short preto e vermelho e possuía um bigode, dizendo também que se tratava de um dos “meninos de platina”. Conhecendo o local, os policiais deixaram a viatura no pelotão de palmital e então começaram a observar os atos praticados por Felipe. Percebeu que, no mínimo, por 3 vezes, este se movimentou para praticar a mercância das drogas e, que, ia até uma palmeira próxima para buscar a droga, cerca de 3 metros de onde vendia. Nessa ocasião voltaram e pegaram a viatura para efetuar a abordagem. Quando revistado, foi encontrado R$ 71,00 (Setenta e Um Reais) em dinheiro junto do Indiciado e, na palmeira, foi encontrado uma caixa de jóia com 14 pedras de crack, 5 pinos de cocaína e ao lado, dois embrulhos plásticos, maiores, com cocaína a granel. Indagado, admitiu que estava traficando, porém que a droga não era sua, pois ele já havia vendido todas as drogas que efetivamente eram suas. Essas drogas eram de um tal RIAM DE LIMA LUIS LACERDA. Então foi dada a voz de prisão, não sendo necessário o uso de algemas, e trazido até este plantão policial. Que o local ao qual foi efetuada a captura, se encontra perto de uma escola, existindo também uma igreja e a cerca de 250m, um ginásio esportivo.” (fl. 4). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentando que conhecia o réu de outra abordagem, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado (fls. 235/239). 
O informante André Jesus Rodolingue declarou, em Juízo, que é pai do réu; que, no dia do fato, o réu estava trabalhando com o declarante até por volta das 16h30min/17h; que o declarante pagou o réu em dinheiro o valor de R$300,00; que, após isso, o réu foi para a casa de sua namorada em Palmital; que o réu estava trabalhando em Palmital há quase um mês; que o declarante desconhece qualquer envolvimento do réu com tráfico de drogas; que o réu trabalha de segunda à sexta com o declarante; que o declarante mora em Platina e presta serviços na região, inclusive Palmital; que o réu ficava o final de semana em Palmital; que o declarante conhece pessoa de nome Riam; que o réu e Riam estudaram juntos (fl. 245). 
A informante Larissa Viviam da Silva Leopoldino declarou, em Juízo, que é namorada do réu; que o réu, na data e horário dos fatos, estava com a declarante; que o réu tinha recebido dinheiro do pai em razão de trabalho; que o réu realizou compra em bar e recebeu troco; que posteriormente a declarante e o réu sentaram em banco na praça; que a declarante presenciou a revista feita pelos Policiais; que os Policiais encontraram com o réu apenas dinheiro; que o Policial encontrou a droga debaixo de arbusto da praça dentro de uma caixinha; que o réu disse aos Policiais que a droga não era sua; que a declarante ficou o tempo todo perto do réu durante a abordagem; que o réu não admitiu a traficância para os Policiais; que o réu mora em Platina; que a declarante mora em Palmital; que compraram bebida e cigarro, deixaram em casa e logo em seguida foram para a praça; que a declarante sempre frequenta a praça; que era sexta-feira; que o dia estava ensolarado (fl. 245).  
Interrogado em solo policial, o réu disse que "nega que estava exercendo a mercância de entorpecentes na praça. Que estava apenas com sua esposa na hora que os policiais militares chegaram. Alega que não tinha nada, e que a droga não era sua, e sim de outra pessoa a qual prefere não mencionar o nome, pois teme por sua integridade física. Que os policiais encontraram em uma moita embaixo da palmeira uma caixa de joia e cocaína, porém alega que não era dele. Quer consignar que encontrava-se no local errado, na hora errada." (fl. 5). 
O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado, porém, por intermédio do advogado, apresentou a declaração juntada às fls. 243/244, subscrita nesta data, negando a autoria do crime imputado (fl. 245.
A análise do conjunto probatório não deixa dúvida acerca da responsabilidade criminal do réu em relação à conduta narrada na denúncia.
Os depoimentos dos Policiais Militares possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, merecem credibilidade deste Juízo. Vale destacar que, a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA NÃO ALCANÇADA PELA ABOLITIO CRIMINIS. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME PRISIONAL. ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)

A alegação do réu no sentido de que a droga não era de sua propriedade, e sim de terceira que pessoa que preferiu não identificar, não encontra respaldo nos elementos de prova. As testemunhas arroladas pela Defesa foram ouvidas como informantes do Juízo por se tratar do pai e namorada do réu e os produtos que teriam sido adquiridos pelo réu em bar logo antes da abordagem policial sequer foram apreendidos ou mesmo mencionados no histórico da ocorrência.  
Ainda, cumpre ressaltar que o tipo penal em questão é de ação múltipla e de conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. 
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

Diante desse contexto, restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria pelo réu do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acima de qualquer dúvida razoável. Como consequência, a condenação é medida que se impõe.
Diante disso, comprovadas a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade do réu, é de rigor a condenação.  
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP). 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando a natureza da droga sabidamente de alto potencial lesivo, qual seja, cocaína, razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta, que indica que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR FELIPPE DE FIGUEIREDO RODELINGUE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387, § 1º). Revogo as medidas cautelares aplicadas às fls. 183/184, por entender que não se fazem mais necessárias (CPP, artigo 282, I). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA