1500914-92.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... também, condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, que gera reincidência (fls.40). 
Não é possível aplicar a tese do crime impossível. A existência de câmeras de monitoramento no supermercado não afasta a possibilidade de consumação do crime. 
Nesse sentido, transcrevo a Súmula 567, do Superior Tribunal de Justiça:
"Súmula 567 do STJ: Sistema de vigilância realizado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500914-92.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500914-92.2021.8.26.0603
Réu:
EDSON FRANCISCO DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


Vistos.

O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou EDSON FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, alegando, em síntese, que no dia 22 de junho de 2021, por volta das 10h35min, na Rua Marcos Toquetão, 514, Jardim Jussara, nesta cidade, o réu subtraiu para si 2 (duas) garrafas de Gin Tanqueray, 750 ml, avaliadas as fls. 112, no total em R$239,98 (R$119,99 cada), pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Supermercado Rondon.
A inicial acusatória narra que:
"Como se apurou, na data dos fatos, EDISON, com a intenção de subtrair bens, foi ao referido estabelecimento comercial, pegou as 2 garrafas de gin, que estavam expostas à venda, e colocou-as na sua mochila.
Em seguida, EDISON passou pelos caixas do estabelecimento comercial sem pagar o valor da referida mercadoria, consumando-se, assim, a infração penal.
Após, EDISON foi detido por funcionários do estabelecimento comercial, na posse da mercadoria subtraída.
Na delegacia de polícia, EDISON confessou a prática do crime.".
O processo teve início por auto de prisão em flagrante.
Foi concedida a liberdade provisória ao réu através da decisão de fls. 85/87.
A denúncia (fls. 85/87) foi recebida em 01 de julho de 2021. Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 147/148).
Durante a instrução judicial foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha. Decretou-se a revelia do réu, pois, intimado, não compareceu à audiência (fls.187/190). 
 O Ministério Público apresentou alegações finais orais e  requereu a procedência parcial da ação penal. Postulou a condenação do réu pelo crime de furto, mas em sua modalidade tentada. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, alegando que não ocorreu tipicidade material do fato, em razão do princípio da bagatela. Argumentou, também, que deve ser aplicado o instituto do crime impossível, haja vista que, em razão do monitoramento feito por funcionários do supermercado, não era possível a consumação do crime. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão feita em solo policial, compensando-a com a reincidência, o reconhecimento da tentativa, com diminuição da pena em seu grau máximo (2/3), bem como regime inicial aberto (fls.193/208). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Pelas provas colhidas durante a instrução ficou demonstrado que o réu praticou o crime de furto, mas na modalidade tentada. Aliás, o próprio representante do Ministério Público, em sede de alegações finais orais, requereu a condenação do réu pela prática do crime de furto tentado e não consumado.
A materialidade do crime de tentativa de furto ficou confirmada por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), além dos depoimentos colhidos em Juízo. 
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Interrogado na fase policial, o réu admitiu que foi até o supermercado Rondon, localizado no bairro Jussara, desta cidade, e pegou duas garrafas de gin, colocou-as dentro de sua mochila. Relatou que passou pelo caixa e pagou apenas por um pacote de bolacha, tendo sido abordado ao lado de fora do estabelecimento e convidado a retornar para o interior, onde abriram sua mochila e encontraram as garrafas de gin. Disse que era usuário de crack, manifestou arrependimento (fls. 06/07).
Em juízo, o réu não compareceu para ser ouvido, sendo decretada sua revelia.
A testemunha Elaine Cristina Sabino, vigia, informou que trabalha no supermercado Rondon, do bairro Jussara, desta cidade. Relatou que estava fazendo uma ronda pelo estabelecimento quando uma cliente abordou-lhe e disse que teria visualizado um indivíduo colocando algo dentro de uma bolsa que estava com ele, noticiando o local e as características físicas. A testemunha disse que informou o setor de monitoramento do supermercado, pedindo que olhassem as gravações das câmeras. Foi constatado que o indivíduo realmente tinha colocado duas garrafas de gin dentro de uma bolsa. Outro funcionário foi informado e ficou aguardando o réu do lado de fora para abordá-lo, caso ele passasse pelo caixa sem apresentar os produtos, o que aconteceu. Então, o indivíduo foi abordado na calçada do supermercado e levado para dentro para ser revistado, onde foram localizadas duas garrafas de gin em sua mochila. A polícia foi acionada e uma viatura foi até o local.
A representante legal da vítima, Joana Furtado Gonçalves, operadora de caixa e monitora, informou que trabalha no supermercado Rondon, localizado no bairro Jussara. Disse que uma cliente visualizou o réu colocando alguns itens em uma bolsa e avisou a segurança. Verificaram no sistema de monitoramento de vídeo. O réu passou a ser monitorado pelas câmeras de segurança e foi abordado por seguranças ao lado de fora do estabelecimento. Na mochila do réu havia duas garrafas de gin. As garrafas de gim foram apreendidas e restituídas ao mercado. 
Assim, considerando a prova oral colhida nos autos, não há dúvida sobre a autoria e materialidade do crime de furto, em sua modalidade tentada.
Não é caso de absolvição por atipicidade material da conduta. A tentativa de subtração de duas garrafas de gin, avaliadas em R$ 239,98, não pode ser considerada conduta irrelevante para o direito penal. 
Ressalte-se que o réu já ostenta condenação anterior pela prática de crime de tentativa de furto (fls.41), que configura maus antecedentes.
O réu registra, também, condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, que gera reincidência (fls.40). 
Não é possível aplicar a tese do crime impossível. A existência de câmeras de monitoramento no supermercado não afasta a possibilidade de consumação do crime. 
Nesse sentido, transcrevo a Súmula 567, do Superior Tribunal de Justiça:
"Súmula 567 do STJ: Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto". 
Por conseguinte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 155, "caput", c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Dosagem da pena.
Na primeira fase, atento aos parâmetros do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 41 (furto tentado), fixo a pena-base em um ano e dois meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
Na segunda fase, observo a incidência da agravante genérica da reincidência (fls.40 – tráfico de drogas), porém, considero a atenuante da confissão, já que o réu, quando ouvido na fase policial, admitiu a prática do crime. Fica compensada a agravante com a atenuante. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição em razão da tentativa. Analisando o iter criminis percorrido pelo réu, considerando que, assim que saiu do supermercado, já foi abordado pelos seguranças do local, diminuo a pena em 2/3, totalizando 4 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 3 dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente (tráfico de drogas - fls.40) e portador de maus antecedentes (fls.41 – furto tentado). 
Também em razão da reincidência e maus antecedentes, não é possível substituir a pena carcerária por restritivas de direitos nem aplicar a suspensão condicional da pena. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu  EDSON FRANCISCO DOS SANTOS, pela prática do crime tipificado no artigo 155, "caput", c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal, à pena de quatro meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de três dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Concedo o direito de recorrer em liberdade.
O réus arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
Araçatuba, 25 de março de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA