1500189-13.2021.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... com alguém que está ingressando no tráfico. E mais: o local, conhecido no meio policial como "Matinha", é dominado pelo tráfico de drogas. E é o “PCC” quem lidera o tráfico naquela localidade, conforme seguramente afirmado pelos policiais. As testemunhas afirmaram que o réu, ao ser preso, admitiu pertencer à facção criminosa “PCC”. Claramente, o réu aceitou integrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500189-13.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-13.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2173031/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 1807/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GUERRER PONTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO



RELATÓRIO 
THIAGO GUERRER PONTES foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c. o artigo 61, II, alínea “j” do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 25 de junho de 2021, por volta das 20h00, na Rua Dois, em via pública, Bairro Parque D’ Aville, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 259 porções de Cocaína, com peso bruto de 344,13 gramas, 43 pedras de Crack, com peso bruto de 12,51 gramas e 167 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 582,48 gramas, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 97/98), o réu foi citado (fl. 123) e ofertou resposta à acusação (fls. 134/136). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 137), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 148/149), na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 11), pelas fotografias (fls. 13/15), pelo laudo pericial (fls. 139/141), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 4), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, disseram que na data dos fatos foi deflagrada uma operação visando o combate do tráfico de entorpecentes, sendo que algumas equipes de Força Tática vieram para a cidade de Peruíbe. Contaram que se dirigiram para o Jd Somar, cuja região é conhecida como "Matinha", local de intenso tráfico de drogas. Informaram que, assim que a viatura adentrou pela Rua dois, várias pessoas que estavam pelo local saíram em disparada. Contaram que teriam, entretanto, conseguido avistar o acusado em fuga, carregando uma sacola na mão. Relataram terem conseguido capturar o réu. Disseram que a sacola que o réu carregava consigo continha diversos entorpecentes, dentre os quais: cocaína, crack e maconha. Disseram que, diante disso, deram voz de prisão, passando a conduzir o acusado até a Delegacia de Polícia.
O réu confessou o delito em juízo. 
Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência. Os policias que participaram da operação deram detalhes do comportamento do réu. Explicaram que o réu estava em conhecido ponto de tráfico e repleto de drogas. O réu estava na posse de quase 1 Kg de drogas. O local é amplamente conhecido no meio policial por ser liderado pelo "PCC". As testemunhas afirmaram que o réu disse, no dia dos fatos, pertencer à organização criminosa. O próprio réu confessou em audiência o seu envolvimento com o crime. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque os depoimentos prestados.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do crime de tráfico de drogas.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a quantidade, os tipos das drogas e as consequências do crime são negativos. 
Quanto à quantidade, foram apreendidas 259 porções de cocaína, com peso bruto de 344,13 gramas, 43 pedras de crack, com peso bruto de 12,51 gramas e 167 porções de maconha, com peso bruto de 582,48 gramas. Ou seja: o réu estava na posse de quase 1 kg de drogas. A quantidade extrapola consideravelmente o ínsito ao tipo.
Quanto aos tipos, cocaína e crack são drogas com altíssimo poder de dependência química. Possuem nocividade especialmente alta, que deve ser considerada na reprimenda do crime. 
Quanto às consequências do crime, o local, amplamente conhecido no meio policial por região da "Matinha", trata-se de região com intensa atividade de narcotraficância, ligada diretamente ao "PCC". As testemunhas afirmaram que o réu admitiu pertencer à facção criminosa “PCC”. Essa circunstância torna o crime ainda mais lesivo, porque o dinheiro do tráfico é utilizado para o financiamento das atividades dessa organização criminosa de altíssima periculosidade. Há, também, especial perturbação ao sossego dos moradores daquela localidade, diante das diversas ocorrências semelhantes, com curto lapso temporal entre elas. As consequências, não só às pessoas daquela localidade, mas à toda sociedade, extrapolam consideravelmente o tipo penal. 
Entendo, assim, que os tipos das drogas são particularmente nocivos, que a quantidade de porções é bastante alta e que as consequências extrapolam o ínsito ao tipo. 
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada. 
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). 
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito acreditando que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.  
Considerando que a atenuante da confissão prepondera sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Concretamente, trata-se de apreensão de grande quantidade de drogas. O réu estava na posse de quase 1 kg de drogas, que estavam fracionadas em pequenas porções e prontas para a venda. A quantidade de drogas apreendida é bastante expressiva para os padrões do Município. Não é compatível com alguém que está ingressando no tráfico. E mais: o local, conhecido no meio policial como "Matinha", é dominado pelo tráfico de drogas. E é o “PCC” quem lidera o tráfico naquela localidade, conforme seguramente afirmado pelos policiais. As testemunhas afirmaram que o réu, ao ser preso, admitiu pertencer à facção criminosa “PCC”. Claramente, o réu aceitou integrar essa estrutura criminosa altamente organizada. A forma de acondicionamento das drogas, o modus operandi da atividade criminosa e o local da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização e de envolvimento do acusado com a narcotraficância. Esses fatores devem ser sopesados à luz das finalidades preventiva e repressiva da pena.
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual. O réu, efetivamente, se dedica a atividades criminosas. Merece uma resposta estatal mais severa, pelo que se verificou em audiência.
Fixo a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do comportamento particularmente nocivo do réu, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP). 
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu THIAGO GUERRER PONTES, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 666 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, trata-se de crime bastaste grave. Houve apreensão de grande quantidade de drogas. O réu estava na posse de quase 1 Kg de drogas. A quantidade de drogas apreendida é bastante expressiva para os padrões do Município. Não é compatível com alguém que está ingressando no tráfico. E mais: o local, conhecido no meio policial como "Matinha", é dominado pelo tráfico de drogas. E é o “PCC” quem lidera o tráfico naquela localidade, conforme seguramente afirmado pelos policiais. As testemunhas afirmaram que o réu, ao ser preso, admitiu pertencer à facção criminosa “PCC”. Claramente, o réu aceitou integrar essa estrutura criminosa altamente organizada. É o que se extrai do robusto conjunto probatório produzido nos autos. O réu efetivamente dedica-se a atividades criminosas, notadamente a narcotraficância. Nesse contexto, a probabilidade de reiteração delitiva é altíssima. A segregação cautelar é medida que se impõe. Não há medida cautelar pessoal menos gravosa apta a assegurar a ordem pública e a evitar a persistência do réu na prática do crime.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do comportamento do réu e da alta probabilidade de reiteração delitiva. Tratou-se de conduta criminosa com alta lesividade, notadamente em razão da grande quantidade de drogas apreendidas. Ou seja: o réu apresentou comportamento dotado de alta lesividade. E o crime praticado, neste caso concreto, conforme fundamentado à saciedade, apresenta gravidade concreta bastante alta. A probabilidade de reiteração é altíssima. 
Em razão do exposto, mantenho a prisão preventiva do réu, para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu ao presídio em que se encontra preso. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS 
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP). 
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei. 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito
Peruíbe, 22 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA