1500412-32.2021.8.26.0514
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2091461/2021 - DEL.POL.ITUPEVA, 17146960 - DEL.POL.ITUPEVA, 48/2021 - 
DEL.POL.ITUPEVA, 2091461 - DEL.POL.ITUPEVA, 48/21/333 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM HENRIQUE SORIANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-32.2021.8.26.0514
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2091461/2021 - DEL.POL.ITUPEVA, 17146960 - DEL.POL.ITUPEVA, 48/2021 - 
DEL.POL.ITUPEVA, 2091461 - DEL.POL.ITUPEVA, 48/21/333 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM HENRIQUE SORIANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos.
WILLIAM HENRIQUE SORIANO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas
penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 15 de janeiro de 2021, 
no Condomínio Santa Teresa, sito à altura do Km 90 da Rodovia SP 324, Vila Paraíso,
nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, documentos pessoais e a importância de 
R$ 600,00 (seiscentos reais), em dinheiro, apenas essa recuperada, pertencentes a 
Luiz Carlos Saturnino.
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fls.87).
Devidamente citado (fls.92), o acusado apresentou defesa prévia (fls.104/105).
Durante a instrução do feito foi ouvida a vítima e, ao final o réu foi interrogado 
(fls.127/129).

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma 
vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes
todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia.
Alegações finais da Defesa pleiteando a absolvição com base no princípio da 
insignificância.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: “Subtrair, para si 
ou para outrem, coisa alheia móvel”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de 
disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do 
agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da
vítima.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência n° 48/2021 
(fls.05/06) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A vítima Luiz Carlos Saturnino, em juízo, disse que é jardineiro e no dia dos fatos
estacionou seu veículo na frente da residência onde prestava serviços. Relatou que 
deixou o vidro abaixado e uma moradora lhe disse que um rapaz havia entrado no seu 
veículo e levado a carteira. Disse que a moradora acionou a segurança do 
condomínio, que conseguiu deter o réu. Declarou que sua carteira foi devolvida com 
os R$600,00, mas seus documentos haviam sido rasgados pelo acusado.
O acusado, durante a fase policial, declarou que "cientificado dos seus direitos 
constitucionais, em especial de permanecer em silêncio, admite a prática delituosa,
tendo subtraído a carteira da pessoa de LUIZ e desfeito dos documentos do mesmo, 
tomando posse do valor de R$600,00 (seiscentos reais), quando foi abordado pela 
segurança do condomínio e devolveu o valor integral; Que os fatos ocorreram em 
meados de 2020 e não em 2021 como afirmado pela vítima; Que tem interesse em 
eventual acordo de não persecução penal, caso faça jus"  (sic - fls.50).
Em juízo, o réu confirmou a subtração. Disse que trabalhava no mesmo condomínio da 
vítima e que o vidro do veículo estava aberto. Relatou que os documentos pessoais 
da vítima foram jogados fora. Disse estar arrependido.
Pois bem.
Diante da prova colhida, levando em consideração a confissão do réu, tanto na fase 
inquisitória quanto perante juízo, não há dúvidas acerca da materialidade e autoria
do delito. 
Ademais, a confissão do réu não se encontra isolada nos autos, uma vez que o 
depoimento da vítima a corrobora.
Não há que se falar em absolvição com fundamento na ausência de prejuízo, pois este
fato não afasta a tipicidade e antijuridicidade da conduta, uma vez que “no delito 
de furto, o dano patrimonial é tema de exaurimento do crime, pois, o que releva é a
subtração e, nesse gesto, despida a vítima da posse de seus valores, está ultimado 
o delito.” (RJDTACRIM 21/165).

O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado 
princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do 
Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, 
se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão
por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de 
multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem 
subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da aplicação do princípio
da insignificância.
No mais, o fato de o bem ter sido recuperado e devolvido à vítima não exclui a 
tipicidade.
Sendo assim, tendo em vista o robusto conjunto probatório, restou-se comprovada a 

responsabilidade criminal do réu pela prática do crime de furto simples, sendo a 
condenação, medida de rigor.
Passo a dosar as penas.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
apresenta maus antecedentes (F.A. de fls.74/78 e certidões de fls.79/80). Sua 
personalidade e comportamento social não foram desabonados nos autos. As demais 
circunstâncias não merecem valoração negativa.
Deste modo, elevo a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois)
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes. A atenuante da confissão 
espontânea está presente, uma vez que o acusado admitiu os fatos tanto em Juízo 
quanto em sede policial. Sendo assim, retorno a pena ao mínimo legal, em 1 (um) ano
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Terceira etapa: ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais 
parcialmente desfavoráveis, mas levando em conta a quantidade de pena aplicada, 
considero adequado o regime inicial aberto, conforme o artigo 33, §§3° e 2°, c, do 
Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 
do Código Penal): As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente 
em prestação de serviços à comunidade.

A prestação de serviços à comunidade consistirá na atribuição de tarefas gratuitas 
ao acusado a serem realizadas em entidades assistenciais, hospitais, escolas, 
orfanatos e outros estabelecimentos congêneres. Devem ser cumpridas à razão de uma 
hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada 
normal de trabalho (artigo 46, §§ 2º e 3º, do Código Penal). 
 Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira da acusada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar WILLIAM
HENRIQUE SORIANO, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 1 
(um) ano, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo em virtude da 
conduta descrita no artigo 155, caput, do Código Penal. Substituo a pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à 
comunidade, nos termos da fundamentação.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes nesse momento 
os requisitos da prisão preventiva.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a 
gratuidade de Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Feitas as anotações de praxe, ao arquivo.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se
Itupeva, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

