1500257-36.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... (autos nº 0006366-27.2014 – tráfico, fl. 183), assim como a atenuante da confissão, de forma que mantenho a pena fixada. Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500257-36.2020.8.26.0620
Réu:
PALOMA FERNANDES DA SILVA
Data da Audiência:
11/08/2022




Aos 11 de agosto de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). LUCAS MAESTER COLOMBO; o(a) réu PALOMA FERNANDES DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Antonio Marcos Fernandes OAB 138433/SP;  e a(s) testemunha(s) Pedro Gumercindo Rodrigues. Ausente a vítima Luiz Fernando de Albuquerque, eis que não intimado (fl. 175). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima, com o que concordou a defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), PALOMA FERNANDES DA SILVA está sendo processada como incursa no art. 155, §4°, inciso I, do Código Penal. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, ao passo que, ao final, a ré foi interrogada. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou satisfatoriamente a imputação descrita na peça inaugural. A materialidade do crime está comprovada pelos elementos de informação presentes no inquérito policial, bem como pelas declarações da vítima e das testemunhas em juízo. A autoria, por sua vez, é inconteste. A ré Paloma Fernandes da Silva não foi ouvida na etapa preliminar (fls. 20/23). Em juízo, confessou o delito com riqueza de detalhes. Ouvido em juízo, o policial civil Pedro Gumercindo Rodrigues disse que participou da investigação do caso em apreço. Disse que descobriu que a ré morava numa casa próxima aos vizinhos que reclamavam de diversos furtos. Assim, conseguiu esclarecer a autoria do crime em questão. Relatou que, ao questionar a acusada, ela confessou o delito. Por fim, declarou que parte da res furtiva foi apreendida em poder da ré. Ouvida no inquérito, a vítima Luiz Fernando de Albuquerque disse que, no dia dos fatos, saiu de casa às 07:30 horas e retornou às 21:30 horas. Ao retornar, notou que a janela da estava arrombada e o interior da residência estava “revirado” (sic). Notou a falta de  01 (um) par de tênis marca “Nike”, de cores azul e branca, 01 (um) vidro de perfume da marca Uomi Sport, 01 (um) relógio de pulso, marca Invicta, analógico, de cor dourada, banhado a ouro, 01 (um) cobertor novo, 03 (três) camisas da marca Acostamento, 02 (dois) shorts comuns, novos, 02 (duas) calças jeans, novas, tamanho 40, marca Revanche, 02 (duas) cuecas, novas, 02 (duas) camisetas, novas e 01 (uma) pomada modeladora para cabelos. Ademais, disse que sua vizinha comentou que havia visto uma mulher pulando o portão da residência (fls. 16). Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração os relatos da vítima em sede policial e em juízo, compreende-se que todas as provas convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a responsabilidade da acusada por ter praticado o furto. Tal forma de agir encontra perfeita correspondência com o tipo penal plasmado no art. 155, §4°, inciso I, do Código Penal. Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor da ré não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na dosimetria da pena, a qualificadora do art. 155, §4°, inciso I, do Código Penal, deverá ser utilizada para qualificar o crime. Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, a pena base deverá ser exasperada em razão dos maus antecedentes criminais da acusada (fls. 183/186). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 183/186). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Em razão das circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado no fechado, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal e da Lei 7210/84, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar a ré PALOMA FERNANDES DA SILVA como incursa no art. 155, §4°, inciso I, do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de PALOMA FERNANDES DA SILVA, por infração, em tese ao art. 155 parágrafo 4º., incisos I  do Código Penal. Narra a inicial que no dia 22 de agosto de 2019, por volta das 12:30 hs, na Rua Benedito Rodrigues, n. , n. 40 - Centro, nesta  cidade e comarca de Taquarituba-SP, a Acusada Paloma, teria supostamente  subtraído para si, mediante arrombamento, um relógio da marca invicta, um perfume, um tênis, várias peças de roupas, pertencentes a vítima LUIZ FERNANDO E ALBUQUERQUE.  A denúncia foi receb ida em todos os seus termos em 01 de setembro de 2020,  às fls. 73/74.  A acusada Paloma  foi regularmente citada por edital às fls. 136, no prazo legal, foi apresentada resposta à acusação que lhe foi imposta, nos termos do parágrafo 2º. do artigo 396 A do Código de Processo Civil.  Mantido o recebimento da denúncia foi ouvida a Acusada, e uma testemunha policial militar. A  Acusada Paloma não foi ouvida pela autoridade policial e somente em Juízo. Portanto improcedente os fatos narrados na denúncia. Sinteticamente, é o relatório. 1. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO: Regularmente encerrada a instrução processual, brota como justo e necessário o decreto de total IMPROCEDÊNCIA da presente ação penal em relação a Acusada Paloma Fernandes da S ilvas.    Diante dos argumentos e das oitivas da vítima e da  testemunha é possível verificar a fragilidade do conjunto probatório, estando ausentes nos autos provas concretas e suficientes que autorizem um decreto condenatório em desfavor da Acusada Paloma, sua ABSOLVIÇÃO é de rigor, o que desde já se requer. A Acusada Paloma foi ouvida em Juízo onde confessou os crimes apurados na Denúncia. A Vítima  Luiz Fernando de Albuquerque em seu depoimento na Delegacia de Policia de Taquarituba informa que no dia dos fatos chegou em sua casa por volta das 21:30 hs , e  notou a falta de alguns pertences, mas que parte de seus pertences foram recuperados. O policial militar Pedro Gumercindo Rodrigues que foi ouvido como testemunha de acusação em Juízo &eacut e; suspeita em sua essência, uma vez que pretendeu dar veracidade aos fatos e não a culpabilidade, pois não presenciou os fatos, mas alegou que partes dos pertences foram recuperados. O Ilustre Representante do Ministério Público pugna pela condenação da Ré. Portanto mesmo com a confissão , não pode uma eventual condenação estar alicerçada no terreno da dúvida, do possível e do provável, mas sim da certeza.  Desse modo, a Acusada não pode ser condenado, na dúvida, sempre há de existir a absolvição ! Este é o entendimento pacífico de nossa jurisprudência . Portanto, como bem sabe V. Exa., para que uma denunciada seja condenada, é necessário que, constem dos autos, provas concretas e cabais, quanto a autoria do delito a que esta sendo processado. Indícios, suposiç&otil de;es ou presunções, são insuficientes, eis que dão margens a dúvida. E, havendo dúvidas, deve-se prevalecer o princípio do favorecimento a Ré, devendo ser invocado em caso dessa natureza “in dubio pró ré”. Diante dos argumentos acima explicitados, que demonstram claramente a fragilidade do conjunto probatório, estando ausentes nos autos provas concretas e suficientes que autorizem um decreto condenatório em desfavor da Acusada PALOMA FERNANDES DA SILVA, sua ABSOLVIÇÃO é de rigor, o que desde já se requer. 2. DO PEDIDO:- Diante do exposto, espera e requer a Defesa a improcedência da presente ação penal, com a ABSOLVIÇÃO da Ré  Paloma Fernandes da Silva das imputações que lhe foram feitas na denúncia , nos termos do art. 386, incisos   IV, V,  VI e VII do Código de Processo Penal, e, caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que não se acredita, espera e requer que a pena seja aplicada no mínimo possível em face da confissão, pelos motivos acima expostos, como medida da mais lídima JUSTIÇA! Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. PALOMA FERNANDES DA SILVA foi denunciada como incursa no art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal.  Consta na denúncia que, na noite de 22 de agosto de 2019, na Rua Benedito Rodrigues, n° 40, no Município de Taquarituba, PALOMA FERNANDES DA SILVA, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, um relógio, marca invicta, um tênis, várias peças de roupas, pertencente à vítima Luiz Fernando de Albuquerque. A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2020 (fls. 73/74). A acusada foi citada (fl. 146) e apresentou resposta à acusação (fls. 154/155). Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha comum e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência. Requer a defesa a absolvição do acusado por insuficiência probatória, subsidiariamente pela aplicação da pena mínima. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 04/05), no registro de ocorrência (fls. 07/10), no relatório de investigação (fls. 11/13), no auto de exibição e apreensão (fl. 14), no auto de avaliação (fl. 15), no laudo pericial (fls. 59/67), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, policial civil, em juízo, disse que participou da investigação do caso. Que receberam informações de que estavam ocorrendo vários furtos na região, sempre em residência. Que chegaram na ré, que estava morando no bairro. Esse caso foi o terceiro ou quarto caso na época e a vítima era vizinho da ré. Ele disse, também, que vizinhos viram a ré saindo da casa com alguns objetos, na época ela disse que era parente da vítima. Os vizinhos deram as características da pessoa, que tinha um detalhe no dente e se vestia como homem. Que no momento da prisão de Paloma parte dos bens subtraídos estavam em seu poder. Não se recorda se ela confessou na delegacia.  A ré PALOMA FERNANDES DA SILVA, não foi localizada para prestar esclarecimentos em sede policial (fl. 17). Em juízo, confessou os fatos. Vejamos. Os depoimentos da testemunha em conjunto com a confissão permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia.  Cumpre consignar que, conforme remansosa jurisprudência, a simples condição de policial que participa da diligência não retira a credibilidade da testemunha, sendo necessária a efetiva demonstração de motivo sério e concreto a questionar a confiabilidade depositada no relato colhido. Ademais, os depoimentos colhidos e os demais elementos de informação dos autos comprovam que a acusada entrou na residência da vítima, mediante rompimento da janela, e subtraiu diversos pertences. Alguns vizinhos da vítima relataram que uma moça estava saindo da casa e, questionada, respondeu que era filha do dono da casa. Em diligências, os policiais conseguiram encontrar a acusada e com ela foram encontrados alguns dos objetos subtraídos na residência da vítima. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada.  Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque a acusada é reincidente, conforme se observa à sua folha de antecedentes (fls. 183/185).  Ademais, a agravante do rompimento de obstáculo restou devidamente configurado, como se observa do laudo pericial realizado no local (fls. 59/67), que constatou “a presença de danos compatíveis com os observados em rompimentos de obstáculos”. Esclareceu, ainda, o perito que “os danos observados, caracterizados por amolguras da estrutura metálica e fraturas no vidro, apresentam características de terem sido produzidos por instrumento desconhecido à guisa de percussão, orientados de fora para dentro do imóvel”. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que a acusada era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu os objetos pertencentes à vítima. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.  Passo, então, à aplicação da pena.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias, personalidade e consequências são os comuns ao crime praticado. A ré possui condenação definitiva, que será devidamente valorada na segunda fase da dosimetria. Possui, ainda, condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500475-64.2020 – furto, fls. 185), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0006366-27.2014 – tráfico, fl. 183), assim como a atenuante da confissão, de forma que mantenho a pena fixada. Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica da ré. Em razão da reincidência, impossível substituição da pena privativa por restritiva de direito, bem como inviável a suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR a acusada PALOMA FERNANDES DA SILVA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal a pena de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, considerando que assim respondeu a todo o processo, coma ressalva de que se encontra presa por outro feito. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.  Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo(a) defensor(a) foi dito que desejava recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) intimado do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.