1500260-21.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... especialmente pela sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes – conforme destacado pelos policiais em audiência. Aliás, vale ressaltar que, não obstante a pouca idade, acusado é reincidente específico pelo narcotráfico, já tendo sido condenado definitivamente nos autos nº 1500071-77.2020 (fls. 39-40). 
Antes de completar a maioridade, DOUGLAS respondeu por inúmeros atos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500260-21.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-21.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DOUGLAS LEITE LOPES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra DOUGLAS LEITE LOPES, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 84-85):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 20 de agosto de 2021, no período da noite, na Rua Benedito Guedes, nº 314, bairro Parque Cecap, nesta cidade e Comarca de Amparo, DOUGLAS LEITE LOPES, vulgo 'Dodô', qualificado às fls. 18, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização, 35 (trinta e cinco) porções de crack, pesando aproximadamente 5,33g (cinco gramas e trinta e três gramas) e 02 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 20,51g (vinte gramas e cinquenta e uma decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 130) e apresentou defesa preliminar (fls. 138-139). A denúncia foi formalmente recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 140-141). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição, argumentando que não existe comprovação suficiente de que os entorpecentes tenham sido localizados em poder do acusado. Enalteceu que o réu já teve problemas anteriores com os policiais, o que impõe dúvidas com relação aos depoimentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15), fotografias das drogas (fls. 16-17) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 98-100).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que DOUGLAS é um sujeito bastante conhecido nos meios policiais, especialmente pela sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes – conforme destacado pelos policiais em audiência. Aliás, vale ressaltar que, não obstante a pouca idade, acusado é reincidente específico pelo narcotráfico, já tendo sido condenado definitivamente nos autos nº 1500071-77.2020 (fls. 39-40). 
Antes de completar a maioridade, DOUGLAS respondeu por inúmeros atos infracionais (vide fls. 43-44), já tendo recebido a medida máxima de internação por três vezes, todas por tráfico de entorpecentes (autos nº 0006775-43.2015, 0000654-28.2017 e 1500457-28.2019).
Pois bem. Desde que deixou a penitenciária, o réu voltou a ser mencionado em diversas denúncias como sendo um dos responsáveis pela traficância no Bairro Jardim Camanducaia. Vale dizer que as delações eram bastante específicas: indicavam o seu apelido (“Dodô”), a rua específica em que atuava e o fato de possuir tatuagens no rosto (conforme fls. 04 e 06).
De acordo com o que foi explicado pelos agentes policiais, a rua em que o tráfico era praticado é bastante vantajosa aos criminosos, uma vez que as viaturas policiais são percebidas à distância e os traficantes possuem tempo suficiente de se evadir antes da aproximação das equipes. 
Ocorre que, no dia dos fatos, duas equipes se reuniram e optaram por uma estratégia distinta: uma equipe se posicionaria com a viatura na entrada do bairro e permaneceria aguardando um sinal. Enquanto isso, outra equipe se aproximaria a pé, se utilizando da mata próxima ao rio. 
A estratégia se mostrou bastante eficaz. Tão logo os agentes se aproximaram pelo matagal, puderam ver o momento em que uma usuária de drogas (já conhecida) se aproximou do réu DOUGLAS e pediu um entorpecente. DOUGLAS, então, se aproximou de uma caixa de correios de uma residência qualquer e pegou algo. Em seguida, entregou um objeto à usuária e recebeu uma cédula.
Diante da cena própria de transação de drogas, os policiais acionaram os colegas da outra equipe, dando-lhes o sinal de que poderiam se aproximar com a viatura. Como já era esperado, DOUGLAS e a usuária saíram correndo para a direção oposta – justamente onde os policiais estavam observando. Ambos foram abordados.
O réu possuía em seu poder R$ 331,00 em notas diversas, sendo que R$ 10,00 ainda estavam em sua mão (pois havia acabado de receber da usuária). Além disso, DOUGLAS trazia 07 pedras de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização.
De maneira imediata, os policiais foram conferir a caixa de correios, da qual DOUGLAS havia tirado algo momentos antes. Tratava-se, de fato, do “esconderijo” utilizado pelo réu, onde foram apreendidas duas buchas de “maconha” e outras 28 pedras de “crack” – idênticas àquelas encontradas com o réu.
A usuária teve tempo de colocar na boca a pedra de “crack” e engoli-la antes da abordagem. No entanto, Carolaine Pereira Trancolin foi conduzida à Delegacia e cedeu um depoimento formal, ocasião em que confirmou ter comprado uma porção do entorpecente do réu (fl. 07).
Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou a existência do crime, conforme narrado acima. Explicou que haviam recebido denúncias indicando a existência de tráfico de drogas. As delações mencionavam especificamente o local e o indivíduo que estaria traficando, apelidado de “Dodô”. No entanto, a rua em questão é bastante vantajosa aos criminosos, haja vista sua localização e a comum existência de olheiros. Em razão disso, decidiram se aproximar pela mata e observar. Em dado momento, puderam ver quando o acusado DOUGLAS pegou algo de uma caixa de correios e entregou para uma moça de nome Carolaine, que também já era conhecida da equipe. Em troca, ela entregou a ele uma cédula de dinheiro. Em razão desta cena, deram sinal para que outra viatura adentrasse a via. DOUGLAS e Carolaine correram para o lado contrário, mas se depararam com sua equipe e foram abordados. O DOUGLAS trazia uma nota de R$ 10,00 na mão e várias porções de “crack” no bolso, além de uma quantia superior a R$ 300,00. A Carolaine colocou a pedra de “crack” na boca e engoliu. Ato contínuo, retornaram à caixa de correios – que havia sido utilizada anteriormente pelo réu – e encontraram outras porções de “crack” e de “maconha”.
Cristiano Roberto Cimenton, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Afirmou ter visto o momento exato em que o DOUGLAS entregou a droga à usuária e recebeu uma cédula de dinheiro. Além disso, confirmou que foi possível avistar o réu mexendo na caixa de correios, o mesmo local em que foram localizadas as outras porções. Explicou, por fim, que o DOUGLAS é bastante conhecido nos meios policiais, havendo até “disque-denúncias” em seu desfavor.
Nota-se que os policiais foram muito claros ao afirmares que o réu foi visto vendendo o entorpecente. Além disso, os agentes só foram conferir a caixa de correios em razão de o acusado ter mexido no local. A defesa se esforçou em apontar que a palavra dos policiais não seria suficiente para sustentar um eventual decreto condenatório. Porém, não houve qualquer demonstração efetiva de que os agentes possuam alguma inimizade com o réu ou que tenham intenção de prejudicá-lo gratuitamente.
A verdade é que, diferentemente do que tenta sustentar a defesa, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Não obstante a clareza das provas, DOUGLAS optou por negar o crime. Alegou que estava no Bairro Jardim Camanducaia e havia acabado de cortar o cabelo. Enquanto se dirigia à sua casa, foi surpreendido com a chegada de duas viaturas policiais. Os agentes o abordaram e um dos policiais (o Estevão) afirmou: “Eu falei que ia te prender”. Alega que já havia uma “menina” no interior de uma das viaturas, a qual não conhecia. Em seguida, o conduziram à Delegacia. Alega que tem sido perseguido pelos policiais desde que saiu da penitenciária.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável que DOUGLAS tenha sido “selecionado” para sofrer uma perseguição sistemática e gratuita. A defesa não arrolou nenhuma testemunha a confirmar alguma das abordagens arbitrárias alegadas por DOUGLAS – apesar de, na versão dele, tais abordagens terem ocorrido sempre em locais públicos e movimentados.  
E mais. Muito embora DOUGLAS tenha mencionado apenas o policial Estevão, para que sua versão seja tida como verdadeira seria necessário que diversas outras pessoas estivessem igualmente mentindo e praticando crimes, como o parceiro de Estevão, os policiais da outra equipe e até a usuária de drogas (que afirmou formalmente ter comprado o entorpecente do réu). Segundo a defesa, o único a estar dizendo a verdade é o próprio DOUGLAS – justamente ele, que já foi flagrado por inúmeras vezes em situações de tráfico.
Vale enaltecer, ainda, outros elementos importantes. O local da abordagem é notoriamente havido como ponto de tráfico. O próprio réu admitiu que residia em outro bairro, não fazendo muito sentido a sua presença justamente ali. No mais, o réu trazia consigo a quantia de R$ 331,00 e não justificou o numerário. Ao contrário, admitiu à fl. 19 que estava desempregado desde que saiu do presídio. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR DOUGLAS LEITE LOPES como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Possui condenação criminal anterior, que será valorada apenas na próxima fase da dosimetria. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Observam-se, simultaneamente, uma circunstância atenuante e uma agravante. A atenuante diz respeito à menoridade relativa do réu (artigo 65, inciso I, do Código Penal), enquanto a agravante diz respeito à reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Considerando o critério do artigo 67 do CP, bem como o fato de que a reincidência é específica no tráfico de drogas (autos nº 1500071-77.2020 – fls. 39-40), entendo que a agravante deve preponderar. Assim, e já tendo feito o devido abatimento, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto).
Ainda a respeito da reincidência, vale dizer que esta Magistrada consultou nesta data os autos do processo eletrônico nº 1500071-77.2020, havendo a confirmação de que a condenação criminal transitou em julgado para a defesa em 06/08/2021 (conforme fl. 249 daqueles autos). Ou seja, a condenação já havia transitado em julgado no momento do novo flagrante.
Não se verificam causas de diminuição ou de aumento de pena. Vale ressaltar que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente ao tráfico de drogas, é portador de reincidência, já tendo sido condenado definitivamente por crime análogo.
Haja vista a ausência de causas de diminuição e/ou aumento, fixo e torno definitiva a pena do réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que DOUGLAS voltou a praticar crime grave após ter cumprido pena em processo anterior. Além disso, vem praticando infrações penais de maneira reiterada desde a sua adolescência, demonstrando total indiferença perante a legislação penal vigente. É evidente que tal postura exige intervenção judicial por meio da prisão cautelar, visando a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 331,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD, após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 78.
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada pelo convênio DPE/OAB para atuar em defesa do acusado, na proporção dos serviços prestados (fl. 131).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA