1500887-72.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... definitivas pela prática de roubo (fls. 60/62), o que indica maior 
reprovabilidade de seu comportamento, nesse viés.
Ademais, como verificado, o réu valeu-se de escalada e do repouso noturno para pôr 
em prática sua conduta delituosa, o que é suficiente para qualificar e majorar o 
delito, acarretando, por conseguinte, alta ofensividade de sua conduta.
Além disso, é importante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo 1500887-72.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500887-72.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2279674/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 20806207 - 
DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 4746/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2279674 -
CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 4746/21/500 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 2279674/2021 
- CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
Sidney Alfredo Mateus

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de SIDNEY 
ALFREDO MATEUS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 
4º, inciso II, combinado com o artigo 61, II, “j” (calamidade pública reconhecida 
pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/3/2020), ambos do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 14 de outubro de 2021, por volta de 00h15min (durante o
repouso noturno), na Rua Joaquim Nabuco nº 1476, Vila Comercial, nesta cidade e 
comarca, SIDNEY ALFREDO MATEUS, subtraiu para si, mediante escalada de uma cerca, 
25 (vinte e cinco) metros de fio de cabo de betoneira e de uma extensão, avaliados 
em R$ 200,00, pertencentes a Alfredo Vasques da Graça Júnior.
Segundo a acusação, mediante escalada de uma cerca que protegia um imóvel em 
construção, o denunciado o ingressou, subtraiu e se apoderou dos fios acima 

mencionados e os deixou no entorno, nas proximidades de uma caçamba. Depois de 
novamente adentrar a obra, Sidney lá permaneceu e, quando pulou de volta em sentido
à via pública, foi flagrado por policiais militares que realizavam patrulhamento de
rotina, que o abordaram e o prenderam em flagrante. Interrogado, acabou confessando
a imputação.
Em audiência de custódia realizada em 14/10/2021 a prisão em flagrante de Sidney 
Alfredo Mateus foi convertida em preventiva (fls. 69/73).
Em decisão proferida em 03/11/2021 a denúncia foi recebida e determinada a citação 
do acusado (fl. 131).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se suas teses defensivas 
em sede de alegações finais, arrolando as mesmas testemunhas da acusação. (fls. 
151/155).
Em decisão datada em 29/11/2021 o recebimento da denúncia foi confirmado e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 160).
Em audiência de instrução, debates e julgamentos foi colhido depoimento da vítima, 
ouvidas as testemunhas e ao final interrogado o réu. Não houve requerimento de 
diligências e a instrução foi encerrada.
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela condenação, considerando-se,
no entanto, a tentativa.
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, por ausência de provas. Pugnou, 
ainda, pela absolvição em razão da incidência do princípio da insignificância. 
Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora da escalada, com 
aplicação do instituto do furto privilegiado. Sustentou, por fim, que o crime não 
se consumou, sendo de rigor a aplicação da minorante atinente à tentativa. 
Requereu, ainda, o afastamento da majorante, pois o local estava desabitado. Em 
caso de condenação, pleiteou a fixação da pena abaixo do patamar mínimo, com 
fixação do regime aberto, e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A acusação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
05/10); pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 26); pelo laudo pericial 
(fls. 136/140); bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Alfredo Vasques da Graça Júnior disse em juízo que estava realizando uma 
construção ao lado do Fórum. Relata que a construção estava fechada com cadeado, 
mas que na madrugada recebeu uma ligação de sua engenheira informando que a polícia
teria entrado em contato com ela em razão de constar seu número na placa de obra. 
Narra que chegando ao local foi informado pela polícia que tinha um indivíduo 
furtando os objetos no interior da obra, como fios e uma ferramenta. Por fim, 
relata que abriu o cadeado e os policiais entraram. Sobre os objetos furtados disse
que quando chegou já estavam com a polícia.
A testemunha Ezequiel Costa, policial militar, disse em juízo que estava 
patrulhando nas imediações do Fórum quando visualizou Sidney descendo do muro que 
estava em construção ao lado do Fórum. Relata que nas mãos havia uma sacola com 
fios de cobre da betoneira. Por fim, disse que o fato ocorreu à noite.
A testemunha Douglas Silva Alves, policial militar, disse em juízo que estava em 
patrulhamento quando visualizou Sidney pulando de dentro de uma construção, 
realizando a abordagem, pedindo apoio e conduzindo-o para o DP. Sobre o horário, 
disse que não se recorda, mas que era à noite. Afirma que Sidney estava pulando o 
muro, estando já pelo lado de fora. Narra que viu Sidney pulando o muro com os 
objetos. Por fim, disse que quando visualizaram já estavam próximos a Sidney.
Interrogado em juízo, o réu Sidney Alfredo Mateus disse que já foi processado em 
2011 e que teve um mandado de prisão. Relata que antes de ser preso estava morando 
com sua irmã em Presidente Prudente e que trabalhava com pintura. Sobre o furto 
disse que naquele dia tinha bebido e passou na frente da construção, adentrando 
para fazer uma reciclagem. Na sequência, disse que encontrou os fios e colocou 
embaixo do madeirite. Informa que quando foi pular se arrependeu, pois o ferro 
velho já estava fechado e por isso largou no chão entre a caçamba e o madeirite. 

Sustenta que quando estava atravessando a rua foi abordado pela polícia. Afirma que
ao ser indagado pelos policiais teve medo de ser preso, razão pela qual disse que 
trabalhava na construção, mas que depois confessou o que tinha feito quando o 
policial achou o fio. Por fim, disse que no dia dos fatos tinha ido no centro para 
beber e que o fato ocorreu às 00:15.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que o réu, durante o repouso noturno e 
valendo-se da escalada, adentrou no estabelecimento comercial e tentava subtrair os
objetos, quando foi surpreendido pela polícia, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
A versão da vítima encontra consonância com os depoimentos dos milicianos e, ainda,
com a confissão do réu, não havendo, pois, dúvida a respeito de sua autoria em 
relação aos fatos mencionados acima.
Ressalto, que não há como aplicar o princípio da insignificância.
Para que incida o princípio da insignificância, é necessário que estejam presentes 
os seguintes requisitos construídos pela jurisprudência do STF/STJ:
a) mínima ofensividade da conduta;
b) nenhuma periculosidade social da ação;
c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e 
d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
In casu, a alegação de que a subtração de bens de pequeno valor não constitui crime
é ao menos duvidosa, pois geraria uma verdadeira autorização, por exemplo, para que
os imóveis que estejam passando por obras (caso dos autos) fossem furtados, visto 
que a grande maioria dos materiais de construção, ali alocados, considerados 
individualmente, tem pequeno valor, principalmente se considerado o patrimônio da 
vítima.
Nesse sentido, mutatis mutandis, colaciono a seguinte jurisprudência:
FURTO PRIVILEGIADO - Valor do bem irrisório - Impossibilidade de se falarem fato 
atípico - Circunstância que enseja a condenação - Pequeno valor da res furtiva que 
influenciará na fixação da pena (TACrimSP) RT 817/581.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Furto - Postulado que não deve utilizar como 
parâmetro exclusivamente o patrimônio da vítima ou o valor do salário-mínimo - 
Vetor interpretativo que deve levar em consideração a realidade social do País - 
Princípio que deve incidir nas infrações ínfimas - Subtração de coisa de pequeno 
valor que enseja a aplicação da figura do privilégio (STF) RT 842/476.
Demais disso, como será melhor destacado adiante, o réu é portador de péssimos 
antecedentes criminais, possuindo duas condenações definitivas pela prática de 
roubo (fls. 60/62), o que indica maior reprovabilidade de seu comportamento, nesse 
viés.
Ademais, como verificado, o réu valeu-se de escalada e do repouso noturno para pôr 
em prática sua conduta delituosa, o que é suficiente para qualificar e majorar o 
delito, acarretando, por conseguinte, alta ofensividade de sua conduta.
Além disso, é importante considerar que o réu ainda não havia consumado o delito de
furto, pois havia separado a res furtiva e, na ocasião de sua detenção pela 
polícia, estava pulando o muro para fora do imóvel.
O próprio Ministério Público, em suas alegações finais, reconheceu que o delito foi
tentado, e não consumado.
Destarte, de rigor o reconhecimento da tentativa, com aplicação da minorante 
correlata, na fração de 1/2, já que o delito por pouco não foi consumado, na medida
em que a polícia passou pelo local, avistando o acusado justamente na ocasião da 
empreitada criminosa. Se a polícia não tivesse agido, o delito muito provavelmente 
teria sido consumado. De outro turno, o acusado ainda estava com os objetos no 
imóvel, o que também é ponderado.
A qualificadora da escalada restou devidamente comprovada nos autos.
Tanto os policiais quanto o próprio réu foram uníssonos em afirmar que a conduta 
ilícita foi perpetrada mediante escalada de um muro do imóvel onde se deram os 
fatos.
Em que pese a tese defensiva baseada no laudo pericial, de que não houve esforço 
anormal por parte do réu, não é isso que se verifica.
O laudo pericial foi conclusivo no sentido de o muro frontal do imóvel ser 

constituído por tapumes constituídos por tabuas de madeira dispostos na horizontal,
com uma altura aproximada de 2,20 metros de altura (fl. 137).
Seguindo, o expert atestou que havia uma pilha de tijolos de uma altura aproximada 
de 1,80 metros, "facilitando assim o meliante de transpor o obstáculo" (fl. 138).
Diante disso, constata-se que, para realizar sua conduta, o réu teve que escalar 
uma altura de pelo menos 2,20 metros, sendo 1,80 metros de tijolos dispersos, sem a
devida solidez de um objeto próprio para tal finalidade (v.g., uma escada), além de
mais 0,40 cm do próprio muro de tapume. Sem constar que, para descer, já no 
interior do imóvel, nada havia para sustentar a queda do acusado, o que certamente 
fez com que ele tivesse um esforço anormal para realizar a conduta.
Assim, rechaça-se a tese da defesa, subsistindo plenamente a qualificadora atinente
à escalada.
Do mesmo modo, pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, bem como pela própria
narrativa do réu em juízo, o delito, com plena convicção, foi praticado após às 
00:00 horas, ocasião em que grande parte da comunidade local já se encontra 
recolhida em sua residência, estando a maioria do comércio fechado, sem contar que 
a esse horário há muito o pôr do sol já se ocultou, dando lugar à escuridão própria
do período noturno.
O fato de o local não servir de residência e estar desabitado não descaracteriza a 
majorante em questão, pois não existe na lei o requisito da necessidade de 
habitação no momento do furto.
Ademais, a causa de aumento objetiva punir mais severamente o indivíduo que teve 
uma facilidade maior em sua empreitada criminosa, bastando tão somente o fato de 
ter sido consumado no período noturno.
Nesse sentido é pacífico o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça:
CRIMINAL. HC. FURTO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL. LOCAL DESABITADO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. I. Para a incidência da 
causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é 
suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior 
vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. II. É irrelevante o fato de 
se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, 
bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. III. Ordem 
denegada. (STJ, HC 29.153/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, Quinta Turma, j. 02.10.2003).
PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ART. 155, § 
1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA 
CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS 
RESTRITIVAS DE DIREITOS. PRETENSÃO DE CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM UMA PENA 
SUBSTITUTIVA E MULTA. IMPOSSIBILIDADE. PRETENSÃO DEDUZIDA EM DESACORDO COM A SÚMULA
171 DESTA CORTE SUPERIOR. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. 
INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE TRÂNSITO EM JULGADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA
DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela 
Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não 
admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação
que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em 
que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja 
possível a concessão da ordem de ofício. II - A via do writ somente se mostra 
adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise 
aprofundada do conjunto probatório e se se tratar de flagrante ilegalidade. Vale 
dizer, o entendimento deste Tribunal firmouse no sentido de que a “dosimetria da 
pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às 
particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível 
de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de 
flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017). III - Incide a majorante prevista no § 1.º do
art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no
qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o 
que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. IV - A causa especial de 
aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar 

mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência 
desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima Documento: 96938529 - EMENTA / 
ACORDÃO - Site certificado - DJe: 11/06/2019 Página 1 de 3 Superior Tribunal de 
Justiça estar, ou não, efetivamente repousando. Precedentes do Superior Tribunal de
Justiça. V - O v. acórdão impugnado deu parcial provimento apenas para fixar o 
regime aberto e substituir a pena corporal duas restritivas de direitos, mantendo, 
entretanto, o quantum de reprimenda estabelecido pela r. sentença condenatória, ou 
seja, 2 anos e 8 meses de reclusão. A decisão está em consonância com a orientação 
jurisprudencial desta Corte de Justiça, segundo a qual "se ao tipo penal é cominada
pena de multa cumulativa com a pena privativa de liberdade substituída, não se 
mostra socialmente recomendável a aplicação da multa substitutiva prevista no art. 
44, § 2º, 2ª parte do Código Penal" (AgRg no HC n. 415.618/SC, Quinta Turma, Rel. 
Min. Jorge Mussi, DJe de 04/06/2018). No mesmo sentido, é a inteligência da Súmula 
nº 171 desta Corte Superior, que assim dispõe: "Cominadas cumulativamente, em Lei 
Especial, penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da 
prisão por multa." VI - "A execução provisória de acórdão penal condenatório 
proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou 
extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência
afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal" (HC n. 126.292/SP, 
Tribunal Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 17/5/2016). VII - Entretanto, no 
caso das penas restritivas de direitos, este Tribunal manteve o entendimento de que
não cabe execução provisória antes do trânsito em julgado da condenação, nos termos
do art. 147 da Lei de Execução Penal. Esta Quinta Turma manifestou a mesma 
orientação no julgamento do AgRg no REsp 1.618.434/MG e do AREsp n. 971.249/SP. 
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, confirmando a 
liminar anteriormente concedida (fls. 308-312), suspender a execução das penas 
restritivas de direitos impostas ao paciente, até o trânsito em julgado da 
condenação. (STJ, HC 501.072/SC, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, j. 
06.06.2019) (destaquei).
Portanto, bem caracterizada a tentativa de furto qualificado pela escalada e 
majorado em face do repouso noturno, sendo imperativa a condenação do réu, 
inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Não há como aplicar o disposto no § 2º do artigo 155 do CP, pois o réu é portador 
de maus antecedentes, ante duas condenações com trânsito em julgado verificadas às 
fls. 60/62.
Não assiste razão à Defensoria Pública ao sustentar a primariedade e ausência de 
maus antecedentes do réu, pois, em que pese as condenações anteriores sejam 
antigas, não há em Lei tal requisito como critério para excluí-las, sendo uma 
discussão jurisprudencial e doutrinária, ainda não pacificada.
No caso dos autos, não há dúvida da incidência dos maus antecedentes do acusado, 
mesmo porque a data fim para execução da pena estipulada para a condenação no 
processo 0038485-80.2004.8.26.0050 é 13/11/2009, mas sequer há notícia de tal 
cumprimento.
Portanto, incogitável a aplicação do furto privilegiado, tal como postulado.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Sidney Alfredo Mateus, 
nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da 
individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu ostenta maus antecedentes, tendo em vista as condenações definitivas nos 
processos 0038485-80.2004.8.26.0050 – fl. 60 – e 0060630-14.1996.8.26.0050 – fl. 
60); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos
do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada 
especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento
da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena

máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, em razão dos maus antecedentes valorados, fixo a pena-base um pouco acima do
patamar mínimo, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem agravantes. Aqui, ressalto que a 
agravante postulada na denúncia não se verifica, pois o delito foi perpetrado após 
o período de calamidade pública assinalado pelo decreto 06/2020, e não há nexo de 
causalidade entre a conduta do acusado e a pandemia da covid-19. De outro lado, 
incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do CP), razão pela 
qual atenuo a pena em 1/6, resultando a pena intermediária em 02 (dois) anos, 03 
(três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, está presente a causa de diminuição genérica,
relativa à tentativa, conforme fundamentação acima, razão pela qual diminuo a pena 
em 1/2, fixando-a em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão.
De outro vértice, incide a causa de aumento mencionada acima (CP, art. 155, § 1º), 
razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 
09 (nove) dias de reclusão, pena que torno definitiva.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em 05 dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do
réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo 
vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do 
réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é portador de péssimos antecedentes 
criminais, reunindo contra si duas condenações definitivas pela prática do delito 
de roubo (fls. 60/62), o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, sendo
evidente que não pretende deixar de delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de 
modo a tornar insuficiente a fixação de regime mais brando. Além disso, deve ser 
destacado que o réu praticou o crime em tela pouco período após ter sido solto (fl.
61 – alvará de soltura cumprido em 01/10/2021), pois estava preso por outro 
processo, o que reforça ainda mais a necessidade de fixação do regime extremado.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista os péssimos antecedentes criminais do acusado, acima 
citados, sendo cediço que as duas condenações referidas são pela prática do delito 
de roubo, ou seja, o réu é contumaz e possui especialidade em delitos contra o 
patrimônio, restando, dessarte, incompatíveis tais medidas no caso concreto.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu SIDNEY 
ALFREDO MATEUS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade consistente em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 09 (nove) dias de reclusão,
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor 
unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por 
infração ao art. 155, §§ 1º e 4º, inciso II, na forma do art. 14, inciso II, todos 
do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a 
decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, 
averiguada no caso concreto, bem como diante das duas condenações com trânsito em 
julgado, todas relacionadas com a prática de roubo, o que evidencia risco à ordem 
pública, na medida em que o acusado é recalcitrante, fazendo do meio criminoso seu 
modo de viver às custas do patrimônio alheio, não demonstrando intenção em cessar 
sua delinquência. Além disso, deve ser destacado que o réu praticou o crime em tela
pouco período após ter sido solto (fl. 61 – alvará de soltura cumprido em 
01/10/2021), pois estava preso por outro processo, o que reforça ainda mais o risco
à ordem pública, caso fique em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se 
encontra recluso.
No tocante à pretensa indenização, com fulcro no art. 387, IV, do CPP, sucede que a
condenação se deu em virtude da tentativa de furto, de maneira que a res furtiva 

foi integralmente recuperada e entregue para a vítima (fl. 26). Ademais, não houve 
insurgimento a respeito de eventuais avarias no imóvel em que ocorreram os fatos, 
ou outro tipo de prejuízo patrimonial ou extrapatrimonial ao ofendido. Desse modo, 
excepcionalmente, deixo de fixar o valor mínimo para fins de indenização.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei 
nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe 
concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
P. Int.

Presidente Prudente, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

