1500359-45.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas, para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, aplicando-se a pena de advertência; o reconheceu o tráfico privilegiado; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 419/440). 

A Defesa do réu LUCAS AUGUSTO COSIN FERREIRA requereu, em síntese, a desclassificação do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500359-45.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500359-45.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297260/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 21138640 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 962/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2297260 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 962/21/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO LEME DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

REGINALDO LEME DA SILVA e LUCAS AUGUSTO COSIN FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 30 de outubro de 2021, por volta de 22h30min, na Rua Jorge Beneti, 354, cidade e Comarca de Casa Branca, agindo com união de propósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, transportavam, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), uma porção da droga popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 849,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os acusados foram notificados (fl. 206) e apresentaram defesa preliminar (fls. 212/217 e 274/278). 

Recebida a denúncia aos 04 de fevereiro de 2022 (fls. 316/318). 

Em audiência de instrução foram inquiridas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e os réus, ao final, foram interrogados (fls. 405/408). 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que as defesas apresentaram alegações finais escritas:

A Defesa de REGINALDO LEME DA SILVA solicitou, em resumo, a absolvição por atipicidade da conduta, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; ou por não haver provas suficientes para embasar a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas, para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, aplicando-se a pena de advertência; o reconheceu o tráfico privilegiado; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 419/440). 

A Defesa do réu LUCAS AUGUSTO COSIN FERREIRA requereu, em síntese, a desclassificação do crime de tráfico de drogas, para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, a aplicação da pena mínima; o reconhecimento da menoridade relativa; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e a isenção das custas processuais (fls. 441/447).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia. O Ministério Público, após instrução processual, permaneceu incisivo no seu pleito condenatório, com o que não concordaram as Defesas. 

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva dinamizada pela Justiça Pública na presente ação penal é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fl. 13) e pelo laudo pericial de fls.  161/163. 

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral. 

A testemunha Ricardo Donizete Ventali Canatto,  Policial Militar, sob o crivo do contraditório, relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, estavam realizando “bloqueio de trânsito”, devido a uma festa. Em dado momento, avistaram um veículo e, por acharem a atitude suspeita, decidiram abordar os ocupantes dele. Diante disso, emitiram “voz de parada”, mas REGINALDO, que era o motorista, não parou de imediato, tendo havido a necessidade de “forçar a parada” do veículo. Realizada busca pessoal nos acusados, nada de ilícito foi encontrado. Efetivada no veículo, encontraram, de baixo do banco do passageiro, “um tijolo de maconha”. Questionados, os réus negaram, dizendo que estava vindo de Santa Cruz das Palmeiras. Além da droga, com LUCAS, foi encontrado um um pouco de dinheiro. Não conhecia nenhum dos dois acusados. Após a prisão dos réus, ouviu boatos de que estavam traficando no “Bairro Andorinhas”. Afirmou que seu colega de farda, Rafael Augusto Duarte Ferreira, participou da mesma diligência. Esclareceu que o “tijolo de maconha” estava lacrado; que quatro gramas de maconha valem em média R$ 5,00; que se recorda que REGINALDO estava embriagado; e que não LUCAS não apresentava sinais de ter ingerido bebida alcóolica. 

Por fim, sob a égide processual, os acusados foram interrogados.

O acusado REGINALDO alegou, em resumo, que não tem envolvimento com drogas. Apenas “deu carona” a LUCAS. Apenas não parou no momento em que os policiais emitiram ordem de parada, porque estava escuro e o carro estava sem farol. Disse que estava indo sentido sua casa. Conhecia LUCAS de vista. “Deu carona” às 10:00 horas da noite. “Pegou” LUCAS em Casa Branca, não em Santa Cruz das Palmeiras.  “Deu carona” porque LUCAS ergueu a mão e quis fazer “boa ação”. Conhecia LUCAS apenas de vista e não percebeu se ele estava trazendo algo na mão; apenas disse para LUCAS para “montar e ir embora”. “Não deu um quilômetro no carro”. Disse aos policiais que só deu carona a LUCAS.  Não sabe se LUCAS trafica. A droga foi encontrada do lado do banco do passageiro. Apenas viu a droga na mão do policial. Tinha bebido uma cerveja antes de dirigir. Levou multa de trânsito, porque recusou o bafômetro. 

O réu LUCAS, em síntese, negou a acusação. Disse que “passou a pé” na biqueira e, por ser usuário, pegou a maconha. Encontrou REGINALDO, o qual perguntou se queria uma carona, tendo ele aceitado. Logo em frente, deparam-se com os policiais. Afirmou que não a Santa Cruz das Palmeiras. A quantia encontrada era compatível com o uso. Pagou R$ 800,00 na droga, a qual daria para três a quatro meses. Pegou essa quantidade de drogas, para não ficar indo na biqueira. Nunca precisou vender droga. REGINALDO apenas deu carona, porque o conhece. Foi a primeira vez que pegou drogas na “biqueira” em questão. Não tinha contato com o traficante, este estava na rua e encontrou com ele. Combinou com o rapaz; foi em casa tomar banho; e depois desceu para pegar a droga. Referida “biqueira” fica na rota do seu trabalho. Estava levando a droga na cintura. Estava de blusa de fio. Ao ver os policiais, assustou-se e colocou a droga debaixo do banco. Hoje, não é mais viciado em droga nenhuma. R$ 4.000 a 5.000 líquido.

Diante desse contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) Policiais Militares efetuavam operação de trânsito, quando avistaram um veículo, no interior do qual estava os acusados, REGINALDO era o motorista e LUCAS o passageiro; b) ao perceberem atitude suspeita, decidiram abordar os ocupantes do veículo; c) emitiram ordem de parada, mas REGINALDO não parou o veículo de imediato, sendo necessário “forçar a parada”; d) realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado; e) realizada busca no veículo, debaixo do banco do passageiro, foi encontrado um “tijolo de maconha”, pesando 860.30 gramas (fl. 11); f) questionados por ocasião da prisão em flagrante, nenhum dos acusados assumiu a propriedade das drogas, apenas disseram, de acordo com o Policial Militar ouvido em juízo, que estavam vindo de Santa Cruz das Palmeiras.

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, comprovando-se que as substâncias entorpecentes localizadas e apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

Registre-se, ademais, que, sobre o encontro de tamanha quantidade de droga, os réus, em juízo, não apresentaram argumento harmônico e coeso que pudesse afastar a conclusão de que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito de entorpecentes, realizado por eles em concurso de agentes.

Nesse sentido, no que toca a versão de que o réu LUCAS estava no veículo com REGINAL em razão de uma carona, nota-se que REGINALDO alegou que “deu carona” a LUCAS, o qual conhecia apenas de vista, porque este ergueu a mão e quis fazer uma “boa ação”; ao passo que LUCAS afirmou que REGINLDO perguntou se queria uma carona, tendo ele aceitado.  

Ainda quanto a essa alegação, ressalte-se que os réus sequer apontaram o itinerário de tal carona e onde LUCAS seria deixado por REGINALDO. 

Ademais, não parece crível que LUCAS - que recebe em torno de R$ 4.000,00 a 5.000,00 líquidos por mês, como afirmado em seu interrogatório - tenha ido a pé buscar tamanha quantidade de droga para seu consumo e não de veículo, o que lhe seria mais seguro. Não faz sentido que, com ganhos consideráveis, quisesse ir à pé por questão de economia. Aliás, tal alegação se enfraqueceu ainda mais pelo fato de o Policial Militar, em pretório, ter afirmando que eles, por ocasião da abordagem, falaram que estavam vindo de Santa Cruz das Palmeiras.

De mais a mais, em relação à fala de REGINALDO de que não viu as drogas com LUCAS, ante a grande quantidade de droga, a forma que estava embalada e o fato de o próprio LUCAS ter afirmado que levava a substância entorpecente na cintura, não merece credibilidade.

Assim, a meu ver, a versão da carona restou pouco crível, não remanescendo dúvidas de que os acusados utilizaram do veículo para transportar a droga apreendia.  

Quanto à destinação da droga, não convence o argumento de LUCAS de ela se destinava ao seu consumo, pelas seguintes razões: 

a) em primeiro lugar, estamos diante de grande quantidade de droga, lacrada, pesando aproximadamente pesando 860.30 gramas; acrescente-se que, embasando-se no depoimento do Policial Militar em pretório, considerando que 4g de maconha custa em média R$ 5,00, pode-se concluir que aquela quantidade de substância entorpecente custa aproximadamente R$ 1.000,00;

b) em segundo, como bem pontuado pela d. representante do Ministério Público em suas alegações finais orais, não se mostra plausível, ante o valor da droga e a forma que esta estava embalada, que LUCAS pegou, na condição de simples usuário, referido entorpecente na primeira vez que foi na biqueira, situada no rota de seu trabalho, com um traficante, com o qual sequer tinha contato. Nesse ponto, convém mencionar a contradição de LUCAS, o qual, num primeiro momento, afirmou que encontrou o traficante na rua, com o qual não tinha contato; depois, disse que, inicialmente, combinou com o traficante e depois pegou a droga; 

 c) e, em terceiro lugar, se LUCAS realmente fosse tão viciado em tóxicos a ponto de ter necessidade de comprar grande quantidade de drogas, não teria afirmado em juiz que, hoje em dia, pouco mais de três meses dos fatos, simplesmente, não é mais viciado em droga nenhuma. 

Diante desses elementos, a negativa dos acusados restou enfraquecida, isolada e descompassada das demais provas dos autos, de modo que merecem prevalecer os depoimentos dos policiais na fase inquisitorial e em Juízo, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e afirmaram de forma coerente e uníssona.

Nenhum motivo concreto para falsa incriminação apresentado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.

Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Em que pese o esmero da laboriosa defesa, não há falar em insuficiência probatória, já que as provas, ao contrário, são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio, nada se comprovou a esse respeito, como acima fundamentado. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que, “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase o réu REGINALDO ostenta maus antecedentes, pois possui condenações definitivas anteriores que não mais lhe acarretam reincidência (0002810-32.2012.8.26.0129 - fl. 63; 0006179-73.2008.8.26.0129 - fl. 65/66; e 0001579-65.2014.8.26.0204 - fl. 67), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6 (um terço).

Em relação ao acusado LUCAS, observo que é portador de bons antecedentes e primário (fls. 70).

Ainda nesta fase, verifica-se que foi apreendida grande quantidade de droga (um “tijolo de maconha”, pesando aproximadamente 860.30 gramas). Assim, impõe-se a majoração da pena-base dos acusados em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, incide, a atenuante da menoridade relativa em relação ao acusado LUCAS, pois era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (fl. 15). Assim, retomo sua pena ao patamar mínimo. 

Não há outras agravantes ou atenuantes a considerar.  

Na terceira fase da dosagem, em relação ao acusado LUCAS, não restou configurada a causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. A congérie probatória evidencia, à saciedade, que o réu se dedicava a atividades criminosas, haja vista a quantidade (860.30g), bem como as circunstâncias fáticas (transporte de droga mediante utilização de veículo automotor). Obviamente, alguém inexperiente na narcotraficância não adquire, logo na primeira vez, tamanha quantidade de droga. Ademais, se o réu fosse novato na deletéria prática de tal infração penal, não seria incumbido de transportar farta quantidade de entorpecentes. Logo, não pode ser beneficiado com a causa de diminuição de pena. Em situação semelhante, já decidiu, mutatis mutandis, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PACIENTE CONDENADO À PENA CORPORAL DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE DEDICA-SE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. MONTANTE DA PENA QUE NÃO ATENDE AO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO NO INCISO I DO ART. 44 DO CP. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...] - Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.
- Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006. Precedentes.
- Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade à manutenção do não reconhecimento do privilégio, ao fundamentar que a quantidade, a variedade e a nocividade dos entorpecentes apreendidos (15,13 gramas de cocaína e 26,23 gramas de crack), aliadas às circunstâncias em que o delito ocorreu, permitem concluir que o acusado dedica-se a atividade criminosas. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes.
-Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP.
- Habeas corpus não conhecido." (HC 362.266/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/09/2016).

Lado outro, no que se refere ao acusado REGINALDO, de rigor o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, visto que, em que pesem os maus antecedentes, diante das peculiaridades do caso concreto, não há indicações efetivamente concretas de que o réu estivesse há tempos se dedicando ao tráfico, ou mesmo que integre organização criminosa. Nesse sentido, nenhum dos agentes policiais apontou que aludido réu estava envolvido em práticas criminosas. Ademais, ainda que o Policial Militar ouvido em pretório tenha afirmado que, após a prisão em flagrante, surgiu boatos de que os acusados estavam traficando drogas no “Bairro Andorinhas”, isso, por si só, não tem força suficiente para afastar o privilégio no que toca a REGINALDO. De mais a mais, a partir dos elementos de convicção constantes nos autos, pode-se concluir que REGINALDO, no transporte da droga, apenas conduziu o veículo automotor, não havendo circunstâncias que indiquem que ele intermediou a obtenção da substância apreendida, ao contrário de LUCAS em relação ao qual as provas indicam que adquiriu o tóxico, devido ao seu envolvimento não casual no delito em apreço. Assim, reduzo a pena de REGINALDO em 1/6. 

Dessa forma, fixo a pena definitiva de REGINALDO em 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão e 566 dias-multa; e a de LUCAS em 5 anos e 500 dias-multa. 

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

A despeito da primariedade LUCAS, há, em desfavor dele, circunstância judicial negativa e restou comprovado o envolvimento não ocasional dele no comércio espúrio de tóxicos. Quanto a REGINALDO, há a existência de maus antessentes e de circunstâncias judicial negativa. No mais, o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Portanto, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Pelos mesmos motivos, incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar REGINALDO LEME DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime consubstanciado nos art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 566 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal; e LUCAS AUGUSTO COSIN FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime consubstanciado nos art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

Mencione-se que este momento processual não é o adequado para aferir se o acusado faz jus à isenção da pena de multa ou de recolhimento das custas processuais, já que tais matérias devem ser ventiladas no Juízo das Execuções Criminais. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DO DELITO DE FURTO QUALIFICADO, EM CONTINUIDADE DELITIVA (ART. 155, § 4º, II, DO CP) – APELO DEFENSIVO VISANDO A ABSOLVIÇÃO COM ARRIMO EM ALEGADA FRAGILIDADE DA PROVA, COM PLEITOS SUBSIDIÁRIOS DE REDUÇÃO DAS PENAS, FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO E CONCESSÃO DA GRATUIDADE JUDICIÁRIA, COM ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS INEQUÍVOCAS, ANOTANDO-SE OS DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHAS INSUSPEITAS E A DOCUMENTAÇÃO ACOSTADA AOS AUTOS, INFIRMADA A NEGATIVA DE AUTORIA DA RÉ – CONDENAÇÃO MANTIDA, NÃO SE VISLUMBRANDO EXCLUDENTE E BEM PROVADA A QUALIFICADORA – DOSAGEM DAS PENAS QUE NÃO MERECE REPAROS – REGIME INTERMEDIÁRIO BEM FIXADO, MOSTRANDO-SE INVIÁVEL A CONCESSÃO DE BENESSES E COMPETINDO O EXAME DA ALEGADA HIPOSSUFICIÊNCIA AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 3001682-78.2013.8.26.0358; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirassol - 2ª Vara; Data do Julgamento: 16/10/2020; Data de Registro: 16/10/2020).

FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. NÃO OCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. (...)  HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA DO AGENTE. ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. A pena de multa tem amparo constitucional e sua aplicação, no caso dos autos, ocorreu por força do preceito secundário do tipo penal pelo qual o acusado fora condenado, sendo certo que eventual alegação de hipossuficiência econômica que impeça seu cumprimento deve ser ventilada perante o Juízo das Execuções Criminais. Penas mantidas. BENEFÍCIOS E REGIME PRISIONAL. A reincidência específica do acusado impede a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e a concessão do sursis penal. Também a reincidência por um lado e as circunstâncias judiciais reconhecidas na origem como favoráveis , por outro, ensejam a cominação do regime inicial semiaberto. Incidência da Súmula 269 do STJ. CUSTAS PROCESSUAIS. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. Por força do art. 804 do Código de Processo Penal, a condenação criminal impõe ao acusado o dever de arcar com taxas e custas processuais, sendo a fase executória o momento propício para aferir eventual hipossuficiência econômica do sentenciado. Precedente. Pedido de isenção de custas processuais indeferido neste fase cognitiva da persecução penal. Recurso defensivo provido em parte, para fixar ao acusado o regime inicial semiaberto, com determinação de expedição de ofício de recomendação em seu desfavor, depois de esgotada esta instância recursal. (TJSP;  Apelação Criminal 0001929-57.2017.8.26.0104; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cafelândia - Vara Única; Data do Julgamento: 26/09/2019; Data de Registro: 27/09/2019).

AGRAVO EM EXECUÇÃO Livramento condicional Deferimento Requisitos presentes Sentenciada cumprindo pena no regime fechado Irrelevância - Permanência da sentenciada no regime intermediário para posterior livramento Inadmissibilidade Exame criminológico Desnecessidade – Cumprimento da pena durante o benefício Pedido de extinção da punibilidade e de gratuidade para isenção da pena de multa Competência do juízo das execuções penais - Decisão mantida Recurso improvido - (voto 18990). (TJSP;  Agravo de Execução Penal 0008189-16.2013.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara das Execuções Criminais; Data do Julgamento: 16/04/2013; Data de Registro: 17/04/2013) 

Os acusados não poderão apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-os na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório.

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 92.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor e do veículo automotor apreendidos em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia, bem como que o veículo era usado na prática do delito em questão, uma vez que a droga foi encontrada em seu interior.  

Transitada em julgado esta sentença: a) notifiquem-se para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); c) oficie-se ao Eg. TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA