1500071-28.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas, além do que tinham em depósito e guardavam, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 74 invólucros de maconha, com peso líquido aproximado de 138,94 gramas, conforme laudo de constatação (fls. 19/21) e laudo de exame químico -toxicológico (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500071-28.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-28.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082965/2022 - DEL.POL.NHANDEARA, 23864726 - DEL.POL.NHANDEARA, 137/22/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 2082965 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO FERREIRA PAULO e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

                  
                 
Vistos



BRENO FERREIRA PAULO e JHIOVANI GOMES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, porque em data incerta até o dia 25 de março de 2022, por volta de 12 horas e 15 minutos, na Rua Saad Adib, 80, Residencial Vila Rica, e na Rua Antonio Alves Ferreira, 246, Jardim Redentor, ambos os endereços neste município e comarca, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas, além do que tinham em depósito e guardavam, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 74 invólucros de maconha, com peso líquido aproximado de 138,94 gramas, conforme laudo de constatação (fls. 19/21) e laudo de exame químico -toxicológico (fls. 168/160).

Devidamente notificado (fls. 229), o réu Jhiovani Gomes Pereira, apresentou defesa prévia (fls. 235/243).

Devidamente notificado (fls.231), o réu Breno Ferreira Paulo, apresentou defesa prévia (fls.283/289).

A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fls.194/195), e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 300/302)). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas cinco testemunhas em comum e, ao final, os réus foram devidamente interrogados.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu as condenações dos réus, nos exatos termos da denúncia (fls. 388/394).

A Defesa de Jhiovani Gomes Pereira, por seu turno, bradou pela absolvição do réu, por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art.386,VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu sejam as penas fixadas no mínimo legal, com a não incidência da circunstância agravante da reincidência, além de pleitear a nulidade ab initio do processo desde a confecção do Auto de Prisão em Flagrante. (fls. 406/423). 

 Já a Defesa do réu Breno Ferreira Paulo, requereu a absolvição do réu, por não existir provas suficientes para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu que o réu seja beneficiado com o tráfico privilegiado e com a atenuante do art. 65, do Código Penal, tendo em vista que o denunciado é menor de 21 anos de idade. Pleiteou, ainda, regime aberto para cumprimento da pena, e que seja acolhida a nulidade de mérito aventada acerca da nulidade ab initio do processo desde a confecção do Auto de Prisão em Flagrante (fls.429/439).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a absolvição dos acusados pela alegação da Defesa dos policiais terem adentrado ao imóvel de Jhiovani Gomes Pereira, no bairro Jardim Redentor, sem a expedição de mandado judicial.
Verifica-se que a entrada na residência de Jhiovani Gomes Pereira se deu para a efetivação da prisão em flagrante delito, hipótese permitida conforme o artigo 5°, inciso XI, da Constituição Federal.

Com efeito, o tráfico de entorpecentes é crime permanente, de modo que resta autorizado pela Constituição da República o ingresso da força pública de segurança na residência ou domicílio para as providências necessárias e cabíveis para a prisão dos responsáveis e apreensão do material ilícito.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); laudo de constatação provisória (fls. 19/21); laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 168/170); bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A testemunha em comum, Pedro Bento Amaral, ouvido em juízo, disse que: ''vizinho, mora ao lado da casa, ficou sabendo que foram presos. Ele passava sempre na frente da casa, tinha alguns colegas na frente da casa, mas não conhece nenhum. Não queria se envolver, medo de represálias. Movimento dia normal. Não sabe se trabalhava ou não. Não conhece Jhiovani.''. 

A testemunha em comum, Samir Rodrigo Amadeu, policial civil, ouvido em juízo, afirmou que: ''são bastante conhecidos dos meios policiais por vários crimes. Jhiovani fazia pouco tempo havia saído da cadeia. Denunciais de que se juntaram para trafico. Dividindo casa no jardim redentor, local onde tem várias moradias. Sempre tinha usuários no local, entrega era feita a noite. A maior parte da droga, ficava colocada na casa do Breno, da mãe dele. Usava um gol quadrado verde para transportar. Informações que iriam buscar droga em Américo de Campos, equipe foram na diligência, mas não foi possível. Tomamos conhecimento que praticaram furto de veiculo lá e uma televisão. Eles capotaram esse carro na saída para Votuporanga. Feitas as diligências, mas não foi possível encontrá-los. Informação que a televisão foi encontrada na casa do Newton, outro envolvido com tráfico. Foram até a casa que estavam dividindo. Entramos na casa e na cama tinha porta joias com maconha e tinha carteirinha de vacinação da covid deles. Preso em flagrante. Questionaram, que Jhiovani estava trabalhando naquela semana. Pedreiro disse que trabalhou alguns dias, mas naquela semana não tinha trabalhado. Inclusive o pedreiro é viciado em crack e já tinha comprado dele. Mas não estava comprando mais porque eles estavam vendendo maconha. Desde que veio morar em Nhandeara, sempre cometendo crimes. Não chegou a ver venda de drogas no local. Conhecimento de que iriam buscar droga em Américo de Campos. Posteriormente teve conhecimento do furto. Presenciou a conduta deles no carro. A maioria dos problemas do Jhiovani foi com furto em Nhandeara.''. 

A testemunha em comum, Adilson Pedroso, policial civil, ouvido em juízo, disse que: ''recebemos denúncia de tráfico deles. Passamos a observar a casa e no entra e sai de pessoas. Nunca foi possível abordar. Data anterior a prisão soubemos que foram a Américo de Campos buscar drogas. Não conseguimos abordá-lo. Nesse meio ficamos sabendo dos furtos. Ficamos sabendo que usava a casa no jardim redentor. Pediu para inquilinos deixar a casa. Bairro Redentora dividiam a casa com as amásias, casa na coahb era da mãe do Breno, usava a casa para guardar a droga. Estavam sempre na casa. Usavam bicicleta e gol quadrado. Houve confirmação de que ouviram dos vizinhos que o Breno estava de posse da droga. Parte da busca em primeiro imóvel e outros policiais foram em segundo imóvel. Tivemos informação do furto, pegamos a tv na casa do Newton. 10 a 15 dias passamos a analisar o local. Entrada e saída de pessoas, de carro e bicicletas. A maioria que entrava era usuários de entorpecentes. Já foram presos por tráfico. Adentramos  na casa da Redentora, primeira varredura, e fomos até a cohab. Estávamos investigando o tráfico e o furto surgiu no meio da investigação. Carro abandonado próximo a cohab. E a tv foi levada até a casa do Newton. 

A testemunha em comum, Nivaldo Antenor da Silva, ouvido em juízo, disse que: ''foi ouvido na delegacia. Trabalhou uns quatro dias para mim. Passando necessidade e teve dia que não foi trabalhar e fui na casa dele e ele disse que estava com problemas. Ele pediu para falar que estava trabalhando com ele. Só sei que trabalhou comigo de dia. Não sabe nada do carro. Falei que trabalhou comigo 4 dias. Não puxei problema deles. Pra mim é menino trabalhador. Pediu para trabalhar comigo direto e falei que era só quatro dias. No passado já usamos juntos. Mas nunca comprei do Jhiovani. Uns 4 ou 5 anos. Que o que foi dito na delegacia é verdade. Que comprou a droga de Jhiovani.''.
A testemunha em comum, João Victor Paganelli, ouvido em juízo, afirmou que: ''não sabe dos fatos. Estava em casa dormindo e foram me buscar e que tinha um problema de droga e que estavam culpando eu. Não sabe se vendem droga. Peguei uma vez maconha da mão deles. Não tinha contato. Comprou uma vez do Breno. Jhiovani nunca. Comprou só um vez. Encontrou na rua, no bar da cohab.''. 


Em seu interrogatório, o réu Jhiovani Gomes Pereira, alegou que: ''trabalhava antes de ser preso. Trabalhava por conta. Era soldador e fiz bicos.  Eu estava trabalhando com Nivaldo alguns dias. E ele começou a não pagar direito e procurei outro serviço de soldador. Na quinta- feira Breno me procurou e me pediu um pouso para minha mulher. Como já estudei com ele dei pouso para ele e para a mulher dele. Na quinta a noite saíram e foram pra feira. No outro dia pela manhã a polícia meteu pé na porta, minhas filhas chorando, policiais armados revirando as coisa. Levou para delegacia para fazer reconhecimento. Breno deu depoimento primeiro e depois dei o meu. Quando estávamos indo embora e Samir Adilson, estavam indo embora, prenderam. Olha que o que achamos na casa. Eles me levaram e falaram que iriam me soltar. O Dijalma veio e conversou comigo. Queria que eu assinasse flagrante. Não pegaram nada comigo. Estava indo trabalhar. Perseguição comigo. Quando cheguei em Nhandeara era usuário e quando iam perto de mim, eu corria. Não sei da droga, não posso responder por algo que ele faz. Que o Breno disse que não sabia da droga. Me desesperou porque se ele não sabia nem eu. Sempre usávamos juntos. Tinha cortado a água no dia e a mulher estava com neném recém nascida. Chegaram umas 8h30 e meteram o pé na porta. Estava trocando no quarto. Samir, Adilson e Dijalma entraram em casa.''. 

Em seu interrogatório, o réu Breno Ferreira Paulo, alegou que: ''não trabalhava. Passagens quando menor. Essa droga não é minha. Sei que está tudo contra mim. Não tinha ciência dessa droga. Eu morava casa cdhu. Fui na  casa do Jhiovani e fui residir um tempo até encontrar lugar. E ficamos lá na casa dele. Quando íamos dormir, levei algumas coisas da minha casa. Fazia uns 20 dias que estava na casa. Quando estava saindo da cohab. João Vítor pediu para ficar na casa que era da mãe. Ele disse que tinha discutido com a irmã. Alertei se a tia viesse no local. Depois disso não fui mais na cohab, conversei com meu tio para arrumar serviço. Depois fiquei na casa do Jhiovani uns 20 dias. Um dia de manhã cinco policiais invadiram a casa e falaram de televisão, deitei no chão, revirou a casa, pois nos na viatura e levou nos na Rosi. Falaram que eu sabia quem tinha ficado com a televisão. Chegaram outros policiais com uma caixinha que realmente era da minha casa e um monte de droga. Não é minha, comecei a chorar. Falei que o João Vítor me viu saindo da casa. Colocou Jhiovani também. A droga não é minha. Fazia uns 20 dias que estavam lá. Já usou drogas. Já vendeu drogas quando menor. Estava morando com a tia. Saiu de casa uns 3 meses. Não são traficante.''.

Vê-se, portanto, que os acusados pretendem a absolvição, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão deveria guardar verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido nos autos.

Verifico que os relatos dos milicianos ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar os acusados.

Ainda, a quantidade, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida, permitem concluir, com a necessária segurança, que os acusados  mantinham em depósito e guardavam, substância entorpecente para fins do tráfico.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

"TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).”

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

Se não bastasse, tanto a testemunha João Vitor confirmou ter comprado droga em uma oportunidade do réu Breno, como a testemunha Nivaldo do réu Jhiovani.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 168/170), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

Anoto que, para a caracterização do crime previsto pelo caput do artigo 33, da Lei 11.343/06, não é exigida a apreensão de balança de medição e outros objetos. Aliás, como dito, o artigo 52, desta Lei prevê requisitos outros que não a apreensão destes objetos. Dentre esses requisitos estão, justamente, a quantidade da droga, a natureza da substância apreendida, o local da ação criminosa e as circunstâncias da prisão/apreensão.

Diante de tais circunstâncias, as alegações dos acusados para os fatos, restaram isoladas e desacreditadas nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário.
Por outro lado, com relação ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in casu, não verifico a presença de outros elementos a confirmar que os réus agiram em associação, sendo de rigor a absolvição dos acusados.

Para a configuração do crime de associação para o tráfico é necessário que os agentes possuam um vínculo associativo, continuado e permanente, cujo objetivo é a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

Não basta, portanto, a colaboração eventual e transitória, como é o caso do concurso de agentes.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada parcialmente procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Do réu Jhiovani Gomes Pereira

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 377), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena disposta no parágrafo 4º, do 33, do Código Penal da Lei nº 11.343/06, vez que o réu possui reincidência. 

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Do réu Breno Ferreira Paulo

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há agravantes a se considerar. Embora presente a menoridade relativa, não se pode efetuar qualquer abrandamento, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, haja vista que o réu é primário e não possui maus antecedentes, nem integra organização criminosa, diminuo a pena anterior em 2/3 (dois terços) para fixá-la em 01 (ano) e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, pena que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte:

ABSOLVO os réus BRENO FERREIRA PAULO e JHIOVANI GOMES PEREIRA das imputações que lhe são feitas no tocante à prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

DECLARO o réu JHIOVANI GOMES PEREIRA como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa sendo cada dia multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

DECLARO o réu BRENO FERREIRA PAULO como incurso no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (ano) e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, sendo cada dia multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Em relação ao réu Jhiovani Gomes Pereira, o delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação . 

Por outro lado, com relação ao acusado Breno Ferreira Paulo, diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o § 4º do artigo 33 é aplicado, o réu Breno Ferreira Paulo deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta no regime ABERTO.

Expeça-se o alvará de soltura clausulado, ficando o réu com direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Custas ex lege.
Publique-se e Intime-se.

Nhandeara, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA