1500029-83.2022.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500029-83.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-83.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3071143/2021 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PENA DOMINGUES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Anderson Pena Domingues e Júnior Ota dando-os como incursos nas sanções do art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98, porque no dia 06 de julho de 2021, por volta das 17h59, no Córrego Espírito Santo, Rio Tietê, zona rural deste município, nesta Comarca, em comunhão de esforços e ajuste de vontades, eles teriam pescado mediante a utilização de técnicas e métodos não permitidos (fls. 57/58).
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fl. 59), os réus foram citados (fls. 84 e 86) e apresentaram resposta à acusação com alegação de que inexistem provas da autoria delitiva e de que a conduta é materialmente atípica (fls. 94/98).
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os acusados, que negaram a prática delitiva.
Em alegações finais o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a defesa reitera os termos da resposta à acusação a fim de pedir a absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade da infração penal quanto a sua autoria resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/13), pelo auto de infração ambiental (fls. 14/17) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos. 
No ponto, dos documentos mencionados se depreende que a prática delitiva consistiu em pesca mediante a aplicação do método de “batida”, que é vedado pelo art. 2º, I, 'h', da Instrução Normativa IBAMA nº 26/09. O método de pesca predatória em comento consiste em estender redes no manancial, em forma circular, com a consequente propalação de barulho com o fim de assustar os cardumes e direcioná-los às redes.
No mais, apesar dos questionamentos aventados pela defesa, a autoria também resta bem demonstrada.
Com efeito, os policiais militares ambientais Douglas Ferraz Asckar e Jedder Luiz Siviero, em Juízo, declararam que na data dos fatos realizavam patrulhamento em terra quando avistaram no córrego Espírito Santo uma embarcação preta com dois pescadores. Narraram que com o uso de binóculo passaram a monitorar a movimentação da embarcação e constataram a utilização do motor para assustar os peixes e direcioná-los às redes que estavam armadas. Explicaram que acompanharam a pesca até o momento em que os acusados recolheram as redes e saíram em direção ao condomínio Alto do Tietê, em Borborema/SP, motivo pelo qual foram até lá e lograram abordar os ora réus enquanto desembarcavam. Responderam que a embarcação tripulada pelos acusados era a mesma que viram na água e que no interior dela foram encontradas cinco redes de pesca e doze quilos de peixes, entre tilápias e cascudos. Responderam, também, que monitoraram a pesca a uma distância de aproximadamente duzentos e cinquenta metros, e que entre o córrego e o condomínio a uma distância de cerca de um quilômetro.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado Anderson Pena Domingues negou a prática do crime. Disse que o corréu Júnior o chamou para recolher algumas redes que já estavam expostas nos arredores do condomínio e então o ajudou, sendo que quando desembarcavam foram abordados pelos policiais. Refutou ter pescado no córrego Espírito Santo e declarou que no interior do barco havia apenas cerca de sete peixes.
Já Júnior Ota, quando interrogado, disse que no dia dos fatos apenas recolheu algumas redes que já estavam armadas em frente ao condomínio, mas no outro lado do rio. Respondeu que as redes foram armadas no turno da manhã, juntamente com o corréu, mas quando perguntado sobre a divergência dessa declaração em comparação com a de Anderson, disse que armou as redes sozinho. Negou ter pescado no córrego Espírito Santo e também declarou que no interior do barco havia apenas cerca de sete peixes.
Ocorre que a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos, e sem embargo da argumentação da combativa defesa, depreende-se que as negativas firmadas pelos acusados se encontram demasiadamente insuladas, sem suficientes elementos de escora, e vão de encontro às firmes declarações dos policiais militares.
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Na hipótese dos autos, não surgem nos autos quaisquer elementos objetivos que possam colocar em dúvida a imparcialidade dos policiais e a veracidade dos seus depoimentos, nem foram produzidas provas que afastem a versão narrada pelos agentes públicos.
A defesa questiona o horário do fato e da abordagem e a distância em que realizado o monitoramento e a apreensão dos objetos. E certo é que há aparente erro material no preenchimento dos dados do boletim de ocorrência e do auto de infração, já que deles consta o horário de 17h59, mas a hora do fato pode melhor ser extraída da narrativa do boletim de ocorrência, no qual consta 17h10 – exatamente o mesmo horário afirmado pelos agentes públicos em audiência e sustentado pela própria defesa.
De mais a mais, os questionamentos acerca da distância entre locais de monitoramento e abordagem não se amparam em provas produzidas pela defesa que permitam acolher a tese.
Ainda, imperioso perceber que a narrativa dos policiais encontra respaldo na apreensão de doze quilogramas de peixes e cinco redes de pesca – tudo exatamente no local para o qual os pescadores que se valiam de método proibido foram vistos se deslocando. Além disso, vale reforçar que o barco apreendido em poder dos réus era o mesmo visto pelos policiais praticando a pesca predatória.
Destarte, o conjunto probatório é firme e consistente. Sopesando-se as provas coligidas, não há se falar em insuficiência probatória.
E também não prospera a tese defensiva de atipicidade material da conduta. 
No ponto, para a aplicação do princípio da insignificância devem estar presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Noutros termos, a questão relativa à insignificância das condutas lesivas ao meio ambiente perpassa a demonstração da ínfima ofensividade ao bem jurídico tutelado, que tem como fundamento o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, intimamente relacionado ao princípio da equidade intergeracional. Nesse sentido, é o entendimento do C. STJ:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME AMBIENTAL CONTRA A FLORA. ART. 39 DA LEI N. 9.605/98 PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. INAPLICABILIDADE. I - A análise da controvérsia apresentada no recurso especial prescinde do reexame de provas; é suficiente, apenas, a revaloração dos fatos incontroversos explicitados no acórdão recorrido. II - A aplicação do princípio da insignificância, como causa de atipicidade da conduta, especialmente em se tratando de crimes ambientais, é cabível desde que presentes os seguintes requisitos: conduta minimamente ofensiva, ausência de periculosidade do agente, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva. III - No caso dos autos, o delito em análise se trata da supressão de 02 troncos de árvores nativas, sem autorização do órgão ambiental competente, portanto, não demonstrada a ínfima ofensividade ao bem ambiental tutelado. Ademais, o Eg. Tribunal de origem consignou que o agravante é reincidente específico, o que impede o reconhecimento do aludido princípio. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp 1850002/MG, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 16/06/2020)
Na hipótese em exame, além da especial relevância constitucional conferido ao bem jurídico tutelado, que tanto já é ignorado e depredado ao argumento de que condutas isoladas não são hábeis a maculá-lo, houve a pesca de doze quilogramas de peixes em curto espaço temporal, mediante técnica deveras predatória. Demais disso, uma vez que os acusados são pescadores profissionais, que necessitam do equilíbrio ecológico para a prosperidade da profissão, ainda mais reprovável se torna as condutas. Nesse sentido:
Apelação criminal – Crime ambiental – Sentença condenatória pelo art. 34, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.605/98. Recurso da Defesa buscando a absolvição pela ausência de dolo ou pela aplicação do 'princípio da insignificância'. Materialidade e autoria comprovadas – 'Pesca de batida' com redes – Art. 34, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.605/98 – Acusado que confessou a prática delitiva – Testemunhas policiais militares ambientais que corroboraram a confissão do réu e descreveram a prática criminosa detalhadamente. Princípio da insignificância – - inexistência de previsão legal. Contexto fático que revela maior potencialidade lesiva ao meio ambiente no caso concreto. Dosimetria – Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal (maus antecedentes) – Na segunda etapa, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por falta de amparo legal. Regime inicial aberto. Recurso Defensivo desprovido. Expedição do necessário para o cumprimento da pena em regime aberto. (TJSP; Apelação Criminal 0004227-52.2014.8.26.0322; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/07/2022; Data de Registro: 07/07/2022)
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a culpabilidade é desfavorável, uma vez que os acusados são pescadores profissionais que atuam na região, motivo pelo qual a utilização de métodos predatórios torna a conduta ainda mais reprovável e justifica o incremento da reprimenda. O acusado Júnior não ostenta antecedentes, mas o imputado Anderson possui duas condenações transitadas em julgado, motivo pelo qual utilizo uma delas nesta fase (autos nº 0000271-12.2017.8.26.0067) e relego a outra à fase seguinte, evitando o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade dos agentes, de modo que tais circunstâncias são neutras. Os motivos do crime são próprios da espécie, assim como as circunstâncias e as consequências da infração. Não há vítima cujo comportamento poderia ser valorado. Assim, à luz do entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base do acusado Anderson em 01 ano e 04 meses de detenção, enquanto a do acusado Júnior fica estabelecida em 01 ano e 02 meses de detenção.
Na segunda fase, inexistem atenuantes, mas o acusado Anderson é reincidente (autos nº 0000019-60.2018.8.26.0556), motivo pelo qual sua pena intermediária é incrementada em um sexto e fixada em 01 ano, 06 meses e 20 dias de detenção.
Não há causas de diminuição ou aumento de pena a incidir na terceira fase.
De mais a mais, verifica-se que o preceito secundário do tipo penal comina, alternativa ou cumulativamente, a pena de multa, a qual, diante das circunstâncias do caso, reputo mais adequada ao acusado Júnior. Isso porque é incontroverso que a infração penal foi perpetrada no desenvolvimento de atividade laboral e que a sanção privativa de liberdade é reduzida e inábil a repressão e prevenção do crime (art. 59 do CP). Destarte, em vista do critério trifásico acima exposto, fixo a reprimenda em 11 dias multa (art. 49 do CP), cada um deles no valor de um onze avos do salário-mínimo vigente à época do fato. Ou seja, o valor da multa é de R$ 1.212,00 (mil e duzentos e doze reais).
Lado outro, em vista dos maus antecedentes e a reincidência do acusado Anderson, a aplicação unicamente da pena de multa se mostra inviável e impõe que a pena privativa de liberdade seja fixada em regime semiaberto, conforme lição extraída do art. 33, §2º, do CP.
Porém, em se tratando de pena abstratamente prevista e concretamente imposta inferior a quatro anos, e que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade, os motivos e as circunstâncias do crime são circunstâncias majoritariamente favoráveis (art. 7º da Lei 9.605/98 c.c 44, §3º, do CP), é recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, nos termos do art. 44, §2º, do CP. 
No caso, mostram-se adequadas a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, tudo na forma a ser especificada pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
O acusado Júnior Ota como incurso nas sanções do art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98, à pena de multa de R$ 1.212,00 (mil e duzentos e doze reais).
O acusado Anderson Pena Domingues como incurso nas sanções do art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98, à reprimenda de 01 ano, 06 meses e 20 dias de detenção, em regime semiaberto, que resta substituída pelas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário-mínimo, na forma a ser especificada na execução.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, incabível a imposição de prisão cautelar (art. 387, §1º, do CPP).
Quanto aos objetos apreendidos (redes, motor e barco), apesar do disposto no art. 25, §5º, da Lei 9.605/98, o perdimento se afigura como desproporcional, já que se tratam de objetos de natureza lícita, utilizadas no exercício da profissão e inexistem provas de que são utilizados recorrentemente para a prática de crimes. Ademais, a manifestação do Ministério Público é nesse sentido. Assim, restituam-se os mencionados bens.
Condeno os acusados, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de execução/carta de execução.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 
Novo Horizonte, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA