1500432-47.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEY MUNIZ GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha






V I S T O S.



WANDERLEY MUNIZ GOMES, vulgo “Deley”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500432-47.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEY MUNIZ GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha






V I S T O S.



WANDERLEY MUNIZ GOMES, vulgo “Deley”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de março de 2021, por volta de 12h, na Rua dos Antúrios, nº 239, Bairro Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Birigui, guardava 1.059,3g (mil e cinquenta e nove gramas e trinta centigramas) de maconha, distribuídos em 04 (quatro) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi regularmente notificado, apresentando defesa preliminar às fls. 150/152. A denúncia foi recebida às fls. 156/158. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se o réu (fls. 199/200).

O representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pugnando pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada. 

A defesa se manifestou em memoriais às fls. 220/223, requerendo a improcedência da pretensão por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, postulou a “aplicação das súmulas vigentes” no ordenamento jurídico.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 111/112, que identificou a substância apreendida na diligência realizada neste feito como “maconha”, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada. Vejamos.
Interrogado em Juízo, Wanderley Muniz relatou que os policiais chegaram a sua casa no dia dos fatos, informando-o sobre a existência de denúncias envolvendo drogas e armas no local, alegando que não tinha envolvimento com referidos ilícitos. Na ocasião, sua residência foi revistada e nada ilegal foi encontrado, contudo, o policial o indagou a respeito de um veículo que estaria do lado de fora do imóvel, oportunidade em que se dirigiu para destravar o automóvel.

Segundo o réu, nesse momento o policial encontrou uma caixa em uma área comum de lavanderia – esclarecendo que se trata de um “cortiço” com sete residências.  O depoente afirmou que não sabia a quem pertencia a mencionada caixa, momento em que o policial lhe disse que a droga pertencia a uma pessoa conhecia por Eliezer, o qual o interrogando conhecia apenas de vista. Afirmou que não foi algemado ou maltratado, sendo levado à delegacia como testemunha.

Declarou que trabalhava com terraplanagem na cidade de Araçatuba e que não é usuário de drogas, acrescentando que o policial teria lhe dito que a uma mulher em companhia de Eliezer é quem informara sobre a existência de entorpecentes na casa dele. Afirmou que sua enteada teve um relacionamento breve com Eliezer, acreditando que ele tenha deixado o entorpecente como forma de vingança.

No entanto, em solo policial, o réu apresentou versão diversa, senão vejamos: “Que há cerca de duas semanas, a pessoa de apelido "Li", cujo primeiro nome é Eliezer, pediu ao interrogando para guardar uma mochila que trazia consigo. Que o interrogando indicou uma área de depósito que fica do lado de fora de sua casa, e disse a Eliezer: "pode guardar ali", indicando o local. Que Eliezer guardou a mochila de cor preta no local indicado pelo interrogando. Que na data de hoje, policiais militares estiveram na frente da casa do interrogando e, após chamar por seu nome, saiu do imóvel, foi indagado sobre a existência de drogas em sua casa, o qual negou. Que os policiais lhe explicaram que uma pessoa chamada Eliezer havia informado de que haveria drogas em sua residência. Então, o interrogado franqueou a entrada dos policiais em sua residência e indicou a mochila que Eliezer havia guardado, mas que não sabia o que tinha dentro dela. Que Eliezer para deixar ali a mochila, alegou ao interrogando que estava mudando de residência e que iria voltar para resgatar, o que não fez. Deseja informar o interrogando que durante o período dessas duas semanas, Eliezer chegou a ir até a casa do interrogando, entrar e ir até a mochila por algumas vezes, o que chamou a atenção de sua esposa, que inclusive questionou o interrogando, mas não soube informar a sua esposa os motivos da ida de Eliezer até a mochila e não levá-la embora.” (fls. 14/15).


Por sua vez, o policial militar Júlio Cesar Gomes Dutra narrou que que estava de serviço no dia dos fatos e que seu companheiro de equipe, policial Allan Domene, relatou que havia abordado, no dia anterior, uma pessoa de alcunha Eliezer, o qual informou que, na Rua dos Antúrios, nº 239, seria recebida “uma certa quantidade de entorpecente”.

Diante da denúncia, deslocou-se ao endereço informado e verificou se tratar de uma cortiço com várias residência. De acordo com o depoente, o portão estava aberto e na oportunidade foram atendidos pela esposa do réu, momento em que Wanderley apareceu e foi abordado. Segundo o depoente, o réu foi informado sobre a denúncia e declarou que havia guardado uma mochila para Eliezer, acrescentando que dentro da referida bolsa foi encontrado aproximadamente um quilo e sessenta gramas de maconha e uma balança digital. O acusado foi conduzido à delegacia de polícia.

No mesmo sentido foram as declarações do policial Allan dos Santos Domene.
Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não restam dúvidas que o réu guardava a substância entorpecente apreendida com o fim de trafica-la.
Inicialmente, têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente e harmonica.
Referidos depoimentos têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a conferir a finalidade mercantil do entorpecente. De fato, a considerável quantidade do entorpecente localizado (1.059,3g de maconha), bem como a localização de uma balança de precisão e a existência de denúncia prévia indicando o endereço do réu, evidenciam a prática do tráfico de drogas.

Vê-se, portanto, que as versões apresentadas pelo réu na fase policial e em juízo restariam isoladas do conjunto probatório. 

Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. 

No caso concreto, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (Processo nº 0007954-12.2013.8.26.0077 – fl. 42), além do que guardava relevante quantidade de entorpecente (1.059,3g de maconha). Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 06 (cinco) anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase, não estão presentes circunstâncias atenuantes de pena. Presente, contudo, a agravante da reincidência, conforme demonstra a certidão de fls. 43/44 (Processo nº 1500317-94.2019.8.26.0603). Assim, AGRAVO a reprimenda em 1/6, atingindo 07 (sete) anos de reclusão e 700 dias-multa.

Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, porquanto o réu é reincidente, razão pela qual torno definitiva a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis supracitadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade dos delitos praticados. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR WANDERLEY MUNIZ GOMES, vulgo “Deley”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possua boas condições financeiras.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Inexistindo prova da procedência dos objetos apreendidos às fls. 08/09 (mochila e balança de precisão), conclui-se que são instrumentos do tráfico de entorpecente praticado pelo réu, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes. Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do CPC.

P.R.I.

Birigui, 15 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA