1500435-03.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... estava a droga que utilizava para o tráfico. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos prestados pelos policiais. Esse conjunto é suficiente para concluir que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas. 
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do delito, portanto.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500435-03.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500435-03.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2137052/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 1435/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO PINTO SABINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
CARLOS EDUARDO PINTO SABINO foi denunciado como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, porque, conforme constou, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Martim Afonso, nº 100, Estância São José, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 22 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 41,78 gramas e 47 porções de Cocaína, com peso bruto de 71,78 gramas, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Recebida a denúncia (fls. 57/61), o réu foi citado (fl. 98) e ofertou contestação (fls. 85/89).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 114/115), na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 6, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto e exibição e apreensão de fl. 14, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 147/149, que concluiu que os entorpecentes resultaram positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e cocaína, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 6), secundado pela prova oral produzida nas fases policial e judicial.
As testemunhas policiais confirmaram toda a narrativa acusatória. Deram detalhes do comportamento do réu. Explicaram que efetuavam campana na esquina da Rua Martin Afonso com a Rua Amapá, no Bairro Vila Romar, neste Município, tendo, pouco tempo depois, observado que um indivíduo conversava com algumas pessoas. Disseram que, pelo menos por duas vezes, avistaram o indivíduo adentrando no matagal e retornando ao local. Narraram terem abordado o acusado, sendo identificado como CARLOS EDUARDO PINTO SABINO. Disseram que o réu estava na posse de dois pinos de cocaína e de duas porções de maconha, além de 17 reais em espécie. Contaram que o réu indicou o local no matagal onde escondia o restante das drogas. Afirmaram terem apreendido no local uma sacola contendo 45 pinos de cocaína e 20 porções de maconha.
O réu não confessou o delito. Disse ser mero usuário de drogas. Sua versão, todavia, apresentou-se bastante inverossímil e dissociada do conjunto probatório.
Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência. O réu foi avistado pelos policiais traficando drogas. E, conforme narrado em audiência, ele mesmo indicou o local, no matagal, onde estava a droga que utilizava para o tráfico. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos prestados pelos policiais. Esse conjunto é suficiente para concluir que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas. 
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do delito, portanto.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo da droga e as consequências do crime são negativos.
Quanto ao tipo, cocaína é droga com altíssimo poder de dependência química. Sua nocividade é especialmente alta e deve ser considerada na reprimenda do crime.
Quanto às consequências, ficou claro em audiência que o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, onde o combate ao tráfico é bastante difícil, notadamente em virtude da dificuldade de acesso, já que os traficantes costumam esconder a droga em meio à mata, como ocorreu no presente caso. O crime só foi descoberto porque os policiais realizaram “campana” no local, tendo conseguido avistar o réu indo em direção ao matagal, para buscar mais drogas, e retornando ao ponto de tráfico, para realizar a venda. Em suma: a prática do tráfico naquele local tem sido particularmente nociva à sociedade e àquele bairro, com diversas ocorrências semelhantes. A lesão ao bem jurídico tutelado é particularmente grave. 
Entendo, portanto, que o tipo da droga é particularmente nocivo e que as consequências do crime são negativas.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 6 meses para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
O réu não confessou o delito de tráfico de drogas. Disse ser mero usuário (Inteligência da Súmula 630, STJ). 
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva pelo mesmo delito dos autos (processo nº 0000752-85.2015.8.26.0441, com trânsito em julgado para O MP aos 28/06/2017 e para a defesa aos 27/07/2017; cf. fls. 141/142). É reincidente específico, portanto.
Também incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e contexto de pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito em plena luz do dia, acreditando, porém, que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, “j”, do CP. 
Fixo a pena intermediária em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa. 
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.  O STJ pacificou que a utilização da reincidência como agravante genérica e como circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem. Isso porque a reincidência, ao incidir na 2ª ou na 3ª fase, cumpre finalidades distintas: "A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Tal óbice e a exasperação da pena, na segunda fase, não importam em bis in idem, mas em consequências jurídico-legais distintas de um mesmo instituto. Precedentes.” (AgRg no HC 468.578/MG, j. 19/02/2019)". 
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente específico. E mais: a atividade demonstrou ampla profissionalização. O réu não carregava consigo grande quantidade de drogas. Escondia a maior parte das drogas no matagal e, sempre que necessário, dirigia-se até a mata, para o reabastecimento. O réu atuava de forma estratégica. A forma de acondicionamento e o contexto da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização do acusado. Esse fato deve ser sopesado à luz das finalidades preventiva e repressiva da pena, notadamente à luz da reincidência específica do acusado. 
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual. O réu, efetivamente, se dedica a atividades criminosas. 
Fixo a pena definitiva em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, do histórico do réu – que é reincidente específico – e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP, c/c art. 59, CP).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu CARLOS EDUARDO PINTO SABINO, como incurso no crime do art. 33 da Lei de Drogas, às penas de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 800 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, o réu foi preso traficando cocaína, droga com poder viciante muito acima das demais. E o local, como ficou claro em audiência, é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, onde o combate ao tráfico é bastante difícil, notadamente em virtude da dificuldade de acesso, já que os traficantes costumam esconder a droga em meio à mata, como ocorreu no presente caso. O contexto da prisão em flagrante, a forma de acondicionamento das drogas e o comportamento concreto adotado pelo acusado revelam o seu intenso e habitual envolvimento com a traficância. E mais: o réu é reincidente específico. Já foi condenado e cumpriu pena pelo mesmo delito dos autos. Todavia, a pena outrora aplicada não foi suficiente para afastá-lo do mundo do crime. O acusado voltou a delinquir. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão preventiva, única medida, à luz do caso concreto, apta a preservar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, das circunstâncias judiciais especialmente negativas e do histórico do réu, que é reincidente específico, demonstrando alta probabilidade de reiteração delitiva.
Desse modo, MANTENHO a prisão preventiva do réu, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. 
Recomende-se o réu ao presídio em que se encontra preso.  

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts.105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP). 
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei. 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado, intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP). 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual, se o caso.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
Oportunamente, ao arquivo.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA