1500307-88.2019.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 23/08/2022
...  Não sabia que Wilian estava envolvido com o tráfico de drogas. Eu nego qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Sou apenas usuário. Atualmente, estou desempregado. Erikles Matias da Silva, na verdade, é meu cunhado, ou seja, ele é irmão da minha esposa, Erika Matias da Silva. Erikles não tem nenhum envolvimento com os fatos. Ele não estava com Wilian. Era somente eu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500307-88.2019.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-88.2019.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2279506 - DEL.POL.IBIRÁ, 617/19/406 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM VICTOR DOS SANTOS SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

WILLIAM VICTOR DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 24 de setembro de 2019, por volta das 18h10, na Rua Pedro Gatti, 48, Centro, na cidade de Ibirá, nesta comarca, trazia consigo drogas, consistentes em 40 (quarenta) porções pequenas de crack,1 (uma) porção maior de crack e 1 (uma) porção esfarelada de crack (15,79 gramas), para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme exame químico-toxicológico às fls. 111/113.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, os denunciados traziam consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, as quais embalavam quando foram surpreendidos por policiais militares. Policiais militares estavam em patrulhamento quando receberam a informação de que em uma mata ciliar, próximo a um riacho, haviam dois indivíduos embalando entorpecentes. Ao chegarem ao local, avistaram os denunciados sentados manuseando algo. O denunciado Walas logrou fugir. O denunciado William manteve-se no local e foi abordado. No local onde os denunciados estava foram encontrados um prato incolor com resquícios de cocaína em forma de crack, um isqueiro, uma porção maior envolta em plástica transparente de crack e mais quarenta porções menores da mesma substância que haviam acabado de serem embaladas para o comércio, bem como a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro. O denunciado Walas confessou ser a pessoa quem estava com William no local dos fatos. William confessou que estavam embalando a droga para a revenda - fls. 7. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo dos denunciados era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 136/138).

Defesa prévia (fls. 152/153).

Arquivamento em relação ao investigado Wallace (fls. 197). 

Julgada extinta a punibilidade do réu Walas de Lima Romero devido ao seu falecimento (fls. 265).

Recebimento da denúncia (fl. 270).
 
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 325). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha E.R.O. (fls. 05) policial militar, disse que se encontrava de serviço com seu parceiro Soldado Higobassi, quando receberam um acionamento via 190, que em mata ciliar, próximo ao riacho, no Bairro São Sebastião, havia dois indivíduos os quais estariam embalando entorpecentes. Assim para lá rumaram, e ao chegarem no local, deu para visualizar por cima, visto que no local possui um barranco, dois indivíduos sentados manuseando algo. Desceram até o local, e ao aproximarem um dos investigados conseguiu evadir-se e o outro identificado como WILLIAM VICTOR DOS SANTOS SILVA, permaneceu no local, estando em sua posse, um prato incolor, com resquícios de "cocaína" em forma de "crack", um isqueiro, uma porção maior envolta em plástico transparente e mais 40 (quarenta) porções menores, igualmente de "cocaína" em forma de "crack", que havia acabado de ser embalada, já prontas para o comércio. Localizou-se ainda a importância de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro.  Na fuga, o comparsa deixou no local seu aparelho celular, marca Motorola, por onde os policiais constataram que o fugitivo tem o prenome de "WALLACE", não conseguindo identificar demais dados da qualificação. Indagado WIILIAM admitiu que foi chamado por "WALLACE", que conhece como "Neguinho", para embalarem entorpecentes, para posterior mercancia, esclarecendo que o entorpecente era de propriedade de "WALLACE". Ante o exposto, deram voz de prisão em flagrante delito para o investigado WILLIAN conduzindo até esta unidade policial. 

A testemunha V.H.H.S., policial militar, (fls. 06) disse que no final da tarde de hoje, se encontrava de serviço com seu parceiro Cabo Emerson, quando receberam um acionamento via 190, que em mata ciliar, próximo ao riacho, no Bairro São Sebastião, área urbana da cidade, havia dois indivíduos os quais estariam embalando entorpecentes. Assim para lá rumaram, e ao chegarem no local, deu para visualizar por cima, visto que no local possui um barranco, dois indivíduos sentados manuseando algo. Desceram até o local, e ao aproximarem um dois investigados conseguiu evadir-se do local e o outro identificado como WILLIAM VICTOR DOS SANTOS SILVA, permaneceu no local, estando em sua posse, um prato incolor, com resquícios de "cocaína" em forma de "crack", um isqueiro, uma porção maior envolta em plástico transparente e mais 40 (quarenta) porções menores, igualmente de "cocaína" em forma de "crack", que havia acabado de ser embaladas, já prontas para a mercancia. Ainda no local, havia a quantia de R$ 90,00 (noventa reais). Na fuga, o comparsa deixou no local seu aparelho celular, marca Motorola, através do qual os policiais constataram que o fugitivo tem o prenome de "WALLACE", não conseguindo identificar demais dados da sua qualificação. Indagado WIILIAM admitiu que foi chamado por "WALLACE", que conhece como "Neguinho", para embalarem entorpecentes, para posterior mercancia, esclarecendo que o entorpecente era de propriedade de "WALLACE". Ante o exposto, deram voz de prisão em flagrante delito para o investigado WILLIAN conduzindo até esta unidade policial. 

O acusado W.V.S.S. disse que A respeito do ocorrido, informa que na tarde de hoje, foi convidado pela alcunha "Neguinho", pessoa que conhece há um mês, para juntos embalarem entorpecentes, para posterior comércio por parte de "Neguinho". Que não ganharia nada pela ajuda/companhia, esclarecendo que foi somente para acompanhá-lo. Que tudo que foi localizado e apreendido pelos policiais no local onde estavam, e de propriedade de "Neguinho", nada e de sua responsabilidade. Que já haviam embalado certa quantidade de porções, não sabendo precisar quantas, quando foram surpreendidos pela polícia militar. Não sabe explicar por qual valor, seria vendida casa porção. Nunca usou e nem tão pouco já comercializou entorpecente. Na fuga "Neguinho", abandonou tudo, até seu aparelho celular, da marca Motorola, que foi apreendido pela polícia. Junto ao aparelho, descobriu-se que o prenome de "Neguinho" e "Wallace", não sabendo o interrogando mais detalhes de sua qualificação. Ao final, nega ser traficante de entorpecentes. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

Interrogado, WALAS L.R. (falecido) disse que no dia dos fatos, cuja data não sei informar, por volta das 17:30horas, Wiliam me ligou e me chamou para fumar um baseado. Eu fui com minha motocicleta até o local onde Wilian indicou. Chegando lá, vi que Wilian estava com uma sacola. Instantes depois, chegaram os policiais militares. Eu fiquei com medo e fugi. Eu não sabia o que havia na sacola. Acho que foi por instinto que eu fugi. Eu perdi meu chinelo na fuga. Corri para a rodoviária de onde eu liguei para minha sogra e avisei onde estava. Ela me falou que os policiais militares tinham ido até a minha casa. Eu fugi para novo horizonte para tentar arrumar um advogado. Voltei no outro dia, mas não me apresentei na delegacia de polícia por medo. Por não ter dinheiro, não consegui contratar o advogado. Faz 07 meses que conheço Wilian. Conheci ele na roça, pois trabalhávamos juntos colhendo laranja.  Não sabia que Wilian estava envolvido com o tráfico de drogas. Eu nego qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Sou apenas usuário. Atualmente, estou desempregado. Erikles Matias da Silva, na verdade, é meu cunhado, ou seja, ele é irmão da minha esposa, Erika Matias da Silva. Erikles não tem nenhum envolvimento com os fatos. Ele não estava com Wilian. Era somente eu e Wiliam. Acredito que Erika tenha se enganado ao entregar o documento de Erikles para o policial militar quando os milicianos lá estiveram a minha procura. Registro antecedentes apenas por crime de trânsito no estado de minas gerais (dirigir sob efeito de entorpecente). Exibida a fotografia onde aparecem dois indivíduos em um matagal fazendo sinal de "positivo", eu reconheço que sou o indivíduo de camisa escura que está nos fundos da fotografia. O indivíduo de camisa clara é Wiliam. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.

A testemunha E.R.O. (fls. 129), policial militar disse que hoje, por volta das 10:50horas, um transeunte informou que o indivíduo que havia fugido da polícia estava na cidade fazendo cobrança de droga. o indivíduo foi localizado na rua Eugenia Teodoro de Faria, próximo à praça do bairro são benedito. Como fui eu quem havia participado da ocorrência no dia 24/09/2019 quando da prisão de Willian, acabei reconhecendo o indivíduo indicado pelo denunciante. Ele foi abordado e identificado como Walas, que acabou confessando ser o indivíduo que havia fugido no dia 24/09/2019. Walas confirmou também que é conhecido como Walace, inclusive, ele tem uma tatuagem no pescoço com esse nome que é do filho dele. Ressalto que no dia 24/09/2019, depois que Walas fugiu, fomos até a casa da mulher dele, Erika, que mentiu e informou que Walas se chamava Erikles Matias da Silva, inclusive, fornecendo a data de nascimento, nome de pai e mãe e naturalidade. hoje, Walas acabou informando que Erikles, na verdade, é seu cunhado e irmão de Erika e que nada tem a ver com os fatos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

A testemunha E.K.M.S. (fls. 130) declarou que: sou amásia de Walas há 08 anos. Temos um filho de 04 anos de nome Walace. Estou grávida de 08 meses de Walas. Eu estava nervosa no momento em que conversei com os policiais militares e, por isso, acabei dizendo aos milicianos que Walas se chamava Erikles Matias da Silva, que, na verdade, é meu irmão e nada tem a ver com os fatos. Era Walas quem estava com o outro indivíduo, cujo nome não sei informar. Foi Walas que fugiu e não Erikles. Walas não disse para onde fugiu naquele dia. Walas tem uma tatuagem com o nome do nosso filho, Walace. Por isso, muita gente chama ele de Walace. Não tive a intenção de enganar os policiais militares e proteger Walas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 


Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12/13) e Exame Químico Toxicológico (fls. 112/113).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também por terem recebido denúncia que em mata ciliar, próximo ao riacho, no Bairro São Sebastião, havia dois indivíduos os quais estariam embalando entorpecentes, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha Emerson R.O., policial militar, disse que estava de serviço e receberam denuncia via 190 que havia dois indivíduos na prática de tráfico. Se deslocaram até o local e é uma rua sem saída. No final da rua não avistaram ninguém. Tinha notícia de que traficantes embalavam a droga na mata ciliar. Avistaram os dois indivíduos próximo de uma pedreira. Um correu e o réu foi abordado. Com ele tinha um prato com droga.

A testemunha Vitor H.H.S. policial militar, disse que foram solicitados via COPOM acerca de tráfico de drogas. No local, ninguém foi localizado, mas há uma mata e fizeram uma varredura. Dois indivíduos foram vistos embalando droga. Um se evadiu e o réu permaneceu no local. Ele disse que o outro indivíduo o teria chamado para embalar droga e usa-la. Ele admitiu o uso e a embalagem da droga. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais receberam denúncia de tráfico e foram até o local. Como não encontraram ninguém, mas há uma mata ciliar conhecida por pessoas traficarem no local, adentraram na mesma e localizaram duas pessoas, sendo que uma delas se evadiu e a outra permaneceu no local, sendo o réu.

Com ele, por sua vez, foi apreendida a droga que estava sendo embalada. O réu confessou, naquela oportunidade, que estava embalando a droga e também usando droga no local.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade drogas (cocaína (40 porções) não denotam a finalidade de mero consumo próprio. Além disso, a droga estava sendo embalada, o que demonstra o intuito de comércio.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 36). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 
 
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.
  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado WILLIAM VICTOR DOS SANTOS SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 290) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. Determino ainda a destruição do isqueiro e prato apreendidos, já que sem valores econômicos de interesse da União. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, dinheiro e celular (fl. 12/13) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publicada e intimados em audiência. 

Intimem-se o réu, com observância do disposto no art. 392 do CPP.


Catanduva, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA