1500624-23.2022.8.26.0545
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... acerca do envolvimento dele com o tráfico de drogas na cidade. 
A testemunha Policia Civil Eduardo, em juízo, afirmou que se tratava de uma investigação sobre o tráfico de drogas na cidade. As investigações davam conta de que ele fornecia o entorpecente para vários traficantes da cidade. Foram feitas representações de busca e apreensão e prisão. Realizou a diligência no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho-SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500624-23.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500624-23.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157789/2022 - DEL.POL.PINHALZINHO, 25481568 - DEL.POL.PINHALZINHO, 2157789 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURO ALEX SALES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo





Vistos.


MAURO ALEX SALES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de junho de 2022, aproximadamente às 06h00, na Travessa Marciano Domingues, nº 07, Morro do Macaco, nesta Cidade e Comarca de Pinhalzinho – SP, manteve em depósito as drogas abaixo descritas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
Narra a denúncia que o acusado era investigado através da "Operação Narcos Pinhalzinho" (autos nº 1500102-96.2022.8.26.0447) em que foi expedido mandado de prisão temporária e busca e apreensão domiciliar em seu desfavor. Durante o cumprimento dos mandados foram encontrados em sua posse as seguintes substâncias entorpecentes: i) 01 eppendorf, de cor laranja, contendo 1g de Cocaína; ii) 01 trouxinha de plástico de maconha, pesando ao todo 3,4 gramas; iii) 205 papelotes de cocaína, pesando ao todo 141 gramas; iv) 1 tijolo de maconha, pesando 402 gramas; v) 3 trouxinhas de papel de maconha, pesando ao todo 26 gramas; vi) 1 pedra de crack, pesando 89 gramas; vii) 3 papelotes de crack, pesando ao todo 3 gramas; viii) 19 trouxinhas de papel de cocaína, pesando ao todo 24 gramas; ix) 316 pinos de cocaína, pesando ao todo 290 gramas; x) 1 porção de haxixe, pesando 19 gramas; xi) 3 pedras de cocaína, pesando ao todo 70 gramas.
Afirma a peça acusatória que as substâncias descritas nos dois primeiros itens foram encontradas na residência do réu e que as demais na casa ao lado em que ninguém morava. 
O acusado foi preso em flagrante e sua prisão foi convertida em preventiva (f. 68-70). 
Os presentes autos foram apensados ao pedido de interceptação telefônica/busca e apreensão/prisão temporária de nº 1500102-96.2022.8.26.0447 (f. 82). 
O réu foi notificado (f. 176) e apresentou defesa (f. 211). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (f. 263-265).
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia em seus exatos termos.
A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, sustentando que nada teria sido encontrado em seu poder.
É o relatório.
Decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado à f. 17-19, fotografia de f. 20, bem como pelos exames químico-toxicológicos de f. 111-112, 116-118, 119-121, 122-124, 126-127, 128-130, 131-133, 134-136, 138-140, 146-147 e 148-150, estes últimos a demonstrarem a característica entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria é certa.
A testemunha Policial Militar Reginaldo, em juízo, informou que se tratava de operação com vários policiais. Havia investigação há um bom tempo em que o réu era apontado como o mentor de quadrilha de tráfico de drogas. Participou da busca e apreensão na casa do acusado. Num primeiro momento ficou nos fundos para evitar fuga e não participou da revista na casa do réu. Mas havia a informação de que a casa ao lado era usada por ele como "casa cofre" e participou da busca nesse local localizando o entorpecente no gabinete da cozinha. O réu morava ao lado dessa casa que estava trancada e não morava ninguém, mas era frequentada por ele. Foram encontrados vários tipos de entorpecente. Havia vários tipos de embalagens também. Existiam várias denúncias acerca do réu. A polícia civil o informou acerca da possível existência de drogas na casa ao lado. Durante o patrulhamento sempre havia movimentação de usuários na casa ao lado. Desde que o réu chegou na cidade possuía informações acerca do envolvimento dele com o tráfico de drogas na cidade. 
A testemunha Policia Civil Eduardo, em juízo, afirmou que se tratava de uma investigação sobre o tráfico de drogas na cidade. As investigações davam conta de que ele fornecia o entorpecente para vários traficantes da cidade. Foram feitas representações de busca e apreensão e prisão. Realizou a diligência no casa do réu junto com outros policiais. O réu não abriu a porta sendo necessário o arrombamento. Em sua casa localizou um papelote de maconha e outro de cocaína. A casa ao lado que é geminada, era tida pelas investigações como um cofre em que seriam guardadas armas e entorpecente. Entraram na casa e localizaram bastante drogas. Após a operação realizada, o tráfico na cidade acalmou. Ficou sabendo que durante as investigações havia menção a um cofre. Acredita que deduziram tratar-se da casa ao lado, onde morava um primo do réu, que após ter problemas saiu do local. Havia denúncias que apontavam o réu como o chefe do tráfico. Tido como o "patrão". Fornecia para outros traficantes. Na casa ao lado, havia maconha, crack e cocaína. Soube através de quebra de sigilo telefônico determinada pelo judiciário que o réu seria apontado como o patrão. Na casa em que o réu se encontrava foi encontrado um papelote de cocaína e outro de maconha, pois tiveram dificuldade de entrar na casa. 
O réu, em juízo, negou os fatos. Disse que acordou com o barulho da casa sendo arrombada. Quando os policiais adentraram sua residência, identificou-se. Encontraram um papelote de maconha no dichavador e uma faca. Recolheram e o levaram para viatura e para Delegacia. Kiota teria apresentado um pedaço de cocaína branca e ele negou saber a procedência. Alegou ser usuário de cocaína e maconha. Comprou uma saveiro e trabalhava com reciclagem. Já respondeu por crime de tráfico em São Paulo. No dia dos fatos Reginaldo e Souza pegaram uma mochila e apresentaram ao Kiota. A casa ao lado é independente e possui muro alto. Não sabe quem mora ali. Ela possuía moradores. Conversava pouco com essa vizinha. 
Como se vê, encerrada a instrução probatória, percebe-se que a autoria do crime de tráfico em relação ao réu é inconteste. 
Inicialmente, é importante pontuar que as drogas apreendidas na casa ao lado, indicada como "cofre", pertencem ao réu. 
Ainda que na casa em que o acusado mantenha sua residência tenha sido encontrado pequena parcela de todo o entorpecente apreendido, é certo que o imóvel localizado ao lado em que foi encontrada a maior parte das drogas era utilizado pelo réu como depósito. Pode-se, portanto, concluir de forma indene de dúvidas que também estavam sob sua guarda e depósito. 
Isso porque, em razão da investigação prévia desenvolvida nos autos em apenso nº 1500102-96.2022.8.26.0447 há robustas provas obtidas através de interceptação telefônica que indicam que o réu possuía local tratado como cofre em que era armazenada a droga (vide f. 13 – autos em apenso). 
Além disso, a testemunha Policial Militar Reginaldo, em juízo, narrou que a casa ao lado (cofre) era frequentada pelo acusado e que havia movimentação de usuários nesse local.  
Isso posto, deve ser afastada a tese defensiva de que nada teria sido encontrado em poder do réu. 
Sem dúvida, as circunstâncias do evento demonstram que a droga se destinaria ao comércio ilícito e não ao consumo pessoal, embora, tenha o réu negado a prática do crime de tráfico.
As testemunhas de forma harmônica e coerente descreveram os fatos sem qualquer contradição. Sendo a apreensão no "cofre" descrita pela testemunha Policial Eduardo em total compasso com a versão já apresentada em solo policial (f. 03).
Assim, restou seguramente comprovado nos autos que o réu era o patrão do tráfico de drogas na cidade de Pinhalzinho, responsável pelo armazenamento de grande quantidade e variedade de entorpecentes, utilizando-se, para tanto, de uma casa cofre, para guardar as drogas e, posteriormente, distribui-las, para outros traficantes da cidade. 
Por outro lado, a versão do réu não encontra nenhum amparo nas provas produzidas, restando isolada e não merecendo nenhuma credibilidade. 
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
No presente caso, não havendo provas de que os agentes policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, os testemunhos policiais, ainda mais porque corroborado pela significativa apreensão do entorpecente apontado no auto de exibição e apreensão (f. 17-19), que estava sob a guarda do acusado.
Frisa-se, ainda, que a quantidade de entorpecente apreendida (mais de meio quilo de diversos tipos de drogas, dentre elas: cocaína, haxixe, maconha e crack), a forma de acondicionamento em porções individuais (mais de quinhentas) prontas para serem comercializadas, além de relevante porção de tijolo de maconha pesando 402 gramas são outros importantes elementos a corroborar a intenção de comércio espúrio das substâncias apreendidas.
A condição de usuário de entorpecente não impede que o acusado seja também traficante, o que, aliás, é muito comum.
Impõe-se, ainda, a destruição dos três aparelhos celulares apreendidos, além da faca e do dichavador, pois são instrumentos destinados a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Ressalto que também não houve comprovação da origem lícita de tais bens. 
Portanto, há elementos seguros a justificar a condenação do acusado Mauro Alex Sales pelo crime de tráfico. 
Passo à dosimetria da pena.
A conduta do réu apresenta altíssimo grau de reprovação. Apontado como chefe do tráfico, foi preso com significativa quantidade de entorpecente e de diversos tipos, dentre eles o "crack" que possui elevado poder nocivo. Assim, elevo a pena-base do delito em 2/3 que passa a ser de 08 anos e 04 meses, além de 833 dias-multa.
Por conta da reincidência específica (f. 173 – processo 0011380-79.2014.8.26.0050), elevo a pena em mais 1/2, que passa a ser, então, de 12 anos e 6 meses, além de 1249 dias-multa.
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da reincidência específica. 
A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico será cumprida inicialmente em regime fechado, pois o réu é reincidente, não se recomendando medida menos gravosa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MAURO ALEX SALES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 1249 (mil duzentos e quarenta e nove) dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei Antidrogas.
CONDENO o réu ainda, ao pagamento das custas processuais, essas equivalentes a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a” da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.
E, por estar presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, o réu MAURO ALEX SALES, respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora, condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem pública, pois a saúde pública pode ser seriamente abalada com o tráfico de entorpecentes.
Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.
Por fim, defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova, se ainda não realizado.
Decreto também, a destruição dos bens apreendidos (faca, dichavador e três celulares), pois são instrumentos para a prática ilícita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C. 
Pinhalzinho, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA