1500524-73.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500524-73.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500524-73.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FERREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 105/107, no dia 12 de julho de 2021, por volta de 17h15min, Rua Itatinga, 514, na cidade e comarca de São Sebastião, TIAGO FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 8, trouxe consigo 29 (vinte e nove) porções de maconha, com massa de 59,78 gramas, 7 pedras de cocaína sob forma de “crack”, com massa de 5,74 gramas, 45 (quarenta e cinco) pinos de cocaína, com massa de 37,27 gramas e 24 (vinte e quatro) papelotes de cocaína, com massa de 23,27 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares (auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação de fls. 11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls.128/131 e fls.146/148). 
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e local, TIAGO FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 8, portava e detinha 4 (quatro) cartuchos marca CBC calibre 12, munições de arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de apreensão de fls. e laudo pericial das munições de fls. 142/145).
Em razão destes fatos, o réu TIAGO FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 8, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 14, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento).

Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 67/68).
Recebida a denúncia (fls. 117), o réu foi citado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação (fls. 161/163). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 164/166). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes. Foi homologada a desistência da testemunha de acusação, Thiago Nonato Cabrioti. (fls. 195/199)
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória.
A Defesa do réu, por sua vez, quanto à imputação do delito de tráfico de drogas, aduzindo que não devidamente provado os fatos narrados e exordial acusatória, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Quanto ao delito previsto no artigo 14, da lei de Armas, pugnou pela absolvição do acusado, ante a atipicidade de sua conduta. Subsidiariamente, no que tange a dosimetria, postulou a fixação da pena no mínimo legal, a compensação da atenuante da confissão informal com a agravante da reincidência. Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada. 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11, imagens de fls. 17/22, relatório final de fls. 98/100, laudo pericial das munições às fls. 142/145, laudos de exames químico-toxicológicos de fls.128/131 e fls.146/148, que revelaram resultados positivos para a presença de "maconha", "cocaína" sob forma de “crack” e "cocaína", bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. 
O policial militar, Ronaldo da Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina e quando a viatura adentrou na avenida principal do bairro, depararam com o indiciado em via pública e quando este viu a aproximação da viatura policial empreendeu fuga, jogou uma sacola e, mais adiante, foi alcançado e capturado. Populares informaram que a sacola que ele havia dispensado estava embaixo de um veículo estacionado na via. Ato contínuo, o parceiro dele voltou e pegou a referida No interior da sacola foram encontradas drogas e cerca quantia em dinheiro. O acusado admitiu informalmente que fazia parte do tráfico no local e que estava indo abastecer uma das biqueira que existe no final daquela rua. O local é conhecido pela comercialização de drogas. Na sacola também foram encontradas munições. Não conhecia o acusado. À Defensora respondeu: A apreensão se deu por volta de 18 horas e não havia escurecido ainda; o acusado correu com a sacola na mão e foi abordado sem a referida sacola em suas mãos, entretanto, populares que ali se encontravam apontaram o local em que a sacola havia sido dispensada (embaixo de um veículo); os populares têm medo do crime, por isso não concordam em testemunhar.
Noutro giro, o réu TIAGO FERREIRA DA SILVA, interrogado perante a autoridade policial às fls. 08, assistido por seu advogado Dr Rafael Fernandes de Souza, OAB 427139, tendo sido preso por tráfico e por furto anteriormente manifestou seu desejo em se manter em silêncio e se manifestar somente em Juízo.
Em juízo, TIAGO, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou os fatos imputados na denúncia. Narrou que, no dia dos fatos, dirigia-se ao supermercado em horário de grande fluxo de pessoas. Admitiu a existência dos entorpecentes, todavia negou a propriedade dos mesmos. Era horário de pico e "há corre corre ali". Salientou que à época prestava serviço comunitário e tinha ciência de que não poderia ficar até mais tarde na rua. Com a chegada dos policiais no local, "acabou correndo também" e foi abordado. As drogas foram localizadas por um policial e foi conduzido à delegacia de polícia sem conhecer o motivo. Ao Ministério Público respondeu: não conhecias os policias que o abordaram, bem como não houve desentendimento prévio com os mesmos; admitiu que correu com a chegada dos policiais, mas negou a propriedade das drogas; mora no bairro do Olaria e o local dos fatos utiliza apenas como passagem; estava no local pois dirigia-se ao supermercado; negou a propriedade do dinheiro apreendido, salientando que tal quantia foi localizada embaixo de um veículo; foi abordado na hora do "corre corre". À Defensora respondeu: naquele horário a rua estava movimentada de pessoas transitando; se existe biqueira no local, está localizada apenas no final da rua; com a aproximação da polícia as pessoas acabaram se dispersando e ele por estar cumprindo serviço comunitário "também não iria ficar ali", correu e foi abordado; enquanto corria havia um certo tumulto ao redor dele; em razão do tumulto de pessoas, acredita que os policiais acabaram se confundido e imputando-lhe a propriedade da sacola contendo as drogas, em razão do "corre corre"; não se sentiu forjado; o cartão foi entregue na delegacia para a esposa dele. 
Pois bem.
Em juízo, disse que passava pelo local pois estava se deslocando ao supermercado. Admitiu a existência dos entorpecentes, todavia negou a propriedade dos mesmos. Admitiu, também, que correu ao avistar a polícia, justificando que prestava serviço comunitário e tinha ciência de que não poderia ficar até mais tarde na rua. Salientou que os policiais se confundiram e imputaram-lhe a propriedade da sacola contendo as drogas, em razão do "corre corre". Disse que o cartão foi entregue na delegacia para a esposa dele. Estranha-se o fato de que o acusado não tenha arrolado sua esposa para confirmar sua versão. Estranha-se, ainda, o fato de que, em solo policial, devidamente assistido por seu advogado Dr Rafael Fernandes de Souza, ter optado por permanecer calado, sem nada dizer acerca de sua suposta inocência. Ainda, sequer comprou exercer atividade lícita. 
Na verdade, as declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita. 
Além disso, nada produziu a arrostar o relato policial. Nenhuma testemunha sequer, ainda que abonatória infirmou os depoimentos firmes prestados em sede policial e em juízo, uníssonos no sentido de que o acusado trazia consigo uma sacola contendo drogas, dinheiro e munições.
O policial militar Ronaldo da Silva com rigor de detalhes esclareceu que durante patrulhamento - em local conhecido pelo comércio de drogas – ao serem avistados pelo acusado (que trazia consigo uma sacola), ele empreendeu fuga e dispensou a sacola embaixo de um veículo. Ao verificarem o conteúdo da sacola, localizaram drogas, munições e cerca quantia em dinheiro. O PM ressaltou que o acusado admitiu informalmente que fazia parte do tráfico no local e que estava indo abastecer uma das biqueira que existe no final daquela rua. Salientou que não conhecia o acusado.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado diante das provas produzidas. 
Ressalta-se a palavra da testemunha policial militar, que de maneira segura, uniforme e convergente, descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem do acusado e a apreensão das munições.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF:

“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).

Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado, quanto ao delito de Tráfico de Drogas. 
No que concerne ao delito de Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (Art. 14 da lei de arma), segundo a prova colhida o denunciado foi abordado em via pública trazendo consigo - em uma sacola - 04 (quatro) projéteis intactos da marca "CBC" e do calibre 12, de uso permitido, todos aptos à realização de disparos, conforme laudo de fls. 142/145, constatando-se assim a eficácia do mesmo quanto à sua potencialidade lesiva. 
Todavia, a despeito dessa autoria da posse estar seguramente comprovada nos autos, as figuras previstas nos arts. 12, 14 e 16, do Estatuto do Desarmamento, dizem respeito a possuir ou manter sob guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido ou restrito, respectivamente, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O legislador, buscando minimizar a onda de violência que assola esta Nação e o mundo de tempos para cá, reiteradamente tem tipificado o chamado crime-meio, dentre eles o vulgarmente conhecido porte ilegal de arma-de-fogo, surgindo, ao depois, o porte ilegal de munição.
Tal conduta típica, todavia, certamente não alcança o caso dos autos, onde ocorreu a apreensão de apenas 04 cápsulas intactas na posse do imputado. Não foi esse o fim social da lei buscado pela norma, mas sim o depósito, guarda e posse de munição suficiente para causar relevância jurídica, seja pela quantidade, seja pela espécie ou mesmo pelas circunstâncias, p.ex., a apreensão de armamento ou de farta munição.
A posse pura e simples de pequena quantidade de munições, sem a posse de qualquer arma de fogo, a despeito de subsumir-se formalmente ao tipo incriminador, é inapta a lesar o titular do bem jurídico tutelado e a ordem social, sob o espírito do legislador ordinário, notadamente quando não se trata de agente já condenado por delitos patrimoniais anteriores (STJ, HC n° 168.656SP, rel.Min. LAURITA VAZ, j.28/8/2012).
Bem por isso tem-se que "A pequena quantidade de munição atrelado ao fato de que o réu não dispunha de arma para detoná-la não atenta contra a incolumidade pública, objetividade jurídica tutelada pela norma. Ademais, a intenção do legislador, é proteger a sociedade com relação ao agente que insemina a violência através da venda ou circulação de munição, apta a fomentar o comércio de armas, o que não se vê, respeitado doutos entendimentos em sentido contrário. Ausente, portanto, no caso específico destes autos, relevância jurídico penal na conduta imputada ao réu, presente a inegável insignificância do fato descrito na denúncia" (TJSP, Ap. Crim. n° 990.09.362157-6, rel. Des. NEWTON NEVES, j. 22/3/11; Ap.Crim. n° 0077645-05.2010.8.26.0050, rel. Des. OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, j. 14/8/2012, etc...). 
Atípica, pois, essa conduta.

Nesse sentido:

RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PEQUENA QUANTIDADE MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO 1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "o crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta". (AgRg no RHC 86.862/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018). 2. Esta Corte detém entendimento no sentido de que "o porte ilegal de munições configura o tipo penal descrito no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, crime de perigo abstrato que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caraterização, de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem". (HC 322.956/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 29/08/2017). 3. O Supremo Tribunal Federal, em recente julgado, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA Turma, DJe 9/10/2017). 4. Hipótese em que, embora formalmente típica, a conduta de possuir apenas duas munições destituídas de potencialidade lesiva, desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las, não enseja perigo de lesão ou probabilidade de dano aos bens jurídicos tutelados, permitindo-se o reconhecimento da atipicidade material da conduta. 5. Recurso desprovido. (REsp 1710320/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 09/05/2018) (grifo nosso).


RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÃO. ARTIGO 14 DA LEI N. 10.826/2003. ARMA PERICIADA. INAPTIDÃO CONSTATADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO. ABSOLVIÇÃO. MUNIÇÃO NÃO PERICIADA. PLEITO DE ANULAÇÃO DO JULGADO. PRECLUSÃO. MUNIÇÃO ACOMPANHADA DE ARMA INAPTA A DEFLAGRAR OS PROJÉTEIS. LESÃO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. AUSÊNCIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Hipótese em que a instância de origem decidiu não caracterizado o delito do artigo 14 da Lei de Armas, mantendo a fundamentação utilizada pelo Juiz sentenciante, tendo afastado, também, o pedido subsidiário, considerando a inviabilidade de se anular a ação penal diante da preclusão consumativa operada, na medida em que o MP estadual não produziu e nem pleiteou nova perícia sobre as munições apreendidas. 2. Pleito de anulação do julgado para a realização de nova perícia sobre as munições apreendidas que foi alcançado pelo instituto da preclusão, pois não foi solicitado oportunamente, isto é, durante a instrução criminal pelo órgão ministerial, que "mostrou-se satisfeito com a perícia realizada, tanto que transcreveu trecho da conclusão do expert na denúncia". 3. "A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que, para a caracterização do delito previsto no artigo 14 da Lei n. 10.826/2003, por ser de perigo abstrato e de mera conduta, e por colocar em risco a incolumidade pública, basta a prática de um dos núcleos do tipo penal, sendo desnecessária a realização de perícia (AgRg no AgRg no AREsp n. 664.932/SC, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 10/2/2017). 4. Os precedentes desta Corte são uníssonos no sentido da desnecessidade da realização de perícia para a caracterização do delito em questão, por se tratar de crime de mera conduta e de perigo abstrato. No entanto, uma vez realizada perícia técnica, constatando a absoluta ineficácia da arma apreendida, resta descaracterizado o delito, diante da ausência de ofensividade da conduta. 5. Esta Corte Superior já reconheceu a atipicidade da conduta de posse de munição quando desacompanhada de arma de fogo, na medida em que, por si só, não é idônea a causar dano e provocar lesão ao bem jurídico tutelado pela norma. 6. Reconhecida a ausência de ofensa à incolumidade pública, diante da apreensão de pequena quantidade de munição desassociada de arma de fogo, parece igualmente adequado ou razoável se concluir do mesmo modo quando, embora exista também uma arma de fogo no mesmo contexto fático, esta se mostre absolutamente ineficaz, assim considerada por meio de laudo técnico e, portanto, inapta a disparar não só a munição encontrada como qualquer outra. 7. Ausente a exposição de qualquer risco do bem jurídico tutelado pela norma, é de rigor o reconhecimento da atipicidade penal da conduta. 8. Recurso desprovido para manter a absolvição do réu relativamente ao delito previsto no artigo 14 da Lei n. 10.826/2003. (REsp 1726686/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 28/05/2018) (grifo nosso).

Assim, observa-se que o fato não constituí infração penal e, nos termos acima, absolvo o acusado. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, no que concerne ao delito de Tráfico de Drogas, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a réu é reincidente específico (fls. 111/114), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há que se falar em aplicação da atenuante genérica com base em confissão informal. Nesse sentido: "A referência feita pelo militar à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea" (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020)
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente específico, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal.
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar, até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, tem origem próximo ou remoto no comercio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.

O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33,§§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel.Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.

Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência (Art. 44, I e II, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: TIAGO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06; ABSOLVO o acusado TIAGO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação prevista no artigo 14, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando a reincidência específica. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro com ele apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
No que tange as munições, verifico que foram utilizadas nos exames e foram encaminhadas ao descarte (fl. 145).
Quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores, bens, munições e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA