1500106-08.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... em flagrante apontam que o réu  realizava o tráfico de drogas, vez que ele foi visto pelos policiais se ocultando no meio de um matagal segurando uma sacola com vasta quantidade de entorpecentes, prontos para a venda, e dinheiro em espécie, além de portar ostensivamente uma arma de fogo,  em local conhecido por tráfico ilícito de drogas.
De outro lado, o acusado se limitou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500106-08.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-08.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Araújo de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CÁSSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

IGOR ARAÚJO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, inc. IV, ambos da Lei 11.343/2006 porque, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 00h15, na Rua Ulderico Cembraneli, n° 215, Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo drogas para fins de tráfico, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância causadora de dependência química e física, além de portar um revólver de uso permitido, da marca Rossi, calibre .38, nº E139616, também sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais estavam em patrulhamento ostensivo, quando ingressaram em uma trilha no meio de um matagal, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas e, de imediato, avistaram o réu em posse de uma sacola e usando de forma ostensiva uma arma de fogo. Deram ordem de parada, tendo o réu se rendido e jogado o artefato no chão. Ato contínuo, os milicianos recolheram a sacola, onde localizaram 116 eppendorfs de cocaína, com peso líquido total de 67,83 gramas, prontos para comercialização. Além disso, apreenderam R$ 525,00 em espécie, sendo réu preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 28/01/2022, às fls. 71/73.
Devidamente citado (fls. 81), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 95), impugnando a pretensão acusatória. 
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 134/135), foram ouvidas as testemunhas Richardson Alves de Alcântara, Murilo Pacheco Vianna e Caubi Araújo de Souza, sendo o réu interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do acusado; na segunda fase, requereu o reconhecimento da reincidência do réu, sendo o caso de fixação do regime fechado para o cumprimento de pena, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pleiteou a aplicação do concurso material e o perdimento da arma apreendida, nos termos do art. 25 da Lei 10.826/03. 
A seu turno, a Defensoria Pública pugnou pela improcedência da ação com a absolvição do acusado, vez que o pedido condenatório se embasou apenas nas palavras dos policiais que, inequivocamente, perseguiam o acusado, já o tendo abordado por diversas vezes sem que nenhuma substância ilícita fosse encontrada. Apontou que o réu era usuário contumaz de drogas, pobre, e não reunia condições de possuir as drogas apreendidas nem de adquirir a arma mencionada. Assim, diante da dúvida quanto à autoria delitiva, requereu a aplicação do Princípio do in dubio pro reo, com a absolvição do réu. Subsidiariamente, pleiteou que a pena-base seja aplicada em seu mínimo legal, com reconhecimento do concurso formal, e a fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 14/16), pelo Comprovante de Depósito (fls. 80), pelo Laudo Pericial (fls. 113/115), pelo Exame Toxicológico (fls. 127/129), bem como pela prova oral produzida.  
Quanto à autoria, vejamos:
A testemunha Richardson Alves de Alcântara, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Fizeram uma incursão por uma trilha, quando se depararam com um indivíduo portando uma sacola e um revólver nas mãos. Assim que o acusado visualizou a equipe policial, largou os objetos no solo. Em seguida, foi feita sua abordagem e busca pessoal. Foi necessário o uso de algemas. Na posse do réu estava um revólver calibre 38, com três munições picotadas, além de 116 pinos de cocaína prontos para a venda e R$ 525,00 em notas trocadas. Ao ser questionado, o réu disse que estava precisando de dinheiro e, por isso, estava realizando a mercancia ilícita. O acusado esclareceu que comprou a arma por R$ 5.000,00, para sua defesa. Já conhecia o réu de outras abordagens, entretanto, nada ilícito foi encontrado com ele nas outras oportunidades. O réu estava sozinho. Já era próximo de meia noite. Entraram na trilha, pois o local é conhecido pela venda de drogas e onde vinham ocorrendo homicídios. Os usuários de drogas, normalmente, não ficam nas proximidades dos pontos de venda, para evitar denúncias anônimas. As drogas e a arma foram localizadas nos pés do réu.  
A testemunha Murilo Pacheco Vianna, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas. Decidiram fazer a incursão a pé pela trilha. Visualizaram no meio da mata um indivíduo com uma sacola e uma arma em mãos. Com a utilização de uma lanterna, se identificaram como policiais militares, sendo dada a ordem de parada ao acusado. Imediatamente, o réu soltou os objetos no solo. Ato contínuo, o réu foi algemado. Na sacola foram encontrados 116 pinos de cocaína e R$525,00 em dinheiro. O revólver calibre 38 tinha três munições.  Questionado, o acusado confessou que estava vendendo para pagar uma dívida. Ele estava sozinho. Justificou ter comprado a arma em São José dos Campos para segurança própria, pagando R$ 5.000,00. Já o conhecia o réu de outras abordagens anteriores, nas quais nada de ilícito foi encontrado. O local dos fatos não é ponto de uso de drogas, mas de venda de drogas, sendo proibido pelos próprios traficantes que usuários façam uso de entorpecentes no local. O réu não fez referência à presença de adolescentes com ele. Não houve a necessidade de pedir apoio, pois o réu se rendeu. Não foi apreendido celular.  
A testemunha Caubi Araújo de Souza informou que é genitor do réu. Afirmou que ele é usuário de drogas desde os 15 anos. Quinze dias antes do ocorrido levou o filho para fazer tratamento em Caçapava, entretanto, ele se recusou a ficar na clínica. Uma semana depois, o filho já voltou a sair com frequência. Ele passava dias sem dormir e sem comer. Na noite dos fatos, foi buscar o filho em uma praça, mas ele não quis voltar para casa. Eram umas 20 horas. Não o viu com nada nas mãos. Garantiu que o filho não tinha dinheiro para comprar armas e drogas. Deu para o réu R$20,00 para ele tomar um suco junto com sua namorada. Depois ficou sabendo que o filho tinha sido preso. No local dos fatos, nos fundos, havia o uso de drogas. O filho quase não ingere bebida alcoólica. Ele mais usa drogas mesmo. Ele nunca ostentou itens de valor. Moravam juntos, sendo que o filho fazia bicos como ajudante. O réu é usuário de cocaína, crack e maconha. Negou ter ciência sobre a existência de dívida do filho com traficantes.
O réu Igor Araújo de Souza, ouvido em solo policial (fls. 07), negou a prática do delito. Disse que é usuário de entorpecentes e estava no local dos fatos fazendo uso de drogas. Foi abordado pela Polícia Militar, mas não tinha nada de ilícito em sua posse. Os materiais ilícitos estavam no meio do matagal e havia outras pessoas no local.
Interrogado em juízo, afirmou  que estava na praça com alguns amigos. Na ocasião, seu pai lhe deu R$20,00, os quais utilizou para comprar um pino de cocaína. Ficou na mata usando drogas. No local, havia três indivíduos com a arma e a sacola. Quando a polícia chegou eles saíram correndo e jogaram os objetos no chão. Não estava armado. Estava “alucinado” pelo uso das drogas e não viu nada. Os policiais alegaram que as coisas eram do depoente e o conduziram à Delegacia. Não tinha nada em suas mãos. Visualizou o momento em que os policiais localizaram os itens no chão. Já conhecia os policiais anteriormente, pois eles não podiam ver o depoente que já queriam “enquadrar”. 
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à sua autoria, o que também se demonstrou inconteste nos autos.
As testemunhas Richardson e Murilo relataram em juízo, com firmeza e robustez que, ao realizarem patrulhamento de rotina no bairro Água Quente na madrugada do dia 21/01/2022, decidiram fazer uma incursão numa trilha da rua Ulderico Cembraneli, quando, com o auxílio de lanternas, visualizaram o réu Igor no meio da mata segurando uma sacola e empunhando um revólver calibre 38, sendo rendido. 
Afirmaram os milicianos que o acusado lançou a arma e a sacola ao solo, sendo referidos objetos apreendidos aos pés de Igor. 
Verificado o conteúdo da sacola, os policiais localizaram 116 pinos de cocaína embaladas e prontas para a venda, além de R$ 525,00 em espécie.
Informalmente, o réu assumiu a prática da mercancia ilícita, vez que precisava de recursos para pagar uma dívida, versão que não foi mantida posteriormente.
Embora a Defesa tenha sustentado que o acusado Igor está sendo vítima de perseguição por parte dos policiais militares, este fato não emerge dos autos, pelo contrário, tanto os policiais quanto o réu confirmaram que já se conheciam de outras abordagens anteriores ocorridas no mesmo bairro e local, ponto conhecido pela venda de drogas, ficando evidenciado que, embora o réu não tenha sido surpreendido portando entorpecentes nas outras oportunidades, ele com regularidade frequentava aquele meio de tráfico e de uso de drogas, circunstância confirmada também por seu genitor.
Assim, não se vislumbra que ao cumprirem o seu dever de ofício realizando patrulhamentos e diligências, ao abordar o acusado em mais de uma oportunidade em local ermo e conhecido como ponto de venda de drogas, os policiais possam ser considerados suspeitos de estarem perseguindo ou desejando imputar ao acusado crime por ele não cometido.  
As circunstâncias da prisão em flagrante apontam que o réu  realizava o tráfico de drogas, vez que ele foi visto pelos policiais se ocultando no meio de um matagal segurando uma sacola com vasta quantidade de entorpecentes, prontos para a venda, e dinheiro em espécie, além de portar ostensivamente uma arma de fogo,  em local conhecido por tráfico ilícito de drogas.
De outro lado, o acusado se limitou a negar os fatos, atribuindo a propriedade das drogas a “três moleques” que ao visualizarem a polícia teriam corrido e jogado as drogas no chão. 
Ocorre que não há menção pelos policiais acerca da existência de terceiros no local da prisão, havendo, inclusive, relatos que o réu estava sozinho no momento da abordagem, não existindo nos autos qualquer prova em sentido diverso. 
Assim, diante das circunstâncias do caso, restou demonstrado que o acusado comercializava as substâncias ilícitas apreendidas em seu poder, seja para pagar pretensa dívida, conforme mencionado aos policiais informalmente, seja para sustentar seu próprio vício, como relatado em juízo, não havendo justo motivo para se desconsiderar os depoimentos dos milicianos, mormente, porque seus relatos se encontram em absoluta consonância com as demais provas produzidas. 
Aliás, anoto que é pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).
A potencialidade lesiva das drogas restou evidenciada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 14/16) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 127/129), sendo irrelevante que o réu não tenha efetuado circulação das drogas, visto que a tradição dos entorpecentes não é considerada requisito para a consumação do delito, o que se dá com o mero armazenamento das substâncias ilícitas.
Nesse sentido, já se decidiu: 

“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

O mesmo se deu em relação à efetividade lesiva da arma de fogo apreendida, conforme apontou o laudo pericial de fls. 113/115.
Em atenção às certidões de objeto pé de fls. 25/28, nota-se que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes por condenações anteriores pelos crimes de receptação e roubo (fls. 25/28).
Considerando a previsão do art. 42 da Lei de Drogas, tem-se que o réu foi preso em flagrante delito com 116 pinos de cocaína, droga de alto poder viciante (cocaína), além de contar com condenação anterior transitada em julgada dentro do período depurador (Proc. 0017458-13.2014.8.26.0625 – fls. 26/27). 
Presente causa de aumento prevista no art. 40, IV, da Lei de Drogas, visto que o réu fez uso ostensivo de arma de fogo para o cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes, incidindo o aumento em seu patamar mínimo, vez que não houve qualquer circunstância ensejadora de aumento maior no caso concreto.  
A lei antidrogas traz regra especial para incluir sob o seu manto todas as condutas possíveis de serem enquadradas no manejo de armas na atividade do tráfico de entorpecentes, ao abrigo do verbo empregar, assim interpretado extensivamente para albergar o depósito, o porte etc. 
Desta forma, há que se aplicar a causa de aumento do art. 40, IV, da Lei 11.343/06 sempre que as armas estiverem sendo empregadas para o sucesso do tráfico de drogas, em detrimento do concurso material entre o tráfico e os arts. 14 e 16 da Lei 10.826/03.
Dosimetria da pena.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0017458-13.2014.8.26.0625 – fls. 26/27) e foi preso em flagrante delito na posse de expressiva quantidade de entorpecentes, de alto poder viciante, circunstâncias que atuam em seu desfavor e justificam o aumento da pena-base na fração de 1/5, resultando a pena em 06 anos de reclusão e no pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (Proc. 0016991-63.2016.8.26.0625 – fls. 26), motivo pelo qual exaspero em 1/6 a reprimenda anteriormente aplicada, resultando a pena em 07 anos de reclusão e no pagamento de 700 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, IV da Lei 11.343/06, pela utilização de arma de fogo para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, pelo que aumento a pena em 1/6, resultando 08 anos e 02 meses de reclusão e no pagamento de 816 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Diante da reincidência do acusado, inaplicável o privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, frente o montante de pena aplicada e sua  reincidência.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica a autorizar a majoração do dia-multa, fixo o unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida para o fim de condenar IGOR ARAÚJO DE SOUZA como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, IV, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e no pagamento de 816 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que presentes motivos ensejadores da decretação de sua prisão cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido com o acusado, vez que não demonstrada sua origem lícita (fls. 80).
Concedo ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita, posto que representado pela Defensoria Pública do início ao fim da persecução penal. Anote-se.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA