1500020-66.2022.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... 11.373/06, posto que a figura do “tráfico privilegiado” não se aplica aos crimes praticados ao interior do estabelecimento prisional. Nesse sentido é a jurisprudência: TRÁFICO DE DROGAS EM UNIDADE PRISIONAL – Condenação decretada – Recursos defensivos objetivando a absolvição ou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a redução das penas – Acolhimento parcial – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Centro - CEP 17830-000, Fone: (18) 3581-1196, Florida Paulista-SP - E-mail: floridapta@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500020-66.2022.8.26.0673
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 98/22/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLA BEATRIZ LARANJEIRA COELHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Em 23 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de Flórida Paulista, em audiência realizada por videoconferência, presidindo a solenidade o(a) Exmo(a). Dr(a). ruth duarte menegatti, comigo escrevente a seu cargo e ao final assinado. Foram apregoadas as partes dos autos do processo em epígrafe e compareceram, respondendo ao convite enviado via aplicativo Microsoft Teams: o representante do Ministério Público, Dr. Samuel Camacho Castanheira; o(a) réu(ré) Carla Beatriz Laranjeira Coelho; o(a) defensor(a), Dr(a). Victor Hugo Anuvale Rodrigues, OAB 331639/SP e a(s) testemunha(s) comuns Vanessa Negrão Faria e Amanda Angelica de Araujo Silva. Anoto que esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da pandemia do COVID-19. Aberta a presente audiência, o(a) MMº(ª). Juiz(a) indagou às partes sobre a concordância na realização da audiência por videoconferência, tendo elas concordado expressamente com a realização da audiência de instrução, debates e julgamento. Em seguida, o(a) MM. Juiz(a) passou a ouvir a(s) testemunha(s) comum(s) Vanessa Negrão Faria e Amanda Angelica de Araujo Silva. Em seguida, o(a)(s) réu(ré)(réus) foi(foram) advertido(a)(s) sobre o direito de permanecer em silêncio (art. 186 CPP), sendo, em seguida, interrogado(a)(s). Os depoimentos foram colhidos por meio de captação e gravação de áudio e vídeo e estarão disponíveis após a liberação deste termo nos autos. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi então declarada encerrada a fase de instrução. Pelo promotor de justiça foi dito: "MMª Juíza: CARLA BEATRIZ LARANJEIRA COELI, já qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei nº. 11.343/2006. Foi notificada e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida. Com o afastamento da absolvição sumária, a acusada foi citada. Realizou-se, então, audiência de instrução e julgamento, sendo aberta a palavra ao Ministério Público para debates. Eis a síntese do necessário. A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico, que atestou a existência de THC e MDMB-4en-PINACA. A autoria, por sua vez, é certa. Interrogada, a acusada admitiu a prática delitiva. As testemunhas relataram que durante procedimento de revista das visitantes da unidade prisional, por meio de scaner corporal, localizaram no bojo do porta-seios da acusada a droga apreendida, que seria entregue dentro da unidade prisional. Indagada, a ré admitiu que outra pessoa havia pedido para ela ingressar com a droga. Eis a prova produzida e o pedido procede. Com efeito, as provas dos autos apontam com clareza meridiana o intuito da acusada em introduzir, no sistema prisional, substância entorpecente. A forma de acondicionamento, a variedade e a quantidade de droga, localizada no interior do bojo do porta-seios da acusada, indica claramente o intuito de fornecê-la a terceiros. Colocação errônea é entender que, para que haja tráfico, há necessidade de demonstração de atos de mercancia. O tipo penal em tela, por ser misto alternativo, descreve 18 condutas, dentre elas diversas que não envolvem especificamente o comércio, que são passíveis de caracterizar o tráfico. Como bem asseverou o eminente Desembargador PINHEIRO FRANCO nos autos da Apelação nº. 0004877-62.2010.8.26.0024, da 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado (...). Não há evidências, assim, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio. Ademais, é perfeitamente natural a coexistência entre o cidadão usuário e o mesmo cidadão traficante. De rigor lembrar, todavia, não haver prova de dependência, mesmo indiciária”. Frise-se que usuário algum traz consigo 46,79 gramas de cocaína nas partes íntimas e se dirige até um presídio se não tem a intenção de repassar a droga. A lógica e as regras de experiência comum não permitem outra conclusão. E nem cogite que levava a droga para lá para consumo conjunto com sua visita, eis que não há provas nos autos nesse sentido (que deveriam ter sido produzidas pela acusada) e a quantidade de droga localizada desautoriza tal conclusão, conforme bem exposto pelos agentes do Estado, de forma contundentes, coerente e coesa, desde a fase policial. Assim, provada a materialidade e demonstrada a autoria delitiva, de rigor a procedência do pedido. Passo à análise da dosimetria. Na fase do artigo 59 do Código Penal, observado o estabelecido no artigo 42 da Lei nº. 11.343/2006, a quantidade e variedade de drogas seria motivo para exasperação, mas deverá ser utilizado na terceira fase para se negar o redutor. Assim, evitando-se o bis in idem, a pena-base pode ser fixada no mínimo. Na segunda fase, ausentes agravantes mas presente a atenuante da confissão, que não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase, presente a causa de aumento da pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, devendo a pena ser exasperada. Inviável a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei Antidrogas eis que as circunstâncias fáticas demonstram o grau de reprovabilidade da conduta da acusada, que trazia quantidade considerável de drogas variadas (maconha, haxixe e K4) a ser distribuída no sistema penitenciário, a indicar envolvimento com a criminalidade organizada. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado por ser, in casu, o mais adequado em face da gravidade concreta da conduta da agente, que tentou introduzir entorpecentes no sistema penitenciário, subvertendo a ordem ali existente e fomentando o nefasto comércio nas prisões, que tanto coloca em risco a segurança dos agentes do Estado que ali trabalham como a própria sociedade. Ademais, considerando a gravidade do crime em questão, equiparado a hediondo, e as graves consequências que dele advém, pois muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter seu vício, estando os traficantes na ponta deste círculo vicioso, a pena privativa de liberdade não deverá ser substituída por restritiva de direitos, nem concedido “sursis”. Ademais, as circunstâncias do crime em questão mostram ser totalmente desaconselhável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. A tentativa de introdução da droga no sistema prisional evidencia o pouco apreço dos acusados para com as regras vigentes no Estado, afrontando-as de forma direta e intencional e, por conseguinte, facilitando a disseminação das drogas entre os presidiários, gerando graves problemas internos de segurança e saúde. A gravidade da conduta, portanto, é altíssima e demonstra que a aplicação da pena restritiva de direitos não se mostra suficiente, sendo ineficaz aos propósitos a que se destina (prevenção geral e especial), trazendo clara sensação de impunidade e desalento por parte da sociedade. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da pretensão punitiva estatal, nos moldes da incoativa." A defesa se manifestou por vídeo. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. CARLA BEATRIZ LARANJEIRA COELHO, qualificada às fls. 33/35, está sendo processada no incurso do art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06. Pois, segundo consta a denuncia, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 09h30, no interior da Penitenciária localizada na Estrada Vicinal Kitchiro Hatori, Bairro Agrelo, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista, Carla Beatriz Laranjeira Coeli, trazia consigo um invólucro contendo 74g de maconha, 04 invólucros contendo 4,36g do canabinóide conhecido como “haxixe” e dois pedaços de papel de cor preta do canabinóide sintético vulgarmente chamado de “K4”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudos toxicológicos de fls. 146/148 e 154/156. Segundo se apurou na mencionada ocasião, CARLA foi surpreendida pelo acionamento do scanner corporal, que apontou a existência de objetos proibidos com a investigada, durante o procedimento de visitação no presídio local. Em local reservado à busca pessoal, a agente de segurança penitenciária localizou, no bojo do porta-seios de CARLA, os entorpecentes acima citados. Os papeis de cor preta foram periciados e resultaram na elaboração do laudo químico-toxicológico de fls. 146/148, que atestou a presença de MDMB-4en-PINACA, que figura na classe dos canabinóides sintéticos, constante da Lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98. O laudo de fls. 154/156 concluiu que as demais substâncias apreendidas com a investigada também continham Tetrahidrocannabinol (THC), insertos na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de03/08/2020). A quantidade de entorpecente, o modo de acondicionamento e a circunstância da apreensão evidenciam a finalidade de mercancia da droga no ambiente prisional. Os fatos constam a denuncia de fls. 160/162. A denúncia foi recebida (fls. 251/252). Devidamente notificado o réu apresentou resposta à acusação (fls.219/224). Designada audiência, em instrução foi ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais sob a forma de memoriais. O representante do Ministério Público apresentou alegações finais nestes autos, em síntese, requer a condenação da ré pelos crimes do art. 33 c.c. o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. A ré, Carla, apresentou suas alegações finais. Em síntese, pugnou pela improcedência da ação, a fim de que seja absolvida, dizendo que não há provas da traficância, não havendo qualquer comprovação ou denúncia  na ocasião conforme relatos das Agentes Penitenciárias. Pediu em caso de entendimento contrário, a aplicação da confissão e do tráfico privilegiado. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 07-09, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos periciais de fls. 24-32, bem como aos corroborados com a prova oral produzidos em Juízo sob o crivo do contraditório. Também há provas robustas acerca da autoria. Vejamos. A testemunha, VANESSA NEGRÃO FARIA, mencionou que a acusada passou e foi detectada a droga. Pela acusada foi dito que assim procedeu devido a um pedido, não oferecendo resistência. A ré estava fazendo visita na Penitenciária. No mesmo sentido depôs a testemunha, AMANDA ANGELICA DE ARAUJO SILVA, ASP, mencionando que a ré teria agido por conta própria. Relatada a prova testemunhal, necessário ressaltar que os depoimentos de servidores públicos, como é o caso dos agentes de segurança penitenciária, são plenamente válidos. Neste sentido, o E. TJSP já decidiu nos seguintes termos: “Como é cediço, nada impede que policiais e guardas municipais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais militares tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante por tão grave crime, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito."  (TJSP - Apelação criminal nº 1527289-91.2021.8.6.0228. Rel. Des. Hermann Herschander. Dje.: 06/05/2022). "Insta consignar ser inquestionável a validade do depoimento prestado pelos Agentes penitenciários. Por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, eles não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante." (TJSP - Agravo de Execução Penal nº 0000043-87.2022.8.26.0996. Rel. Des. Ely Amioka. Dje. 03/05/2022). Em seu interrogatório, a ré Carla Beatriz Laranjeira Coelho, negou seu envolvimento, dizendo que foi coagida a ingressar com a droga na penitenciária.  Agiu com medo. Seu namorado estava cumprindo pena por tráfico de drogas há dois anos. Esteve aqui várias vezes. Pois bem. Relatada a prova oral produzida em Juízo, passo ao exame de responsabilidade penal, o que faço de forma particularizada, em atenção ao princípio da individualização da pena. Ora, a prova é farta em demonstrar que a ré agiu com a intenção de adentrar o estabelecimento prisional, ainda é evidente que a finalidade da droga apreendida com a ré destinava-se ao tráfico, face à forma de acondicionamento, à quantidade encontrada (04 invólucros plásticos de tipo “filme” retorcido encerrando porção de substancia de aspecto resinoso de coloração amarronzada e de morfologia irregular de 7,28 gramas e 01 invólucro plástico do tipo “filme” retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos de 9,94 gramas – fls. 25). As circunstâncias da prisão indicam que a ré tenta a todo custo a sua inocência.  Deste modo, a acusada apresentou versão que não guarda razoabilidade e credibilidade de forma a afastar os depoimentos dos Agentes Penitenciários que foram firmes ao expor o que teria acontecido no dia. Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal. Vale mencionar que a quantidade de droga apreendida constitui um dos elementos legais de distinção entre o usuário e o traficante, conforme prevê o § 2º, do já mencionado artigo 28, impossibilitando a caracterização do crime de porte de drogas para consumo pessoal, evidenciando a ocorrência de tráfico de drogas. Não é outro o entendimento da jurisprudência. Neste sentido: “Deveras, a quantidade da droga, embora não seja exclusivo, constitui fator importante para a caracterização do tráfico (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção Repressão, Saraiva, 1992, pág. 182). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud Alberto Silva Franco e outros,Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).” (TJSP – Apelação Criminal. Rel. Des. Laerte Marrone. Dje. 31/05/2022)”. Inaplicável, no caso em comento, o princípio da insignificância, tendo em vista que a droga apreendida “foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC),”, conforme os Laudos Periciais Definitivo de fls. 146-148, e porque o bem jurídico protegido é a saúde pública. Neste sentido, inclusive, a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: A ínfima quantidade de droga apreendida em poder do paciente não rende ensejo à aplicação do princípio da insignificância, porquanto trata-se de crime de perigo abstrato, cuja violação ao bem jurídico tutelado (saúde pública) consuma-se com o simples porte, para uso próprio. Ordem denegada. (STJ - HC 13967/RJ, DJ 29/10/2001, Min. Fernando Gonçalves). O delito inscrito no artigo 16, da Lei nº 6.368/76 (posse ilegal de substância entorpecente) é delito de perigo presumido ou abstrato, não importando, para sua caracterização, a quantidade apreendida em poder do infrator, esgotando-se o tipo siimplesmente no fato de carregar consigo, para uso próprio, substância entorpecente. Recurso desprovido. (STJ - RHC9483/SP, DJ 04/09/2000, Min. Jorge Scartezzini). Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal da acusada se impõe, na ausência de excludentes, sendo necessária a condenação pelo cometimento de tráfico de drogas, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase de dosimetria, valorando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, conforme certidão de fls. 50 é neutra a acusada. Fixo assim, a pena base no mínimo legal 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes que possam incidir no presente caso. Por fim, na terceira e derradeira fase de dosimetria, incide a causa de aumento da pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.373/06, o qual dispõe que “as penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais [...]”. Ademais, incabível a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.373/06, posto que a figura do “tráfico privilegiado” não se aplica aos crimes praticados ao interior do estabelecimento prisional. Nesse sentido é a jurisprudência: TRÁFICO DE DROGAS EM UNIDADE PRISIONAL – Condenação decretada – Recursos defensivos objetivando a absolvição ou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a redução das penas – Acolhimento parcial – Prova bastante segura – Testemunhas de acusação que confirmam que a ré, ao ser surpreendida entrando no presídio com entorpecentes, admitiu que o fazia a pedido e com conhecimento de seu marido – Tráfico evidente – Condenação mantida - Dosimetria – Dolo normal para a espécie – Inexistência de certidão condenatória com trânsito em julgado – Reincidência afastada – Acréscimo na fração mínima em decorrência do tráfico ter sido praticado nas dependências de estabelecimento prisional – Privilégio inaplicável – Quantidade de drogas (mais de 250g) a evidenciar o sério envolvimento dos apelantes com o narcotráfico - Regime semiaberto suficiente – Inteligência do artigo 33, § 2º, "b", do CP - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500186-58.2019.8.26.0591; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pacaembu - 2º Vara; Data do Julgamento: 08/01/2022; Data de Registro: 08/01/2022). Assim, diante da majorante do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena no percentual mínimo (um sexto), fixando-a, definitivamente, em 05 anos e 10 meses reclusão e 583 dias-multa. Considerando a condição econômica da ré, o valor diário da multa será correspondente ao mínimo legal, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal. Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, 37 impedindo a aplicação do art. 44, do Código Penal, haja vista o quantum da pena. Do mesmo modo, incabível o sursis (art. 77), visto que se trata dos crimes previstos no artigo 44 da Lei de Drogas ao que consta insuscetível o sursis. Assim, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL para CONDENAR a ré CARLA BEATRIZ LARANJEIRA COELHO, como incurso no art. 33, “caput” c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena de 05 anos e 10 meses reclusão e 583 dias-multa,  em regime fechado. Faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, a espécie da pena aplicada e o regime fixado. Após o trânsito em julgado oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão. Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos. Custas isentas (art. 4º, § 9º, Lei 11.608/2003). Com o trânsito, providenciem-se as comunicações legais, inclusive, vítima (art. 201, §2º, CP), e, intime-se o réu para cumprimento. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo.” Nos termos do Provimento CG nº 284/2020, uma cópia deste termo de audiência foi devidamente compartilhada aos presentes. Não houve qualquer questionamento sobre os termos transcritos na ata, cumprindo-se o disposto nos artigos 1269 e 1270 das NSCGJ. Outrossim, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos (evitando imprimir o documento, assinar e digitalizar), mormente em razão da busca da celeridade processual, somado à ausência de determinação de digitalização de termos de audiência assinado pelas partes, não foram colhidas assinaturas neste termo de audiência, mantendo-se apenas a assinatura digital do(a) Magistrado(a), nos termos do artigo 25 da Resolução nº 185/2013. NADA MAIS. Eu, Everton Luiz Theodoro Lucena, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA