1500238-24.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2022
... criminosa voltada exclusivamente ao tráfico. Acrescente-se que pela diversidade de entorpecentes, e o seu conhecimento sobre atividades ilícitas desde o início do uso de entorpecentes, é notória sua atividade criminosa voltada ao tráfico.

Como já mencionado, afasta-se a aplicação do artigo 40, porque o estabelecimento de ensino estava sem atividade no momento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500238-24.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500238-24.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033546/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22839860 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 561/22/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2033546 - 06º D.P. SOROCABA, 561/22/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GRAZIANY BASSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


GRAZIANY BASSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta da 00 hora, na Rua Eugenio Rossi, nas proximidades de estabelecimento de ensino, nesta cidade e comarca de Sorocaba, foi surpreendido trazendo consigo e guardando, 47 porções de cocaína, na forma de crack, 90 porções de Cannabis Sativa L, 09 porções de skunk, 366 porções de cocaína e 10 frascos de lança perfume, conforme auto de exibição e apreensão de fls.20 e laudo de constatação provisório de fls.10/12, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado, os guardas municipais transitavam pela Rua Eugenio Rossi, nas imediações do Centro de Educação Infantil 94 quando, na altura do nº 159, perceberam que o indiciado GRAZIANY, por várias vezes, após manter contato com outras pessoas, se dirigia até uma pilha de tijolos, retiva alguma coisa de uma sacola, retornava e entregava para a pessoa que deixava o local.

Abordado, em poder de GRAZIANY, foram encontrados as 13 porções de cocaína e R$ 90,00 em dinheiro e, próximo aos tijolos, foi localizada uma sacola plástica com as 353 porções de cocaína, 90 porções de maconha, 10 frascos de lança perfume, 09 porções de skunk e 47 porções de crack.

As circunstâncias da prisão demonstraram que os entorpecentes estavam destinados ao tráfico.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.06 a 09).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.10 a 12).

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls.20).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.36 a 37).

O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e  procedeu-se ao interrogatório do réu. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

Da preliminar.

Afasta-se a preliminar arguida pela defesa.

A testemunha pode consultar apontamentos ao depor em juízo. Pelo vídeo, percebe-se que a testemunha não estava lendo. Ademais, é importante ressaltar que tanto o MP, como a defesa fizeram várias perguntas a ela e diretamente voltada para a câmera, respondeu de forma firme e imediata.

Nada há de ilegal.

No mesmo sentido, podem Guardas Municipais abordarem e prenderem em flagrante.

Vale destacar que a abordagem e o flagrante devem ocorrer com autoria certa.

E no caso em estudo, os Guardas Municipais flagraram o réu vendendo entorpecentes para pessoas que chegavam ao local em veículos. Autoria certa, então.

Não foram lá os Guardas Municipais abordarem o réu de forma aleatória, sem a certeza de uma autoria sobre tráfico de entorpecentes.

Processo sem nulidades.

Pronto para enfrentar o mérito.

Do mérito.

Procede parcialmente a ação penal, confirmando-se os termos da denúncia, com exceção da aplicação do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, diante do fato de que no mencionado horário, o estabelecimento não estava em atividade.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

O réu negou que traficava.

Na Delegacia, alegou que é usuário de drogas e que estava numa Adega, próximo ao ponto de tráfico, consumindo bebida alcoólica.

Em juízo, continuou a dizer que apenas estava bebendo. Negou a traficância.

Mas, a versão apresentada pelo réu está isolada do conjunto probatório.

Nenhuma prova fez o réu ao seu favor.

A suposta contradição em relação ao local, visibilidade etc, não existe. Primeiro porque o réu mantinha um dinâmica de movimento. Não ficava estático. Saia de um local, mantinha contato com terceiros para a venda. Ia numa pilha de tijolos. Retornava. Além de se encontrar com uma pessoa que se aproximou dali num veículo. E veículo circula em via expressa aos olhos de todos, e não dentro de matagal. E tudo isso foi presenciado pacientemente pelos Guardas Municipais. A versão que o réu quer passar sobre contradição sobre o local é irreal e sem nenhuma prova robusta.

Por outro lado, as testemunhas de acusação confirmaram os fatos narrados na denúncia.

A testemunha de acusação Edson Valter Vaz disse em juízo que em outra ocasião, o réu foi preso por ele no mesmo local e na mesma situação. Disse, ainda, que entrou numa mata e passou a observar o réu. Verificou que o réu fazia contato com pessoas, ia no terreno baldio, ia na pilha de tijolos, pegava algo e entregava para a pessoa. Disse, também, que com o réu foram encontrados drogas e na pilha de tijolos, cocaína, crack e skunk.

A testemunha de acusação Reginaldo de Moura disse em juízo que o seu parceiro entrou na mata e começou a observar o local e as drogas foram encontradas pelo Vaz.

Em sua grande maioria, pequenos traficantes começam como usuários, abandonam emprego lícito e para sustentar o vício e ter dinheiro, passam a traficar, já que conhece locais e pontos de tráficos, o que facilita a sua iniciação no mencionado caminho. É o caso do réu.

Prova firme e segura.

Vale ressaltar que o réu há muito vem traficando, conforme certidão de antecedentes criminais.

Assim, o réu sempre teve como ocupação, a traficância.

E é fácil concluir que o réu pratica há muito, atividade criminosa voltada exclusivamente ao tráfico. Acrescente-se que pela diversidade de entorpecentes, e o seu conhecimento sobre atividades ilícitas desde o início do uso de entorpecentes, é notória sua atividade criminosa voltada ao tráfico.

Como já mencionado, afasta-se a aplicação do artigo 40, porque o estabelecimento de ensino estava sem atividade no momento da prisão.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da quantidade de drogas, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.
Nada há para ser considerado a favor do réu na segunda fase, e mesmo que houvesse, a pena-base já está fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Conforme dito, apesar da confissão e o réu ser menor de 21 anos, não há como diminuir a pena pela circunstância atenuante, porque já foi fixada no mínimo legal.

Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a não existência de causa especial de diminuição da pena. 

O réu vem se dedicando à atividade criminosa, conforme fundamentação acima.

Sem dizer que diante da diversidade de entorpecentes e falta de ocupação lícita por vários anos, é indicativo de que vem (e vinha) sobrevivendo pelo comércio ilegal.

Prova inequívoca de atividade criminosa.

Aliás, conforme ditado popular, o réu vinha “passando cheque a descoberto e uma hora a conta chega”.

Pessoa de alta periculosidade, ao se dedicar à atividade criminosa, ainda mais usuário, situação a indicar que sempre estará envolvido como o tráfico de entorpecentes para sustentar o vício.

Diante disso, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa

 A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que o réu foi preso em flagrante em 05 de fevereiro de 2022.

Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a denúncia e em consequência, condeno o réu GRAZIANY BASSO, qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica determinado o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do FUNAD, via GRU.

Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade do réu, recomendando-o à prisão onde se encontra. O réu deve ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderá refletir sobre seus atos como cidadão, dentro do contexto social.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

                        JOSÉ CARLOS METROVICHE
                      JUIZ DE DIREITO




Sorocaba, 17 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA