1500612-09.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO VIANA JESUS DE OLIVEIRA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


FABRICIO VIANA JESUS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, “j” do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500612-09.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500612-09.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO VIANA JESUS DE OLIVEIRA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


FABRICIO VIANA JESUS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, “j” do Código Penal, porque, no dia 25 de junho de 2021, por volta 01h40, na Rua José Florindo Coelho, nº 335, Retiro da Mantiqueira, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 39 (trinta e nove) porções de cocaína, perfazendo aproximadamente, massa bruta de 25,93 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa preliminar (fls. 97/98).
A denúncia foi recebida (fls. 99) e o réu citado (fls. 134).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 138/141).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 138/141).
A Defesa pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da agravante, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e a fixação de regime prisional semiaberto ou aberto (fls. 145/149).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram uma motocicleta com dois ocupantes.
Durante busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com Pedro Henrique, que conduzia a motocicleta. Entretanto, com o acusado Fabricio foram localizadas trinta e nove porções de cocaína.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A autoria é certa.
O réu confirmou a propriedade das drogas, porém disse que serviria ao consumo pessoal. Declarou que estava desempregado e pagou pelas porções o valor de quatrocentos reais, sendo que obtinha renda vendendo seus itens pessoais e laborando esporadicamente com sua genitora. Aduziu ser usuário de cocaína, maconha e crack, fazendo uso diário de cinco porções. Disse que adquiriu as drogas na biqueira da Vila Loyelo, tendo pagado com o dinheiro que pegou do caixa do estabelecimento de sua genitora, sendo que as transportavam consigo, guardadas na cueca (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 138/141).
O policial militar Faber Alves da Silva relatou que a abordagem foi motivada pela atitude suspeita dos ocupantes da motocicleta, confirmando que o réu trazia escondido na cueca vinte e dois pinos de cocaína e dezessete de crack e, em sede de justificativa, ele declarou que serviriam ao consumo pessoal, divergindo sobre o valor pago nas porções, ora dizendo que pagou cinquenta reais, ora cem reais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 138/141).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Josué Eloi Moreira, acrescentando que já conhecia o réu de outras abordagens e as informações eram de que ele estava envolvido com o tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 138/141).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as porções de drogas foram apreendidas com o acusado, mas sua versão de que se destinavam ao consumo pessoal ficou isolada nos autos, quando contrastada com os demais elementos probatórios, senão vejamos. 
Os policiais militares não realizaram a abordagem ao acaso, mas sim movidos pelas atitudes suspeitas do réu e o do condutor da motocicleta, sendo certo que vinte e duas porções de cocaína e dezessete porções e crack foram apreendidas em poder do acusado, que as transportavam escondido na cueca.
Ademais, os policiais não apenas esclareceram a forma como se deu a apreensão, mas também confirmaram a forma, quantidade e natureza das substâncias entorpecentes, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estaria incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
Importante frisar que o réu já foi abordado em outras ocasiões e era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. 
Por outro lado, o réu apresentou justificativas vagas, dissonantes das informações prestadas por ele em solo policial (fls. 13), o que enfraquece sua narrativa e revela que ele não possuía renda para obter significativa quantidade de droga naquela oportunidade, além de ser impossível manter seu elevado consumo diário trabalhando apenas esporadicamente.
Por todos esses motivos é que o pleito defensivo, visando a absolvição ou a desclassificação, é inalcançável.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas, seja pela quantidade, variedade e forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas e sendo transprotadas.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, não há nada a ser considerado, eis que o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, razão pela qual as sanções básicas são estabelecidas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, embora presente a atenuante de menoridade relativa, as penas já foram fixadas nos patamares mínimos legais, não comportando alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública, visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime. 
Na terceira fase, tem-se que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a dedicação à atividade criminosa, como bem salientou o agente policial Josué Eloi Moreira, ao afirmar que já o conhecia dos meios policiais, notadamente pela exploração do tráfico de drogas, informação esta corroborada pela Folha de Antecedentes (fls. 22/25).
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, único compatível com o total de pena aplicada, ajustável à gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
Preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda latentes os motivos que justificaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR FABRICIO VIANA JESUS DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 56.493.759, filho de Claudio Jesus de Oliveira e de Nilvana Viana de Almeida Oliveira, como incurso no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 09 de março de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA