1500452-49.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito.    Nesse sentido: “Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500452-49.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2058936/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL DOMINGOS NASCIMENTO

Aos 24 de março de 2022, às 14:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Wilson Velasco Júnior, o réu EZEQUIEL DOMINGOS NASCIMENTO , acompanhado de seu defensor Dr. Renato Rogerio Farias Estrada OAB 296195/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunhas PAULO HENRIQUE DE ÂNGELO  e ALAN FERREIRA DOS SANTOS . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas Alan e Paulo e realizado o interrogatório do réu Ezequiel. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. EZEQUIEL DOMINGOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33 “caput” da lei 11343/06, porque nas circunstancias de tempo e local descritas na denuncia trazia consigo para fins de trafico 101 porções de cocaína, 32 de crack, 52 de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/84) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/06),boletim de ocorrência (fls.07/08), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), auto de constatação preliminar(fls.11/12), exame químico toxicológico (fls.97/101).  A denúncia foi recebida em 25 de março de 2021 (fls.90), o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.116/126), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na condenação com fixação da pena acima do mínimo e afastamento do redutor enquanto a Defesa insistiu na improcedência pela fragilidade probatória, e em caso de condenação a aplicação do redutor e da pena mínima.   É o relatório. DECIDO.  No mérito, a materialidade está comprovada a saciedade pelo  auto de prisão em flagrante (fls.01/06),boletim de ocorrência (fls.07/08), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), auto de constatação preliminar(fls.11/12), exame químico toxicológico (fls.97/101) corroborado pela prova coligida.    Quanto a autoria, o réu disse que foi comprar a droga e a viatura passou e correu para a casa da irmã, e dois moleques passaram e arremessaram a sacola. Não conhecia os policiais. Já tinha usado muita cocaína. O dinheiro veio do trabalho como motoboy, na pizzaria que não se recorda o nome.  O réu negou os fatos, e arguiu um álibi, e nos termos do artigo 156 do CPP trouxe a si o ônus da prova do qual não se desincumbiu, já que não apresentou a irmã como testemunha, sequer os dados dos rapazes, tampouco o nome da empresa onde trabalhava. E mais, não trouxe a irmã pois a versão não é verdadeira, é inverossímil, ate porque se realmente estivesse a sofrer com injustiça, a própria família seria a primeira a comparecer para explicar a situação, o que não ocorreu. Ainda, sequer conseguiu apresentar os dados da empresa onde trabalhava de forma constante e teria recebido os valores que foram encontrados consigo, ora se trabalhava todo dia, teria ao menos condições de indicar o empregador, o que não fez, e também, não fez, porque a versão também não é verdadeira. Alias as mendacidades narradas pelo acusado, são demonstradas pela propria diligencia, e pelos depoimentos dos policiais que sequer conheciam o réu.   Allan disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, em local conhecido pelo trafico, e viram o réu no final da rua, que saiu correndo, e ele estava com uma sacola na mão, com drogas, além de dinheiro no bolso de trás. O acusado confessou que estava vendendo drogas. Não conhecia o réu. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Ele foi detido na própria via, próximo a viela e estava com a sacola na mão. Paulo reiterou o depoimento de Allan, e acrescentou que não conhecia o réu, o qual confessou os fatos.  Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).   Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).    "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).   Não trouxe o acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade do depoimento policial.   Aliás, os policiais mencionaram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu que saiu correndo ao ver a viatura, e durante a abordagem, encontraram grande quantidade e diversidade de drogas além de dinheiro sem origem. Não se olvide que o réu estava em atitude suspeita em local conhecido por existir o trafico de drogas, sem qualquer justificativa plausível, inclusive quanto ao dinheiro encontrado consigo.  Também não possuía qualquer instrumento para uso de crack, o que aconteceria se apenas fosse usuário. Além do mais o valor econômico dos entorpecentes é muito superior a capacidade financeira do réu, e com alto valor comercial, a indicar que realmente estava a laborar ilicitamente no local. Em suma, os depoimentos colhidos, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de drogas diversas em grandes quantidades, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu nas condutas de manter, ter em deposito, guardar e trazer consigo. Vale citar: “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).    A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito.    Nesse sentido: “Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos, pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)    “A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime. "Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157).    "APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO. Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010) Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc. Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber: (...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira)  Assim, a ação é procedente para condenar o réu como incurso no artigo 33 caput da lei 11343/06.  Passo a dosimetria da pena.   Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, constata-se grande quantidade e diversidade de drogas, com alto poder lesivo o que denota uma maior desvalia da conduta e uma culpabilidade acentuada Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.)e que mostra uma maior desvalia da conduta e elevada culpabilidade, que soma-se aos maus antecedentes, de modo, que fixo a pena em 1/5 acima do mínimo. Ausentes agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena. No tocante a causa de diminuição de pena, necessário o preenchimento de todas as condições, e nesse caso, o réu é portador de maus antecedentes, já que ostenta condenação anterior por uso de trafico, a qual não enseja reincidência, mas sim os maus antecedentes, fator impeditivo do beneficio legal. Fixo a míngua de outro elemento o valor do dia –multa no mínimo legal.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que as penas superam o limite legal, além da incidência da vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal.  Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016)    Levando-se em consideração o total de pena aplicada e as condições subjetivas negativas, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.   "O regime prisional inicial fechado foi corretamente fixado, em face da natureza do crime, que revela a periculosidade concreta da agente, que com sua conduta gera instabilidade em inúmeros lares, exigindo, em consequência, resposta penal mais enérgica com a qual não é compatível solução mais branda. Nesse tópico, é sempre pertinente lembrar que os mercadores de entorpecentes criam um poder paralelo que desafia e se opõe às autoridades constituídas, destrói pessoas e famílias, subjuga comunidades inteiras, e aniquila o futuro de crianças e jovens, decorrendo de suas condutas gravíssimas consequências para a sociedade (...).” (TJSP, AP. 0000354-06.2017.8.26.0042, Des. Xavier de Souza, jg. 24/01/2017).   Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR EZEQUIEL DOMINGOS NASCIMENTO, como incurso no artigo 33 caput da lei 11343/06 a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa cujo valor unitário consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Custas pelo acusado nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a ele ofertada.  Autorizo o recurso em liberdade, mantendo as cautelares determinadas a fls.78.  Ainda determino a destruição das drogas se ainda não providenciado, e a perda do dinheiro que adveio de origem espúria. Oportunamente, após o trânsito, proceda-se com as anotações necessárias, comunicando a Justiça Eleitoral e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta, remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe, e expedindo a certidão de honorários do Defensor nomeado. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Pela acusação foi dito que desistia do prazo recursal, enquanto a Defesa e o réu interpuseram recurso. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal da acusação e recebo o recurso da Defesa saindo a presente intimada para apresentar as razões no prazo legal. Após, com a apresentação, manifeste-se o Ministério Publico encaminhando posteriormente ao Tribunal de Justiça com nossas homenagens. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.


O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/EavIDfXf6t1HvMi7chtpcj4BxDyqHl--5KRcVBMGwZnPYg?e=sQOoa8

MM. Juiz: assinado digitalmente