1500179-96.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos e a redução e fixação da pena com menor rigor.

A Defesa do acusado Thiago requereu a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico e o reconhecimento da atenuante da confissão.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500179-96.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-96.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158724/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18456302 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2094/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2158724 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL FELIX DE FARIA e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




THIAGO HENRIQUE COSME DE LIMA CASSIANO e RAFAEL FELIX DE FARIA foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia 11 de junho de 2021, às 20h30 na Rua Lourival Alves Moraes, 127, Jardim Almeida, nesta cidade e Comarca, guardarem e trazerem consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 400 g de cocaína, 128,2 g de maconha, 70 g de haxixe, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de data e local, os acusados se associaram para o fim de praticar reiteradamente ou não o crime previsto pelo art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva. 

Os réus foram notificados e depois de apresentarem defesas prévias, foi a denúncia recebida em 8 de setembro de 2021, sendo determinada a citação dos réus e concedida a liberdade provisória ao acusado Rafael.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A Defensoria do acusado Rafael, a seu turno, requereu a absolvição de tal acusado e pleiteou, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos e a redução e fixação da pena com menor rigor.

A Defesa do acusado Thiago requereu a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico e o reconhecimento da atenuante da confissão.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Thiago preferiu manter-se em silêncio (fls. 8).

Em juízo, o acusado Thiago relatou que guardava para outra pessoa as drogas apreendidas pela polícia. Mencionou que não traficava, e disse que resolveu fazer a guarda de entorpecentes porque depois do nascimento de seu filho, seu salário não era suficiente para o sustento da família. 

Informou que ganhava mil reais por semana pela guarda da droga, e disse que trazia em sua jaqueta duas porções de cocaína, que se destinavam a seu consumo. Informou que os materiais usados para embalagem e pesagem da droga também pertenciam ao dono do entorpecente, a quem não quis identificar. 

Destacou que no dia dos fatos, o dono das drogas lhe pediu para que retirasse um pedaço de droga, e para que o entregasse para um rapaz de um veículo Meriva, tendo o interrogando feito isso e recebido R$ 220,00 do condutor desse carro. Afirmou que o rapaz do Meriva já havia buscado droga antes com o interrogando e admitiu que possui o apelido de “Lobão”.

Disse, ainda, que pediu para o acusado Rafael entregar R$ 50,00 em dinheiro, que o interrogando devia para um rapaz, referente a uma bermuda que comprou dele, e asseverou que não pediu para Rafael entregar droga. Comentou que ouviu os policiais dizerem que encontraram entorpecente com Rafael, mas disse que não sabia que ele portava droga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, na fase policial, o corréu Rafael relatou que é amigo de Thiago, e estava na residência dele. Admitiu que pegou uma porção de cocaína das mãos de Thiago e a entregou para um usuário que foi até o local para comprar o entorpecente. Declarou que trazia consigo apenas uma porção de cocaína, destinada a seu consumo. Autorizou o acesso a seu aparelho celular (fls. 32).

Em juízo, Rafael modificou sua versão sobre os fatos, alegando, desta feita, que trabalhava com Thiago, e disse que depois do serviço, foram tomar cerveja, tendo André chegado e também passado a beber junto com os mesmos. Afirmou que somente entregou R$ 20,00 para um andarilho que pedia dinheiro para marmita, sendo Thiago quem lhe pediu para fazer essa entrega de dinheiro. 

Negou ter entregado droga para um usuário e alegou que não sabe se Thiago em envolvimento com entorpecentes. Sustentou que portava R$ 20,00 e um papelote de cocaína para seu consumo pessoal, que foi comprado numa pracinha perto de casa. Asseverou que não ajudou Thiago a vender drogas, e alegou não saber se ele tem o apelido de “Lobão”.

Negou ter dito aos policiais que entregou droga para fazer um favor a Thiago. Em continuidade, disse que ficou com medo no dia dos fatos e acabou dizendo que entregou droga, mas na verdade, entregou somente R$ 20,00 para o andarilho. Declarou nada ter contra os policiais (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A seu turno, o policial Richard Santos do Prado narrou que já havia recebido denúncias de que o acusado Thiago traficava na casa dele. Salientou que no dia dos fatos, o policial Tony Gabriel saiu da viatura e entrou em uma mata em frente da casa de Thiago, tendo o depoente permanecido a uma rua de distância da residência de tal réu. 

Salientou que Tony informou que fez um vídeo de um usuário chegando no portão da casa de Thiago, que estava no interior da residência, tendo o corréu Rafael, que estava na garagem do imóvel, ido até a janela do quarto, onde Thiago passou algo para Rafael e este entregou para o usuário. 

Aduziu que não foi possível abordar esse usuário e destacou que posteriormente, Tony contou que um veículo Meriva escuro parou na porta da casa de Thiago, o qual saiu da casa e entregou uma sacola para o ocupante desse carro. Sustentou que em continuidade, abordou esse veículo, que era ocupado pela pessoa de Guilherme e disse que em poder deste nada de ilícito foi encontrado, mas ao se vistoriar o veículo, foi encontrada uma sacola com 50 g de maconha, tendo Guilherme informado que a pegou na casa de Thiago e dito que era usuário e que não iria vender essa droga. 

Afirmou que Guilherme exibiu seu celular, no qual havia mensagens trocadas com Thiago, que era chamado de “Lobão”, e disse que essas mensagens davam a entender que eles faziam negociação de drogas. Mencionou que entrou em contato com Tony, o qual informou que os réus e uma outra pessoa entraram num veículo Astra e saíram, mas depois retornaram. 

Destacou que quando os réus voltaram, foram abordados, tendo Thiago aberto a porta e saído correndo. Mencionou que abordou o acusado Rafael e o outro rapaz, chamado André, tendo Thiago sido alcançado. Informou que na jaqueta do corréu Thiago foram encontradas cinco porções de maconha, quatro porções de cocaína e pouco mais de R$ 700,00, ao passo em que com Rafael foram encontradas duas porções de cocaína e R$ 20,00.

Aduziu que em contato com a genitora de Thiago, mostrou a ela o vídeo gravado, tendo  mesma autorizado o ingresso na residência e acompanhado a busca. Sustentou que no guarda-roupa de Thiago foram encontrados balança, saquinhos para embalagem, tesoura e porções de cocaína maconha, havendo, ainda, haxixe na cômoda. 

Sustentou que deu voz de prisão em flagrante a ambos os réus, não tendo dado voz de prisão a André, que era o terceiro ocupante do carro, porque ele não foi visto no movimento de venda de droga. Comentou que Thiago não deu explicação sobre as drogas que estavam na jaqueta, mas depois da localização dos entorpecentes no guarda-roupa, ele admitiu que praticava o tráfico. 

Mencionou que o acusado Rafael permaneceu calado, e disse que tal réu fez somente uma entrega de droga. Salientou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas e disse que os réus não pareciam drogados. Informou que não sabia de denúncias de tráfico contra Rafael, tendo apenas conhecimento de denúncias de traficância contra Thiago.

Acrescentou que em frente à casa de Thiago há três escolas, e disse que as denúncias de tráfico foram feitas por diretores e funcionários dessas instituições, que informavam que Thiago passava maconha para os alunos venderem na escola. Disse não se recordar se Thiago deu explicação sobre a procedência do dinheiro, que se apresentava em cédulas de diversos valores.

Destacou que as porções de cocaína encontradas com Rafael e com Thiago tinham embalagens iguais, não tendo sido feito busca na casa de Rafael. Mencionou que a campana realizada durou cerca de dez minutos, e informou que já tinha começado a anoitecer na ocasião, sendo a abordagem realizada por volta de 20h (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel, que confirmou ter visto movimentação de pessoas na casa de Thiago, que chegavam, faziam um breve contato, pegavam algo e iam embora. Disse que viu Thiago entregar algo para o condutor de um Meriva, tendo tal veículo sido abordado em continuidade, e nele sido encontrada uma porção de maconha, a qual, conforme o condutor, foi comprada de Thiago.

Disse, ainda, que durante a observação, Thiago entrou na casa, tendo uma pessoa chegado, e Rafael, que estava na garagem, se dirigiu à janela, pegou algo e entregou para esse usuário. Narrou que os réus saíram da casa, mas depois retornaram e foram abordados, sendo encontradas duas porções de cocaína com Rafael, além de R$ 20,00, tendo tal acusado alegado que a droga se destinava ao seu consumo. 

Mencionou que em poder de Thiago foram encontrados entorpecentes e R$ 710,00, ao passo em que no guarda-roupa de tal réu foi localizada uma sacola contendo duas porções grandes de maconha, quatro porções de cocaína a granel, balança de precisão, tesoura e embalagens, tendo Thiago assumido a propriedade das drogas e a prática do tráfico. 

Disse que viu Rafael realizar somente uma entrega de droga, tendo Rafael negado essa entrega, mas depois de lhe ser exibido o vídeo, tal réu admitiu que Thiago o chamou e que ele fez o favor de realizar a entrega de droga para o usuário. Comentou que as denúncias de tráfico recebidas recaíam sobre Thiago e não contra Rafael (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha André Rocha dos Santos narrou que foi abordado com os réus. Destacou que estava dentro da cozinha e alegou não ter visto nenhuma entrega de droga e nem contatos dos acusados com outras pessoas. Comentou que não viu nenhum entorpecente, não sabendo se havia drogas na casa de Thiago e nem se os réus têm envolvimento com drogas. Informou que foi à casa de Thiago para buscar verduras e compras do mercado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Guilherme Antonio Feresin relatou que foi comprar maconha para seu consumo, tendo adquirido 50 g de tal entorpecente. Disse que comprou a droga numa casa na frente da escola, tendo adquirido a maconha de “Lobão”. 

Comentou que já comprou droga de tal pessoa cerca de cinco ou seis vezes, e explicou que quando foi à casa dele, havia mais duas pessoas, tendo “Lobão” saído da casa e lhe entregado a droga, não tendo havido participação dos outros dois indivíduos na venda da maconha (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 


Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado Thiago e contra sua residência, tal acusado foi visto entregando algo para o condutor de um veículo Meriva, que foi posteriormente abordado e identificado como sendo o depoente Guilherme, o qual confirmou que comprou maconha do acusado Thiago, conhecido como “Lobão”, e que já havia comprado droga dele pelo menos em cinco ou seis ocasiões, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída a Thiago.

Esse entendimento se justifica porque tal réu foi abordado, com ele sendo encontradas porções de droga e dinheiro, e além disso, no quarto de Thiago foram encontrados mais entorpecentes, balança, tesoura e embalagens plásticas, indicando a apreensão de significativa quantidade de droga e de apetrechos para fracionamento, pesagem e embalagem de entorpecentes que realmente tal acusado se dedicava à traficância. 

E além da movimentação de pessoas na casa de Thiago, constatada pela polícia, ser característica do tráfico, tal réu admitiu ter entregado droga para Guilherme, merecendo ser observando que ainda que Thiago não fosse o proprietário dos entorpecentes e demais apetrechos apreendidos, e apenas os estivesse guardando para um traficante, em troca de recebimento de dinheiro, tal conduta de guardar entorpecentes para fins de tráfico também se subsume ao tipo legal do artigo 33 da Lei 11.343/06, sendo a condenação de tal réu medida de rigor. 

No que diz respeito ao acusado Rafael, além dele ter sido visto na garagem da casa de Thiago durante o período de observação da polícia, no qual foi constatada a movimentação típica da traficância (o que revela que Rafael presenciou e tinha conhecimento da venda de drogas no local), tal réu também foi visto pelo policial Tony indo até a janela, recebendo algo de Thiago e entregando para um dos usuários que se aproximou do local e depois de receber o objeto, se afastou rapidamente. 

Aliás, o próprio Rafael admitiu, na fase policial, que  pegou uma porção de cocaína das mãos de Thiago e a entregou para um usuário que foi até o local para comprar o entorpecente (fls. 32), não soando convincente a alegação apresentada em juízo, no sentido de que a pedido de Thiago, apenas entregou R$ 20,00 a um andarilho, para que este comprasse marmita.

Tal se dá porque tal versão foi contrariada pelo relato prestado pelo próprio Thiago, que sustentou que pediu a Rafael para que entregasse R$ 50,00 a uma pessoa a quem devia dinheiro pela compra de uma bermuda, indicando a divergência entre os relatos dos réus que os mesmos não são dignos de credibilidade, sendo muito mais plausível que Rafael tivesse feito uma entrega de droga a pedido de Thiago, conduta essa que ainda que realizada uma única vez, também caracteriza o tráfico. 

Outrossim, no momento da abordagem, foram encontradas porções de cocaína em poder de Rafael, com o mesmo tipo de embalagem daquelas apreendidas com Thiago, além de dinheiro, cuja procedência lícita não foi comprovada, o que mais confirma a conclusão de que pelo menos da data dos fatos, Rafael agiu em concurso com Thiago na venda do entorpecente.

Mesmo que Rafael também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, os próprios acusados declararam nada ter contra os milicianos, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra os réus, e quisessem incriminá-los de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 132/134.

Todavia, os elementos constantes dos autos são insuficientes para a caracterização, com certeza, do delito de associação. 

E isso se justifica porque além dos policiais terem informado que não tinham conhecimento de denúncias de tráfico contra Rafael, não há notícias de que tenha sido realizada alguma outra diligência para confirmação de que essa situação de associação dos réus para o ilícito comércio se repetia com frequência e com estabilidade, pelo que merecem ser os réus absolvidos quanto a tal delito.

Nesse sentido, confiram-se as seguintes lições de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006, 1a ed., São Paulo, Saraiva, p. 120):

“Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para  a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência do delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.”

Passo à fixação das penas.

a) Com relação ao acusado Thiago:

Extrai-se dos autos que Thiago é reincidente específico na prática do tráfico (fls. 65), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do acusado na prática do tráfico (fls. 65 - processo 3673-24/2015), e da atenuante da confissão, e malgrado o disposto no artigo 67 do Código Penal, compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou diminuição da pena, sendo permitida a aludida compensação, conforme entendimento jurisprudencial do STJ.

Diante da reincidência específica do acusado, não é cabível a redução de pena prevista no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06.

Ante a quantidade da pena fixada, a reincidência de Thiago, e a gravidade concreta do delito em tela, decorrente da quantidade expressiva e da variedade de drogas apreendidas, sendo a cocaína entorpecente de maior potencial lesivo, sem contar que o tráfico é equiparado a crime hediondo, e que constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, pondo em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

b) Com relação ao acusado Rafael:

Extrai-se dos autos que o acusado Rafael é primário e sem antecedentes criminais (fls. 62/64), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do acusado como atenuante, pois ainda que retratada em juízo, foi considerada para a condenação (Súmula 545 do STJ), mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei. 

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há nos autos elementos indicativos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, uma vez que tal réu foi visto realizando apenas uma única entrega de drogas para Thiago. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu Thiago já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR THIAGO HENRIQUE COSME DE LIMA CASSIANO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o crime descrito no artigo 35 da Lei de Tóxicos, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

b) CONDENAR RAFAEL FELIX DE FARIA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o crime descrito no artigo 35 da Lei de Tóxicos, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Estando o acusado Thiago encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como a reincidência específica de tal réu e os demais motivos acima expostos quanto da fixação da pena e do regime prisional, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu Thiago na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Com relação ao acusado Rafael, considerando o regime prisional que lhe foi fixado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guias de recolhimento, e calculada a multa imposta. Com relação a Rafael, também deverão ser expedidos mandado de prisão e termo de audiência de advertência.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), determino o perdimento do numerário apreendido com ambos os réus em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando decretado o perdimento, ainda, da balança, tesoura, embalagens e do celular apreendido com Thiago, que segundo o relatado pelos policiais, era usado para a troca de mensagens com a testemunha Guilherme, para o ajuste da venda de drogas.

Contudo, no que diz respeito ao celular apreendido com Rafael, como não se comprovou que era usado para a prática do tráfico, defiro sua restituição a tal réu. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 15 de abril de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA