1500088-13.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE MUNOZ
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... mesmo sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de AGENTES – Pretendida absolvição
por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas nos autos – Confissão do acusado que foi corroborada pelos 
demais elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e que dão a 
certeza de sua participação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500088-13.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-13.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO GRACIANO DE SOUSA
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE MUNOZ

Vistos.
HÉLIO GRACIANO DE SOUZA e RAFAEL CONÇALVES COZZOLINO foram denunciados e estão 
sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II do Código 
Penal. Segundo apurado, em 11 de janeiro de 2020, por volta das 02h30min, na 
Avenida Renova dos Santos, Bairro Fazenda Rincão, Arujá, os réus Hélio e Rafael, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraíram bens da vítima Everton Aparecido Candido, em proveito 
comum e mediante grave ameaça, empregada através de simulacro de arma de fogo. 
Consta dos autos que os réus Hélio, Rafael e os demais indivíduos saltaram na 
frente do veículo, sendo que, na ocasião Hélio sacou o que parecia ser uma arma de 
fogo e a apontou na direção da vítima, anunciando o roubo, exigindo o desembarque 
do veículo. Apurou-se ainda que a vítima desembarcou do veículo e, após a partida 
dos roubadores, dirigiu-se à base da Polícia Militar, noticiando o ocorrido. 
Iniciado o patrulhamento pelas imediações, os policiais Ronie Florêncio dos Santos 
e Rodrigo da Silva Costa depararam-se com o veículo subtraído, dando início à 
perseguição que culminou na abordagem e prisão dos réus. Foi encontrado um 
simulacro de arma de fogo com o réu Rafael. Ainda segundo a denúncia, os bens 
subtraídos foram o veículo Chevrolet Prisma (placas BLZ-3032), dois cartões 
bancários e um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J6.
A denúncia foi recebida às fls. 99, tendo sido apresentadas respostas à acusação 
(RAFAEL CONÇALVES COZZOLINO – fls. 134/142 e HELIO GRACIANO DE SOUZA – fls. 

      
146/150).
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 252), foram produzidas
as provas orais.
Em seguida, determinou-se a instauração de incidente de inimputabilidade de Rafael 
(fls. 256), razão pela qual determinou-se ainda o desmembramento do feito (fls. 
295/297).
Encerrada a instrução (fls. 308), foram apresentadas alegações finais pelo 
Ministério Público (fls. 332/339) e pela defesa do réu HELIO GRACIANO DE SOUZA 
(fls. 343/346).
É o relatório. Fundamento e decido.

Considerando-se o desmembramento do feito, realizado em relação ao réu Rafael 
Gonçalves Cozzolino, o presente decisum apenas julgará as imputações realizadas em 
face do réu Helio Graciano de Souza.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra o réu Adriano Ramiro
da Silva, sob acusação de ter praticado o delito descrito no 157, §2º, inciso II do
Código Penal .
O pedido é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência, 
auto de exibição, laudos periciais e demais documentos acostados aos autos, bem 
como pela prova oral produzida.
A autoria, de igual forma, restou comprovada.
A vítima Everton Aparecido Candido (fls. 243) declarou que já conhecia o réu Rafael
antes dos fatos, pois o pai do réu tem uma borracharia e a vítima sempre arrumava 
pneu no local. Salientou que, apesar disso, não tinha nenhuma desavença com Rafael 
e nem teve contato recente com a família. Alegou que, no dia dos fatos, estava indo
pela Ilha Barbosa para entrar na pista Renova, quando três indivíduos pularam na 
frente do carro e Rafael ficou na calçada com a arma em punho, sendo que parou o 
carro, os roubadores adentraram no veículo e se evadiram, deixando-o a pé. Informou
que foi à base da Polícia e, depois de quinze minutos, os policiais encontraram o 
carro, o qual não estava com avarias apenas com uma parte ralada, por conta da 
perseguição. Apontou que os indivíduos estavam usando blusa com touca e que 
reconheceu Rafael na Delegacia, pelas suas vestimentas. Sustentou que foi o outro 
(Hélio), junto com os demais, que o tirou do carro. Destacou que teve um prejuízo 
total de R$ 2.500,00, tendo em vista a subtração de celular, documentos pessoais, 
cartões bancários, além de R$ 400,00 (quatrocentos reais) que estavam no carro. 
A testemunha Ronie Florencio dos Santos (fls. 244) informou que estava em 
patrulhamento em Arujá, quando a Companhia irradiou ocorrência de roubo, há poucos 
segundos, sendo que, quando iniciaram o patrulhamento, com a placa anotada, o 
veículo roubado passou sentido contrário à viatura. Destacou que houve um breve 
acompanhamento em várias ruas da cidade, mas em uma certa rua, os roubadores 
pararam o veículo e tentaram correr. Declarou que foi encontrado com um deles um 
simulacro de arma de fogo, não se recordando com qual indivíduo devido ao tempo da 
ocorrência, porém recorda-se que o simulacro estava em poder do indivíduo que 
dirigia o carro. Salientou que os indivíduos não tentaram oferecer resistência, 
apenas tentaram se evadir, mas que não foi encontrado nenhum objeto produto da 
subtração. Confirmou que a vítima lhes disse que haviam mais dois indivíduos, 
porém, no momento da abordagem só haviam os dois réus.
A testemunha Rodrigo Silva Costa (fls. 245/246) declarou que, no dia dos fatos, 
estava em patrulhamento, quando foi noticiado roubo de um carro, o qual havia se 
evadido em direção ao centro de Arujá. Destaca que quando deram ordem de parada a 
quem estava no carro, esta não foi obedecida e, na oportunidade, perseguiram o 
veículo por um ou dois quilômetros. Salientou que somente o veículo foi recuperado,
visto que os demais bens (carteira e celular) não estavam no carro. Confirmou que, 
no momento da abordagem, havia somente os dois réus, os quais confessaram que 
haviam feito a subtração do veículo para ir aos bailes funk da região. Aduziu que, 
em busca pessoal, foi encontrado um simulacro de arma de fogo em posse de Rafael. 
O réu Helio Graciano de Souza (fls. 248/249) negou a prática do crime, aduzindo que
conhece o réu Rafael da borracharia que o pai deste tem, tendo em vista que uma 

certa feita foi, juntamente com sua mãe, na borracharia para consertar um pneu. 
Declarou que são amigos, porém não estavam juntos no dia dos fatos e nunca saíram 
juntos. Informou que estava indo trabalhar, quando foi abordado pelos policiais, os
quais já conhecia de abordagens anteriores. Destacou que nunca teve desentendimento
com os policiais.
O réu Rafael Gonçalves Cozzolino (fls. 250/251) negou a prática dos fatos, 
declarando que saiu de casa no dia 10, por volta das 21:00, pois iria a uma festa. 
Declarou que no caminho encontrou o réu Hélio e que os dois foram em direção ao 
centro, onde encontraram com conhecidos. Alegou que estes estavam dentro de um 
carro branco e os chamaram para ir a alguns bailes funk. Salientou que estavam em 
seis dentro do carro, não sabendo o nome das pessoas. Aduziu, inclusive, que no 
banco traseiro estavam os réus e mais duas meninas. Negou que estivesse em poder do
simulacro de arma de fogo ou que estivesse dirigindo o veículo. Negou que este 
estivesse na posse de Hélio.
Como se verifica, não há dúvidas quanto à ocorrência dos crimes e da autoria dos 
réus em relação a estes.
No tocante à validade do testemunho dos policiais, saliente-se que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de 
Mello).
Já se posicionou a jurisprudência do STJ no seguinte sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. PORTE DE ARMA DE 
FOGO MUNICIADA E COM NUMERAÇÃO RASPADA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ÓBICE DA SÚMULA 7 
DESTA CORTE. DECLARAÇÕES DE POLICIAIS. VALIDADE. MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO
PELA ABSOLVIÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VINCULAÇÃO DO JUIZ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O óbice 
da Súmula 7 apresenta-se intransponível, pois, no caso, não há como esta Superior 
Casa de Justiça decidir pela absolvição do agravante, sem, antes, ter de esmerilar 
novamente as provas dos autos, tal como já procedido pelas instâncias ordinárias. 
2. "É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmado em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp 
366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 3. "O fato de
o Parquet ter postulado pela absolvição sumária não vincula o Juiz e não impede que
haja a superveniente prolação de sentença condenatória" (AgRg no REsp 1325831/PR, 
Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 23/9/2014, DJe 
10/10/2014). 4. Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz 
arcabouço probatório suficiente à formação do juízo condenatório. Precedentes. 5. 
Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1730446/SP, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 30/05/2018). 
(Destaquei).
Tem-se, então, que a prova é robusta o suficiente para embasar a condenação do réu,
não havendo nos autos qualquer motivo para se desmerecer os depoimentos dos 
policiais, sendo bastantes para a comprovação da certeza que o direito Processual 
exige. 
Neste sentido, as provas documentais acostadas aos autos, juntamente com as provas 
orais produzidas no curso do processo, confirmaram a existência do delito praticado
pelos réus e, ainda, demonstram sua autoria.
Em sentido semelhante:
TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS –Insuficiência de provas - Não configurado. Negativa de 
autoria e versões apresentada que restou isolada. Contradições nos interrogatórios 
dos réus que encaminham a desvalorização das versões. Depoimentos dos policiais que
se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga e acondicionamento que 

encaminham para o reconhecimento do crime. Dosimetria da pena e fixação de regime 
fechado. Mantidos. NEGADO PROVIMENTO AO APELO. (TJSP; Apelação Criminal 0001244-
76.2018.8.26.0472; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
02/09/2019; Data de Registro: 02/09/2019)
Apesar dos réus negarem a prática dos delitos, suas declarações foram 
contraditórias em diversos pontos. Além disso, não havia clareza e coerência em 
todo o decorrer da narrativa.
Por outro lado, a vítima descreveu de forma precisa como os fatos ocorreram.
Os policiais militares confirmaram que os réus foram detidos na posse do veículo. 
Confirmaram ainda que os demais bens não foram encontrados, o que coaduna com a 
existência dos demais roubadores, inferindo-se que estes fugiram levando estes 
bens.
Desta forma, tem-se que, não obstante a negativa de autoria dos fatos pelo réu, o 
conjunto probatório leva à conclusão de que existem provas suficientes quanto à 
autoria e materialidade do crime.
No mesmo sentido:
“FURTO – materialidade – auto de apreensão, de avaliação indireta e a prova oral 
que indica a subtração. FURTO – autoria – negativa de autoria – vítima que confirma
o dano causado ao seu escritório e a subtração de seu computador completo. 
Confirmando, ainda, que o autor do crime foi filmado no momento da ação criminosa –
validade – depoimento policial que indica o réu como autor do delito – agente 
reconhecido nas imagens de monitoramento de segurança do escritório do ofendido – 
validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente 
indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. (...)”. (TJSP;  
Apelação Criminal 0001383-59.2017.8.26.0279; Relator (a): Lauro Mens de Mello; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 19/02/2019)

PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui 
antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 292/294. Além disso, observo 
que existem circunstâncias judiciais que justificam a majoração da pena base, 
considerando a conduta social desvirtuada.
Destaca-se que, não obstante as argumentações postas pela defesa ( fls. 345, item 
1), a utilização de simulacro de arma de fogo, aumenta a gravidade da conduta, 
justificando-se o aumento da pena-base.
No mesmo sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de AGENTES – Pretendida absolvição
por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas nos autos – Confissão do acusado que foi corroborada pelos 
demais elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e que dão a 
certeza de sua participação no crime – Depoimento de policiais – Validade – 
Motocicleta utilizada no roubo, descrita pela vítima, que foi localizada na posse 
do acusado durante tentativa de fuga da abordagem policial – Afastamento da 
qualificadora do concurso de agentes – Impossibilidade – Majorante devidamente 
comprovada pela prova oral coligida, demonstrando o conluio do agente com terceiro 
não identificado e a convergência de vontades de ambos para a prática delitiva – 
Condenação incensurável – Dosimetria – Redução da pena-base – Descabimento – 
Circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente – Utilização de simulacro de arma 
de fogo que recrudesce a gravidade dos fatos e justifica a elevação da sanção 
inicial – Abrandamento do regime prisional – Desacolhimento – Regime fechado que se
revelou o único compatível à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, 
praticado com grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e 
comparsaria, em estabelecimento comercial – Necessidade de resposta penal 
condizente à gravidade da conduta – Inteligência do art. 33, §3º, do 'codex'. 
Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001246-80.2018.8.26.0396; Relator 
(a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo 
Horizonte - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/06/2021; Data de Registro: 11/06/2021) 

– grifo nosso.
Deste modo, considerando-se o quanto acima mencionado exaspero a pena base acima do
mínimo legal em ¼ (um quarto), fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze)
dias-multa.
Reconheço a agravante de reincidência, de forma que agravo em 1/3 (um terço), 
fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
II do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em ¼ (um quarto), fixando-a em 
08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixá-la em 
08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Por não cumprir os requisitos legais, especialmente em razão da quantidade de pena 
aplicada e por ter sido o crime cometido com grave ameaça à pessoa, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e incabível 
o sursis.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Isto por se tratar de
delito cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa, cuja prática denota 
ousadia e periculosidade intensa, trazendo desassossego e temor à população, com 
evidente clamor público. Dessa forma, o regime mais rigoroso é o único cabível na 
hipótese em questão, cabendo ao Juízo das Execuções analisar os requisitos 
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (CP, 
art. 33, §§ 2º e 3º e CPP, art. 387, §2º). 
Nesse sentido: 
“O regime prisional fechado, no início, é o que melhor responde à natureza do 
roubo, crime gravíssimo, e à personalidade de quem o pratica, infensa à disciplina 
social e orientada para a delinquência violenta”. (TJ/SP - 5ª Câmara – Apel. Crim. 
nº 993.05.004339-8 – j. 27.04.09 - Rel.Des. Carlos Biasotti).
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária 
das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 
atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras.
Daí a ponderação de Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior (in Em torno do roubo, 
Editora Millennium, pg. 23), in verbis: 
“Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população 
ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm 
responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem;
os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais
de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os 
juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos 
rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de 
transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.;
esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, 
classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem 
a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo
um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto 
devera)”.
Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e 
agressividade do agente.
Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e 
trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos.
Fica fixado cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de 
informações seguras sobre a capacidade econômica do réu.
Outrossim, em razão da quantidade de pena aplicada, deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade por restritivas de direito, eis que ausentes os requisitos 
do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Quanto à detração, observo não ser este Juízo competente para conceder o benefício 

da detração penal e sim o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração 
legislativa, na medida em que inexiste título executivo definitivo, não existe 
execução de pena propriamente e sim prisão cautelar. 
Nego o direito de o réu apelar em liberdade porque já se encontra preso e por maior
razão agora deve permanecer, quiçá considerando a gravidade de sua conduta na 
execução do crime pelo qual foi denunciado, justificando-se a cautela por medida da
garantia da ordem pública. 
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE
o pedido formulado na presente ação penal para CONDENAR o réu HELIO GRACIANO DE 
SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-
multa, no mínimo legal a unidade, pela prática do crime previstos no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal.
Recebido eventual recurso promovido pelo réu, extraia-se carta de guia provisória 
em nome do réu Helio Graciano de Souza, remetendo-a à Vara das Execuções Criminais 
competente.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Recomende-se o réu Helio Graciano de Souza na prisão em que se encontra 
encarcerado, com a expedição do necessário.
Arcará, ainda, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei n. 
11.608/03, ressalvada a hipótese do artigo 12, da Lei no 1.060/50.
PRIC.

Aruja, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

