1500329-62.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SONIA NOGUEIRA ALVARES


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Sonia Nogueira Alvares, com qualificação nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500329-62.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500329-62.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SONIA NOGUEIRA ALVARES


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Sonia Nogueira Alvares, com qualificação nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta das 22h36min, na Rua Elizabete, 303, Engenheiro Cardoso, nesta cidade e comarca, SÔNIA NOGUEIRA ÁLVARES, qualificada à fl. 22, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 215 (duzentos e quinze) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 425,67 g (quatrocentos e vinte e cinco gramas e sessenta e sete centigramas), 619 (seiscentos e dezenove) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 318,02 g (trezentos e dezoito gramas e dois centigramas) e 08 (oito) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 2,39 g (dois gramas e trinta e nove centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10 e laudo de constatação provisória de fl. 12/14.
Segundo apurado, na data dos fatos, SÔNIA trazia consigo e transportava, em via pública, drogas dentro de um saco de lixo.
Ao avistar a viatura da Polícia Militar, deu meia-volta e começou a correr no sentido contrário, o que chamou a atenção dos milicianos, que iniciaram a perseguição. Durante a fuga, deixou cair algumas porções de maconha pela rua. Contudo, antes de entrar em uma residência, SÔNIA foi alcançada e abordada.
Em revista pessoal, os policiais militares encontraram, dentro do saco de lixo, 215 invólucros plásticos contendo maconha, 619 eppendorfs contendo cocaína, e 08 porções de crack, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro e três aparelhos celulares.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de SÔNIA.
Interrogada em sede policial, SÔNIA confessou que estava transportando drogas para entregar a outra pessoa (fl. 08).
Desta forma, as circunstâncias da prisão da denunciada, aliadas ao encontro de expressiva quantidade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e vultosa quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
A acusada foi presa em flagrante em 10/02/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 39/43).
A acusada não foi notificado e apresentou defesa prévia (fl. 100), que  não obstou o recebimento da denúncia em 25/06/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 109/111.
 Acórdão de fls. 40/49 do apenso n.º 0000109.41.2021.8.26.0628 decretou a prisão preventiva em desfavor da ré. 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10) e pelos laudos toxicológicos (fls. 12/14 e 88/92), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC) e cocaína, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que a ré confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ela oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e transportava as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 08), esclareceu que "Eu estava andando na rua e fui abordada. Eu estava com uma sacola de mercadoria que uma menina tinha me passado para entregar para outra pessoa. Essa pessoa iria buscar a droga comigo no portão da minha casa. Antes que ela chegasse eu fui abordada pela PM. Eu sabia que na sacola tinha drogas. É a primeira vez que eu faço isso, nunca fui presa antes. Eu iria ganhar R$ 60,00 (sessenta reais) para fazer essa entrega. Não fui algemada quando fui presa. Não tenho nada para questionar quanto minha integridade física ou moral. Fui revistada por PM feminina.".
Interrogada judicialmente, a ré confirmou que tornou a confessar a prática do delito. Nesse sentido, aludiu que uma casal que conhece há cerca de mês e meio, de quem já tinha comprado droga, pediu para ela levar os entorpecentes apreendidos por um percurso que levaria cerca de 15, 10 minutos a pé. Enquanto fazia isso, foi surpreendida pelos policiais. Ganharia R$60,00 para isso. Afirmou estar arrependida. Trabalha há 13 anos em um sacolão. Tem seis filhos, sendo o menor de 7 anos de idade. Agora, encontram-se cada um com um parente seu.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse da acusada em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
A policial militar Marcia Nogueira da Silva, inquirida em solo policial (fl. 06), relatou "Em patrulhamento pela via avistamos uma mulher carregando um saco de lixo que ao avistar a viatura deu meia-volta e começou a correr no sentido contrário. Enquanto corria deixou cair porções de maconha pela rua. Realizamos a abordagem antes de ela entrar em uma residência. Encontramos com a abordada dois celulares e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro. Dentro do saco de lixo encontramos maconha, crack e cocaína. Diante dos fatos, fizemos a detenção e levamos a autora e os entorpecentes para a Delegacia. Não foram utilizadas algemas durante a condução, apenas com a chegada ao DP a autora foi algemada. A revista foi realizada apenas por Policial Feminina.".
Em juízo, Márcia relatou que estava em patrulhamento pela rua Elizabeth, quando avistou a ré com um saco preto na mão. Percebeu que, quando ela viu a viatura, mudou o destino dela e aparentou muito nervosismo. Aproximando-se dela, ela começou a correr. Nisso, caíram alguns saquinhos de maconha dessa sacola que ela trazia. Assim, resolveram abordá-la, no que encontram a sacola com as drogas em seu poder.
Por sua vez, o outro policial militar Christian Cadina de Barros, na delegacia (fl. 07) e em juízo, nesta solenidade, repisou o depoimento de sua colega de farda. 
Com efeito, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, avistaram a acusada carregando um saco de lixo e que, quando observou a viatura, deu meia-volta e correu no sentido contrário, deixando, ainda, cair porções de maconha pela rua, resultando na abordagem policial. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, a ré trazia consigo e transportava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ré faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, tendo em vista que é primária e que inexistem elementos no sentido de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades ilícitas.
No mais, não existem causas justificantes ou exculpantes.
A propósito da argumentação da defesa, o relato da ré, associado aos demais elementos carreados, dão conta de que compreendia o caráter ilícito do fato e de que tinha plena aptidão de se determinar em relação a ele. Portanto, a acusada é plenamente imputável.
Diante disso e sem mais, a condenação se impõe, motivo pelo qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade e variedade das drogas destinadas ao tráfico e que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Dada a confissão da acusada, atenuou a pena em 01 (um) ano, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Reconhecido o benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas e levando em conta, por outro lado, que a acusada não trouxe elementos concretos do labor lícito que disse desenvolver e, sobretudo, sua alusão de que é usuária de entorpecentes e de que conhecia o casal que entregou a ela as drogas havia mês e meio, porque já tinha adquirido tóxicos deles, tudo o que sinaliza uma relação com atividades ilícitas além do ordinário, limito a diminuição da pena a 2/5 (dois quintos), restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidades por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, mínimo a, dadas as nuances do caso e as exigências de necessidade e suficiência da pena para reprimir e prevenir o delito, na forma doa rtigo 33, §§2°, "b", e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, e reduzida a 300 (trezentos) dias-multa por força do benefício reconhecido. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins da ré, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Sonia Nogueira Alvares, para o fim de CONDENAR a ré como incursa nas sanções do artigo 33, §4, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto,  substituídos por prestação de serviços à comunidades por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pela condenada, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, REVOGO a prisão preventiva da ré. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome da ré no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar a condenada, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA