1500425-48.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500425-48.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500425-48.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097719/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24192227 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2097719 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MARCOS PAULO MARTINS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MATHEUS BARBOSA GORDO foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos II e IV, combinado com art. 14, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 08 de abril de 2.022, por volta das 13h40, em comparsaria com MARCOS PAULO MARTINS, em um posto de combustível desativado, localizado na esquina da rua Campos Sales, número 08, com a rua Carlos de Campos, Vila Falcão, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o corréu Marcos Paulo Martins, mediante escalada, tentaram subtrair para si coisa alheia móvel, consistente em quatro quilos de fios de bitolas, de cores diversas, avaliados em R$ 1.000,00, pertencentes ao Posto Vila Souto, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 11 de maio de 2.022 (fls. 125). 
Citado (fls. 142), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 147/148. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 181 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 184/187). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 192/195, alegando que: 1)- o réu agiu sob coação irresistível, pois foi ameaçado por terceira pessoa e teve que cometer a subtração; 2)- o artigo 386 do Código de Processo Penal não exige prova plena da coação. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução da pena na metade por força da tentativa, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observado a Súmula n. 269 do STJ, o disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, o fato de o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça e não se tratar de reincidência específica. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de apreensão de fls. 16 (quatro quilogramas de fios de bitolas de cores diversas) e pelo laudo pericial de fls. 111/115 (exame de local do fato – qualificadora da escalada, fls. 113). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Armando Candido Baldellas afirmou ser arrendatário do imóvel furtado desde a época do fato. O imóvel estava em procedimento para reabertura do posto. Foi avisado do furto pelo pessoal de uma mercearia. Soube que foram retirados fios do imóvel. Chegou no estabelecimento após a detenção dos acusados. Viu os fios na delegacia e constatou que eram os que faltavam da fiação superior do posto. Os fios já faziam parte do imóvel quando o arrendou. Teve que refazer a fiação para poder funcionar algumas lâmpadas. Teve prejuízo de cerca de quatro mil reais. Os fios foram retiradas da parte interna e superior do posto, embaixo do telhado. A fiação servia para a ligação de energia do escritório e do banheiro, situados abaixo do ponto da subtração. Não sabe como os réus tiveram acesso àquela parte do estabelecimento.  
A testemunha João Henrique Coutinho de Souza, policial militar, informou que, enquanto realizava patrulhamento nas proximidades do local, foi acionado por uma transeunte. Ela informava que dois indivíduos escalaram um muro de trás do posto de combustíveis e subiram no telhado. A informante relatou também as características dos suspeitos. Concomitantemente, recebeu a mesma informação por meio da rede policial. Foi ao local e ali aguardou, para tentar perceber alguém caminhando no forro do posto. Deu a volta por outro estabelecimento e conseguiu ver o réu Matheus para o lado de fora do forro. Ordenou que ele descesse, mas o mesmo desobedeceu e adentrou no telhado do posto. Como aos policiais não era possível escalar o telhado, acionou o corpo de bombeiros para auxiliá-los. Subiu pela escada dos bombeiros e se deparou com os réus. Eles foram abordados. Nada de ilícito foi encontrado em poder dos dois. Porém, verificou fios arrancados do poste e separados para serem furtados. Indagados, o réu Marcos Paulo confessou a prática do furto, enquanto o corréu Matheus disse que somente ali estava para usar drogas. Não foram encontrados entorpecentes com os dois. Entrou em contato com o proprietário do posto. Os fios foram retirados dos holofotes do estabelecimento e encontrados na saída do forro para o telhado. Não havia droga e nem material para o respectivo consumo com nenhum dos acusados. 
A testemunha Caio Augustinho do Nascimento, também policial militar, disse que estava em patrulhamento e, ao passar perto do posto desativado, uma mulher fez sinal e disse que dois indivíduos escalaram o telhado do estabelecimento. Pela parte debaixo, percebeu que havia alguém estava andando no telhado. Permaneceu no local, para ver se achava alguém. Ao se dirigir ao posto do lado, viu a perna de um dos indivíduos. Solicitou apoio do bombeiro, que levou uma escada. O policial João subiu com os bombeiros pela escada e viu os réus em cima. Soube que havia fios cortados em poder dos acusados. Não conseguiu ver de onde os fios foram retirados mas, certamente, eles estavam na marquise do posto. Não viu holofote. Não chegou a subir na escada. Os réus disseram que estavam no local para usar drogas. Os dois estavam na parte de cima. Apenas seu colega e os bombeiros subiram pela escada. Não foi apreendida droga ou petrecho para o respectivo consumo. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que estava em um "disque", situado na Favela São Manoel. Havia brigado e discutido com sua esposa. Não usava drogas. Começou a ingerir bebidas alcoólicas. Fez uso de remédios controlados. Misturou os remédios com a bebida. Ficou devendo no "disque". Os donos o agrediram e ordenaram para que fosse com Marcos subtrair os fios. Marcos subiu, retirou os fios e, em seguida, puxou-os para o telhado. Deu graças a Deus quando o corpo de bombeiros chegou. O dono do "disque" queria agredi-lo ainda mais, por causa das bebidas. Foi até o posto porque o dono do "disque" lhe disse que aquele estabelecimento estava abandonado e ninguém se importaria se fizesse a subtração. Marcos falou: "pode deixar que eu vou com ele e, qualquer coisa, dou outro pau nele".
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, ainda que ressalvando ter sido coagido, o réu confessou a prática da subtração em juízo em comparsaria com Marcos Paulo e mediante escalada. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para considerar demonstrado o fato, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram os acusados no ato de subtração, na posse da "res" e sobre o telhado do estabelecimento vítima. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Prosseguindo, uma vez que os policiais presenciaram os réus em posse da "res", a única conclusão possível é a de que os dois últimos foram os autores do delito.
A posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Portanto, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados. 
De outro lado, não vinga a alegação de que o réu agiu sob coação moral irresistível.
A mera alegação de estar sendo coagido, sem outras provas para corroborar sua existência, não é suficiente para formar convicção a respeito. 
O réu não forneceu o nome do suposto perpetrador da ameaça, bem como não há testemunhas do alegado. 
Além disso, conforme dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova cabia à defesa, e dele ela não se desincumbiu. 
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DE DEFESA E DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Art. 33 da Lei nº 11.343⁄06. ABSOLVIÇÃO PELA COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. 1. A coação moral irresistível deve ser comprovada por quem a alega, nos termos do art. 156 do CPP, pois incumbe à defesa o ônus de provar eventuais fatos impeditivos ou extintivos da pretensão punitiva, tais como a excludente de culpabilidade alegada. A mera alegação não é suficiente para comprovar. (Apelação 0000049-06.2016.8.08.0059 – TJ ES – 1ª Câmara Criminal – Relator: Willian Silva). 
Observe-se que mesmo a existência de uma dívida, derivada do consumo imoderado de álcool no estabelecimento do suposto agente coator, não restou demonstrada. 
É certo que o artigo 386 do Código de Processo Penal não exige prova plena a respeito da presença da excludente de culpabilidade suscitada pela defesa. 
Não menos certo, porém, é que não se pode afirmá-la se ausente mínima demonstração a respeito. 
Quanto à qualificadora do concurso de agentes, restou comprovada por toda a prova oral.
No tocante à escalada, ficou evidenciada pelo laudo pericial de fls. 111/115, que constatou: "vestígio de escalada composto por marca de soldado em um muro situado na parte posterior do terreno do estabelecimento. A altura deste muro em relação ao solo é de aproximadamente 2,50 metros". 
Em suma, a condenação do acusado na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
Na aplicação da pena-base, deve-se ponderar que o réu praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu é reincidente (fls. 131/132 – art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e art. 244, caput, do ECA).
No entanto, confessou a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
O crime foi tentado.
O réu escalou o muro do imóvel, ganhou o respectivo telhado, seccionou os fios e os separou, quando então foi flagrado pelos policiais militares. 
Como ele esteve muito próximo da consumação do crime, já que restava apenas a fuga do local, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, mais sete dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Em razão do montante da pena aplicada, da reincidência e do disposto na Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, fixa-se o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena.
O artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois tudo indica que o acusado ainda tinha pena a cumprir por condenação anterior (fls. 56), de modo que eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das sanções criminais. 
Não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Embora o crime anterior pelo qual o réu foi condenado não tenha sido o de furto (não se podendo falar, pois, propriamente, em reincidência específica), foi o de roubo, o qual somente se diferencia do furto pelo acréscimo da circunstância do emprego de violência ou grave ameaça. 
Vale dizer que, mesmo na prática delitiva anterior, houve a subtração criminosa de bem (ns) de terceiro (s). 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Matheus Barbosa Gordo como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos II e IV, combinado com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, a cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar sete dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência derivada da prática de dois crimes contra o patrimônio. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA