1500345-27.2019.8.26.0356
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... nos meios policiais por furto e tráfico de drogas.
ENILDA GOMES DE MELO DOS SANTOS (fls. 07) declarou que compra materiais de ferro velho e frequentemente compra recicláveis de Anderson. Na data dos fatos, adquiriu de Anderson 01 bateria veicular e 0,5 Kg de latinhas, pagando-lhe o valor de R$ 48,00 (quarenta e oito reais). Não desconfiou da procedência da bateria por conhecer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500345-27.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-27.2019.8.26.0356
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2104275/2019 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2618405 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 434/19/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2104275 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 434/19/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2104275 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 434/19/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2104275 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 434/19/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2104275 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 434/19/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2104275 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 434/19/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2104275 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 434/19/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ENILDA GOMES DE MELO DOS SANTOS e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO


Vistos. 

ANDERSON MORAIS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II (escalada), do Código Penal, porque, no dia 22 de março de 2019, por volta das 10h30, na residência situada na Rua Bahia, nº 312, Centro, nesta cidade e Comarca de Mirandópolis, subtraiu, para si, mediante escalada, uma bateria de veículo, avaliada em R$ 435,00 (quatrocentos e trinta e cinco reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06, auto de entrega de fls. 10 e auto de avaliação de fls. 19, pertencente a Paulo Cézar Rodrigues.
Segundo se apurou, o denunciado ingressou na residência da vítima mediante escalada, pulando o muro que a circunda. 
Ato contínuo, dirigiu-se à garagem do imóvel e apoderou-se da bateria, deixando o local na posse do bem. Ocorre que, diante da informação de ocorrência de furto na referida residência e das características do autor, policiais militares diligenciaram nas imediações do bairro Jardim Aeroporto e abordaram o denunciado, já conhecido nos meios policiais.
Indagado, Anderson confessou a prática delituosa e disse que havia vendido a bateria por R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em um ferro velho, próximo ao “bar da Cícera”. Na sequência, os milicianos dirigiram-se ao local e conversaram com a proprietária do estabelecimento, que confirmou ter comprado a bateria do denunciado, além de 0,5 kg de latinhas, no valor de R$ 48,00 (quarenta e oito reais).
A denúncia recebida em 14 de agosto de 2020 (fls. 80/81). 
O réu foi devidamente citada (fls. 112), e apresentou defesa prévia (fls. 121/124). Folha de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 86/89). Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 91/93). Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 131/133). 
Realizada audiência de instrução no dia 27 de julho de 2021, na qual houve da dispensa pelo Ministério Público da oitiva da testemunha Tarsila, o que foi homologado pelo Juízo.  Foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 186/187), bem como houve determinação para cobrança, com urgência, da carta precatória endereçada à vitima (fls. 188/189). Em audiência em continuação no dia 07 de abril de 2022 (fls. 300/301), realizou-se a oitiva da vítima (fl. 297)  e prosseguiu-se com o interrogatório do réu (fls. 298/299).
As partes se manifestaram em alegações finais. O Ministério Público requereu, preliminarmente, a retificação do nome do acusado na inicial acusatória para que passe a constar como ANDERSON MORAIS DE SOUZA. Quanto ao mérito, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, já que devidamente comprovada a materialidade e autoria do delito. Quanto à dosimetria da pena, requereu a incidência da circunstância agravante da reincidência. A Defesa técnica, por seu turno, requereu a improcedência da ação e absolvição do réu, já que não existem provas robustas que justifiquem o decreto condenatório, o reconhecimento do princípio do in dubio pro reo e o princípio da  insignificância diante da manifesta atipicidade do fato e, subsidiariamente, requereu que a qualificadora fosse afastada e aplicada a pena prevista no delito de furto simples, previsto no 155, caput, do Código Penal. Ainda, que a pena seja estipulada no mínimo legal e convertida em restritiva de direitos, bem como  a pena privativa de liberdade fosse convertida em pena restritiva de direitos e que seja concedido o direito de apelar em liberdade.. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, acolho o aditamento da denúncia (Emendatio Libelli), no tocante à mudança do sobrenome do réu, para fazer constar na inicial Anderson Morais de Souza, por se tratar de apenas de erro material.
Vale salientar que não houve mudança no contexto fático da denúncia, portanto, não houve nenhum prejuízo aos autos, visto que foi devidamente identificado nos autos.
No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo mais nulidades ou viciosa serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas, por ora. Assim, passo ao mérito.
A presente ação penal  não merece prosperar. Senão vejamos:
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A vítima PAULO CÉZAR RODRIGUES (fls. 09) declarou que Sérgio Henrique Rodrigues Filho é seu irmão e explicou que o nome dele foi arrolado como vítima porque no dia dos fatos não se encontrava presente, e um funcionário seu acabou fornecendo o nome de Sérgio como vítima, contudo é este o legítimo proprietário da bateria. Informou que a bateria furtada não estava do lado de fora de sua casa, como o investigado disse. Salientou que a bateria estava dentro de seu quintal, mais precisamente na garagem do imóvel. Afirmou que o autor do furto pulou o muro para furtá-la e estimou que o preço de mercado da bateria seria de R$435,00 (quatrocentos e trinta e cinco reais). Disse ainda que havia comprado cinco dias antes do furto e que está a recebendo de volta, bem como não conhece o autor da subtração.
A testemunha JOÃO JAIR FERRAZ JUNIOR (fls. 05), policial militar, declarou que por volta das 11:00 horas a Polícia Militar recebeu uma denúncia de furto de 01 (uma) bateria de caminhão, bem como as características e veste do autor, o qual seria moreno e estaria trajando uma bermuda vermelha e camiseta polo com listras azuis. Em patrulhamento próximo ao bairro Jardim Aeroporto, avistaram um indivíduo com as referidas características, o qual, abordado, confirmou aos policiais que teria praticado o furto de uma bateria na residência situada a Rua Bahia e a vendido por R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em um ferro velho próximo ao "bar da Cícera". Por conhecerem o local, foram até lá e conversaram com dona Enilda, proprietária do estabelecimento, que afirmou ter comprado de  Anderson uma bateria, além de 0,5 kg de latinhas, no valor de R$ 48,00 (quarenta e oito reais). Afirmou que a vítima não compareceu na delegacia porque não se encontrava na cidade. Por fim, esclareceu que Anderson é conhecido nos meios policiais por furto e tráfico de drogas.
ENILDA GOMES DE MELO DOS SANTOS (fls. 07) declarou que compra materiais de ferro velho e frequentemente compra recicláveis de Anderson. Na data dos fatos, adquiriu de Anderson 01 bateria veicular e 0,5 Kg de latinhas, pagando-lhe o valor de R$ 48,00 (quarenta e oito reais). Não desconfiou da procedência da bateria por conhecer Anderson.
O réu ANDERSON MORAIS DE SOUZA (fls. 08) declarou que é catador de recicláveis e que na data dos fatos, por volta das 09:30 horas, estava passando em frente ao local quando avistou algumas latinhas e a bateria. Adentrou o local e subtraiu os referidos bens, sendo que existia ainda uma bateria menor que lá ficou. Logo após, vendeu as latinhas e a bateria no ferro velho pelo valor de R$ 48,00. 

A prova foi repetida em fase judicial. 
A testemunha JOÃO JAIR FERRAZ JUNIOR (fls. 186), policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia de furto de uma bateria de caminhão. Informou que a mesma pessoa que informou o ocorrido, passou as características e veste do autor, que estaria trajando uma bermuda vermelha e uma camiseta polo com listras. Em patrulhamento no bairro Jardim Aeroporto, pois lá há vários usuários de drogas que furtam objetos e se dirigem ao bairro para vendê-los, avistaram Anderson, já conhecido nos meios policiais pela prática de furto. Na abordagem, Anderson confirmou aos policiais que teria praticado o furto de uma bateria e que teria a vendido em um ferro velho próximo ao "bar da Cícera". Por conhecerem o local, foram até lá e conversaram com Dona Enilda, proprietária do estabelecimento, a qual afirmou ter comprado a bateria de Anderson, além de 5 kg (cinco quilos) de latinhas. Não se recordou do valor pago por Dona Enilda. Afirmou que mostraram a pessoa do réu para Dona Enilda, a qual confirmou se tratar de Anderson. Dirigiram-se até a delegacia policial. Indagado, esclareceu que na abordagem perguntaram se Anderson havia praticado o furto da bateria, o qual confirmou ser o autor dos fatos e, na mesma oportunidade, informou que vendera a bateria para o ferro velho de Dona Enilda. Esclareceu que a denúncia não informou qual o tipo utilizado para furtar o objeto. Foram até a residência onde o objeto foi subtraído, mas o proprietário não se encontrava na cidade. Não se recorda da presença de caçamba ou entulhos na frente da residência. Relatou que tem conhecimento de que Anderson é catador de reciclagem, mas que também possui várias ocorrências de furto e tráfico de drogas. 
ENILDA GOMES DE MELO DOS SANTOS (fls. 187) declarou que adquiriu de Anderson uma bateria veicular. Informou que mexe com ferro velho, Anderson foi até seu ferro velho e ofereceu a bateria para ela, que comprou o produto. Posteriormente, poucas horas após ter comprado o bem, policiais militares foram até seu ferro velho junto de Anderson, tendo esta reconhecido o réu e confirmado que fora ele quem vendeu a bateria. Esclareceu que os fatos aconteceram na parte da manhã. Informou que a compra de reciclagem por Anderson e sua esposa era recorrente, e que nunca desconfiou da procedência de nenhum material. Disse que a  bateria que adquiriu do réu aparentava ser usada. Recorda-se que o dono da bateria sequer apareceu na delegacia de polícia para elaborar o boletim de ocorrência. 
A vítima PAULO CEZAR RODRIGUES (fls. 297) declarou que trabalhava na usina de álcool, e quando chegou em sua casa, deu falta de duas baterias e ferramentas de serviço que se encontravam no pátio e no fundo de sua residência, sucessivamente. Esclareceu que uma das baterias era nova e a outra usada. Explicou que ao dar falta dos objetos, dirigiu-se até a delegacia e prestou queixa. Esclareceu que apenas a bateria velha fora recuperada, mas que suas ferramentas e a bateria nova não foram encontradas. Disse que não estava na residência na hora dos fatos. Afirmou que sabe que o acusado escalou o muro porque a marca de seu pé ficou gravada no muro, que tinha cor branca. Dirigiu-se até a delegacia acompanhado de seu irmão para buscar a bateria usada apreendida. Não se recorda de haver uma caçamba na frente de sua casa e frisou que recuperou apenas a bateria mais velha, a que não prestava mais, que era casco e a nova não recuperou não. Esclareceu que a bateria nova que foi furtada era avaliada em R$300,00 (trezentos reais).
O réu ANDERSON MORAIS DE SOUZA (fls. 298/299) trabalha com o corte de cana, é solteiro, possui dois filhos, estava preso pelo delito de tráfico de drogas e estudou até a 7ª série. Acerca dos fatos, afirmou que não pulou o muro da casa, e que encontrou a bateria, latinhas e plásticos em uma caçamba. Na época dos fatos o acusado trabalhava com a coleta de reciclagem. Esclareceu que não tinham ferramentas na caçamba. Indagado acerca do depoimento prestado em sede policial, afirmou que não entrou no imóvel e não depôs no sentido que entrou no imóvel na delegacia. Disse que quando foi abordado pelos policiais, foi indagado se havia vendido uma bateria no ferro velho, o qual confirmou a pergunta. Afirmou que vendeu a bateria encontrada na caçamba no ferro velho de Dona Enilda, pelo valor de R$35,00. Esclareceu que na caçamba tinham plásticos, papelão, latinhas e a bateria. Encontrou a bateria aproximadamente as 07h00 da manhã.  
Pois bem.
O Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato” (NUCCI, 2008, pag. 339).
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede extrajudicial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. Explico.
Em juízo a vitima  disse que deu falta de duas baterias, sendo uma nova e a outra usada e que só teve recuperada a bateria usada, e esclareceu  que  não estava na residência na hora dos fatos. Também disse não se recorda de ter caçamba na frente da sua casa na época e frisou que recuperou apenas a bateria mais velha, a que não prestava mais, que era casco e a nova não recuperou não e que esta nova na época estava avaliada em R$300,00 (trezentos reais).
 Anderson, por sua vez, trouxe versão completamente distinta daquela prestada em delegacia. Em juízo declarou não pulou o muro da casa, e que encontrou a bateria, latinhas e plásticos em uma caçamba, bem como trabalhava com a coleta de reciclagem. Esclareceu que não tinham ferramentas na caçamba. Afirmou que não entrou no imóvel e não depôs no sentido que entrou no imóvel na delegacia. Disse que quando foi abordado pelos policiais, foi indagado se havia vendido uma bateria no ferro velho, o qual confirmou a pergunta. Afirmou que vendeu a bateria encontrada na caçamba no ferro velho de Dona Enilda, pelo valor de R$35,00. Esclareceu que na caçamba tinham plásticos, papelão, latinhas e a bateria. Encontrou a bateria aproximadamente as 07h00 da manhã.  
A testemunha João Jair Ferraz Junior, policial militar, em sede judicial,  declarou que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia de furto de uma bateria de caminhão. Informou que a mesma pessoa que informou o ocorrido, passou as características e veste do autor, que estaria trajando uma bermuda vermelha e uma camiseta polo com listras. Em patrulhamento no bairro Jardim Aeroporto, pois lá há vários usuários de drogas que furtam objetos e se dirigem ao bairro para vendê-los, avistaram Anderson, já conhecido nos meios policiais pela prática de furto. Na abordagem, Anderson confirmou aos policiais que teria praticado o furto de uma bateria e que teria a vendido em um ferro velho próximo ao "bar da Cícera". Por conhecerem o local, foram até lá e conversaram com Dona Enilda, proprietária do estabelecimento, a qual afirmou ter comprado a bateria de Anderson, além de 5 kg (cinco quilos) de latinhas. Não se recordou do valor pago por Dona Enilda. Afirmou que mostraram a pessoa do réu para Dona Enilda, a qual confirmou se tratar de Anderson. Dirigiram-se até a delegacia policial. Indagado, esclareceu que na abordagem perguntaram se Anderson havia praticado o furto da bateria, o qual confirmou ser o autor dos fatos e, na mesma oportunidade, informou que vendera a bateria para o ferro velho de Dona Enilda. Esclareceu que a denúncia não informou qual o tipo utilizado para furtar o objeto. Foram até a residência onde o objeto foi subtraído, mas o proprietário não se encontrava na cidade. Não se recorda da presença de caçamba ou entulhos na frente da residência. Relatou que tem conhecimento de que Anderson é catador de reciclagem, mas que também possui várias ocorrências de furto e tráfico de drogas .
A testemunha Enilda Gomes de Melo dos Santos declarou que adquiriu de Anderson uma bateria veicular. Informou que mexe com ferro velho, Anderson foi até seu ferro velho e ofereceu a bateria para ela, que comprou o produto. Posteriormente, poucas horas após ter comprado o bem, policiais militares foram até seu ferro velho junto de Anderson, tendo esta reconhecido o réu e confirmado que fora ele quem vendeu a bateria. Esclareceu que os fatos aconteceram na parte da manhã. Informou que a compra de reciclagem por Anderson e sua esposa era recorrente, e que nunca desconfiou da procedência de nenhum material. Disse que a  bateria que adquiriu do réu aparentava ser usada. Recorda-se que o dono da bateria sequer apareceu na delegacia de polícia para elaborar o boletim de ocorrência. 
Noto que encerrada a instrução não foram produzidas provas capazes de indicar, de forma minimamente segura, que o réu praticou a conduta descrita na exordial. 
Destaco que a res furtiva narrada na denúncia e que consta no auto de avaliação de fls. 19 não foi encontrada com o réu e diverge da suposta res furtiva apreendida no estabelecimento da testemunha Enilda Gomes de Melo dos Santos pelos policiais militares e que foi vendida a ela por Anderson, visto que a própria vítima relatou em sede judicial que não recuperou a bateria nova e que recuperou apenas a bateria mais velha, a que não prestava mais, que era casco, sendo incabível a avaliação desta ser o que consta em fls. 19. Não há testemunha presencial da subtração, a vítima também não presenciou os fatos, as  testemunhas que o apontou como suposto autor do delito não presenciou o momento da subtração e uma delas tomou conhecimento através de denúncia e suposta confissão do acusado durante a abordagem e a outra apenas afirmou que Anderson lhe vendeu uma bateria que aparenta ser usada. Além disso, o réu nega os fatos em sede judicial e alega que achou a bateria vendida no estabelecimento da testemunha Enilda dentro de uma caçamba e tanto o policial militar ouvido em juízo quanto à vítima não se recordam se havia uma caçamba na frente da residência da vítima.
Assim é que, sob o crivo do contraditório, não foram produzidos elementos de prova aptos a incriminar o acionado, como de rigor.
Dessa forma, na impossibilidade de se delimitar a autoria ou mesmo de como se deram os fatos, a dúvida deve beneficiar o acusado, tendo inteira aplicação do princípio in dubio pro reo, sobretudo diante da impossibilidade de condenação apenas com base nos elementos informativos colhidos na investigação “ex vi” do artigo 155, do Código de Processo Penal.
Nessas condições, não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída à parte acusada, de rigor sua absolvição, prestigiando-se, assim, o princípio constitucional da presunção de inocência e do bem jurídico vital ao homem, isto é, sua liberdade.
Nesse mesmo sentido segue os entendimentos doutrinários de:

Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46). 
Guilherme de Souza Nucci leciona: “prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, Editora RT, p. 750). 
Sendo assim, inviável a condenação do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu ANDERSON MORAIS DE SOUZA, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas, diante da absolvição.
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
Expeça-se a certidão de honorários da patrono nomeado no patamar máximo previsto na tabela Defensoria/OAB.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.

Mirandopolis, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA