1500969-44.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500969-44.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500969-44.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2154537/2022 - DEL.POL.POLONI, 25422862 - DEL.POL.POLONI, 2154537 - DEL.POL.POLONI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO RAIMUNDO

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.



RENATO RAIMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 07 de junho de 2022, por volta das 07h40, na Rua Antônio Cassiano, 128, Casa, bairro jardim Pinheiros, no município de Poloni, nesta comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de comercialização, aproximadamente 52,49g da droga cocaína, acondicionadas em 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos fechados, duas porções da mesma droga, pesando 3,56g, bem como a quantia de R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais), em dinheiro, divididos em notas de diversos valores; um aparelho celular, marca LG K12, cor azul, pertencente ao denunciado; um prato de vidro transparente, contendo resquícios de substância esbranquiçada; um pote branco com rótulo escrito creatina, contendo em seu interior pó branco; 04 (quatro) sacos transparentes para embalagem grande e 11 (onze) sacos para embalagens pequenas; uma colher contendo resquícios de pó branco; duas fitas adesivas largas transparentes; uma balança de precisão, marca Pocket Scale; e uma faca com lâmina fina e cabo branco, conforme laudos de fls. 89/91.

Devidamente notificado (fls. 137), o réu apresentou defesa prévia (fls.138/159).
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 169/170). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, uma testemunha da defesa e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 332/343). 

A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do réu, com a desclassificação do delito imputado para o previsto no art.28 da Lei 11.343/2006, bem como que seja revogada a prisão preventiva do acusado. (fls. 348/367). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/21), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação provisório de substância entorpecente (fls. 26/32), laudo toxicológico definitivo (fls. 89/91), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A testemunha da acusação, Kenze Karolina da Costa, investigadora de polícia, ouvida em juízo, disse que: ''Não mais, na época eu era. Sim. Eu estava cumprindo as férias do Renan Bruno Baldin, que é o investigador titular de Poloni, e o signo de lá estava recebendo muitas denúncias de que o Renato Raimundo, que tem o vulgo de ''Quote'', estava traficando, porque na residência dele teria uma movimentação de pessoas. E foi feito um relatório em cima disso, e uma investigação com campana, o SIG compareceu ao local, verificou que realmente na residência dele o fluxo de veículos era muito grande, várias pessoas chegavam de carro, de bicicleta, de moto, ficavam pouco tempo ali e dali se retiravam. Diante disso, foi feito o relatório e solicitado, que o doutor fizesse a representação pelo mandado de busca para averiguar melhor a situação no dia do cumprimento do mandado. Nós contamos com o apoio do SIG de Monte, que também já tinha recebido algumas denúncias de que ele também traficaria em Monte. No caso, contamos com o segui de Nipoã também e com o auxilio do canil da PM. Logo que nós entramos na residência, ele foi pego descartando um invólucro no vaso sanitário. Esse invólucro continha resquícios esbranquiçados e na cozinha da residência foi encontrado um prato que continha uma substância esbranquiçada, que depois ficou no laudo de constatação comprovado que era cocaína. Com o auxilio do canil da PM, depois foi localizado dentro do cesto de lixo dele, bem embaixo dos papéis, várias porções de cocaína acondicionadas em saquinhos que pareciam de jujuba e embaladas individualmente com fita. Quando questionado, ele falava que a droga era dele, todo momento que ele foi questionado ele falava que era dele, que ele mexia com isso e que o filho dele e a esposa dele, que também estavam na residência, não tinham nada haver com isso. Na delegacia depois, ele acabou afirmando que a droga que estava no prato e a que ele acabou descartando eram dele, e que a que estava dentro do lixo não era dele. Mas tudo foi localizado dentro da residência, e dentro da residência também foi localizado várias notas pequenas de dinheiro porcionadas, também foi localizada uma balança de precisão, vários saquinhos que eram usados para embalar. Eram bem da forma que estava embalada a droga do lixo. Diante disso, a autoridade policial conduziu ele até a delegacia para lavrar o flagrante. Sim, já, ele já tinha inclusive um B.O investigado em Monte por tráfico também. Isso, no banheiro, o que foi localizado dentro do lixo, foi localizado pelo cão da PM, e foi localizado bem embaixo dos papéis assim. Exato, no mesmo banheiro. Não. A tarde, a noite, principalmente no fim da tarde e a noite. Muito grande no local, sim, muito grande e não era um fluxo que a gente reparava, que eram sempre as mesmas pessoas que iam, tinha uma rotatividade muito grande. Alguns são conhecidos como usuários. Sim. Doutor , quando a gente faz campana, a gente fica um pouco afastado, não sei se o senhor teve acesso ao relatório, o bairro dele é um bairro que tem muito pouca construção, então, a gente não tem meios na polícia civil de ficar muito próximo para verificar, e se isso tivesse sido verificado com absoluta certeza, a prisão em flagrante dele teria acontecido neste momento. O pedido de mandado de busca foi feito justamente para sanar essa dúvida. O delegado acompanhado de nós. Sim. O marcos que é o condutor achou a droga no prato, e os do SIG de Nipoã seguraram ele a hora que ele descartou o invólucro e recuperaram o invólucro de dentro do vaso sanitário, e posteriormente o cão localizou a droga dentro do lixo. Busca superficial doutor, quando nós pedimos o apoio da PM, nós fazemos uma busca superficial e deixamos o cão passar posteriormente para até não bagunçar tanto a casa da pessoa, revirando.  Sim, a PM já estava com a gente, eles já estavam ali, o canil já estava ali, mas nós entramos primeiro e o cão passa posteriormente. Sim. Ele vai junto, mas ele entra posteriormente.''.  

A testemunha da acusação, Marcos Alberto Pinheiro, policial civil, ouvido em juízo, afirmou que: ''Sim. O que antecedeu a esse fato foi uma investigação que havia no município, e a investigadora de lá que inclusive pediu um mandado de busca e apreensão equiparado em uma investigação de tráfico de drogas no local. No dia dos fatos eu estava em apoio, e juntamente com outros policiais adentramos na residência e flagramos o Renato com porções que ele preparava, após a nossa entrada, ele viu a gente chegando e tentou fechar a porta e conseguiu dispensar alguma coisa, alguma droga dentro do vaso, foi pego a embalagem da droga, que seria um pacote grande de mais ou menos umas cinquenta gramas, além disso, tinha um prato preparado com saquinhos para ele fazer as embalagens. Posteriormente teve a diligência do canil e os cães do canil, conseguiram localizar mais drogas embalado dentro do banheiro. Em cima do micro-ondas da cozinha e não era resquícios, eram quantidades de drogas preparando. Não me lembro, possivelmente não localizamos balança. Sim. Sim. Sim, tinha conhecimento sobre a traficância dessa pessoa. Já era conhecido nos meios policiais pelos mesmos fatos. Na abordagem, ele não negou, confessou que estaria com aquela droga, que estaria preparando, que tentou dispensar porque foi visível né? Eu entrei junto com ele, o outro colega enquanto eu guardava o quarto do filho, o outro colega entrou com ele no banheiro e viu a embalagem que ele dispensou. Ele não negou, falou que tinha, inclusive, identificado, não sei se usava ou não, ele falou que a droga seria dele mesmo, não do filho. A polícia civil chegou primeiro. Nós erámos em uns 5 investigadores, uns 5 policiais ou mais, escrivães, policiais e o delegado. Entramos juntos simultaneamente, eu visualizei o Renato na porta da cozinha, ele ouviu o barulho, a cachorrinha dele latiu e eu já estava no quintal na porta da cozinha, ele me viu, nós visualizamos um ao outro. Ele tentou fechar a porta que já estava aberta, porém, ele não teve tempo de trancar, eu entrei junto com ele, ele entrou dentro do banheiro e eu cheguei junto com ele no banheiro. A droga que eu achei estava em cima do micro-ondas no prato, preparada para embalar, e a droga que ele dispensou, ele dispensou o saco que ele tinha, no banheiro, dentro do vaso, só ficou a embalagem que foi apreendida junto. Foi a civil, meu colega que entrou dentro comigo no banheiro. Ah demorou minutos, no máximo meia hora até chegar o canil. Sim, chegaram juntos, ali para entrar dentro da casa chegaram canil e policiais. Sim, porque a gente fez a revista superficial para não induzir ao erro para os cães, a revista deles foi feita com os cães, minuciosa. Os cães encontraram no banheiro, dentro do cesto de lixo e outras drogas embaladas no mesmo saquinho foram encontradas ali.''.

A testemunha da defesa, Wendreo Nauan de Oliveira Raimundo, ouvido em juízo, disse que: ''Isso. Então, no dia, eu não me recordo bem do horário, mas eu estava no quarto estudando porque eu estava no período de provas, em determinado horário ocorreu a invasão que os policiais invadiram para efetuar a apreensão. No caso, acredito que teria sido a polícia civil que chegou primeiro, depois chegou a militar e depois chegou o baep. Não, não, eu fui levado para fora e fiquei todo tempo lá fora, em momento nenhum eu fiquei dentro de casa. Ah, foi em torno de 20 minutos, meia hora entre um e outro. Eu, no caso, não. Meu foi, R$ 50,00 (cinquenta reais) que estava no meu quarto. Sim, até onde eu sei, ele é usuário, para o consumo dele. Ele era metalúrgico e fazia uns biquinhos, fazia cerca. Sim. Eu acho que é tráfico de drogas também, se eu não me engano, eu era bem novinho. Eu acho que era segunda-feira, se eu não me engano, terça-feira. A minha madrasta só.''. 

Em seu interrogatório, o réu Renato Raimundo, alegou que: ''Trabalhava, eu sou soldador metalúrgico. Agora nesse momento, como as usinas param, eu estava parado e fazendo um bico no pet, a gente tem um pet shop, a minha mulher que tem um pet shop, então eu estava ajudando ela no pet. Sim, a outra vez foi injustamente, eu estava comprando um carro do traficante. Na data ocorrida, eu me levantei da minha cama, porque lá a gente abre a loja às oito da manhã, fui para o banheiro fazer as minhas coisas de higiene. Eu estava no banheiro, de repente eu escutei o barulho da cachorra, não deu tempo de levantar, escutei um barulho na porta, não deu para levantar porque eu estava fazendo as minhas coisas de higiene. De repente quebraram a porta, a porta da frente que tinha uma geladeira, porque alegou, a gente colocava a geladeira perto da porta, a porta que eles quebraram tinha geladeira, até para ocorrer um acidente grave, porque eu tenho dois enteadinhos, e meus enteadinhos dormem ali beirando a geladeira. Caiu vidro de pimenta, liquidificador, a geladeira foi parar longe, graças a Deus as crianças tinham ido para a escola. Ai eu estava no banheiro, eles entraram e me pegaram dentro do banheiro, me pegaram dentro do banheiro, eu estava dando descarga que eu estava fazendo as minhas coisas higiênicas. Ai eles revistaram todo o banheiro, me tiraram do banheiro e me colocaram na sala, ai começaram a revista, e eu estava sem roupa, como tinha uma policial feminina, eu pedi para eles 3 vezes para me darem uma roupa, pois eu estava sem roupa. E eles falaram que enquanto não acabasse a revista, eles não iam me dar uma roupa. Ai revistaram, revistaram mais ou menos uns trinta e cinco minutos assim, com a polícia civil, ai eles me colocaram para fora de casa e ai chegou a militar. A militar revistou a minha casa e achou os R$ 50,00 (cinquenta reais) do meu filho, que misturou junto com o dinheiro da minha carteira. Ai continuei lá fora, chegou a baep e fez a revista toda na casa, mas em nenhum momento, eles apresentaram nenhuma droga para mim, a única droga que apresentaram, que é a que eu confirmo, que a policial Kenze, que era a única droga que tinha, era a poeirinha que estava no prato que eu estava usando a noite. Não, a única droga que tinha, que eu confirmo que a policial falou, era a poeirinha no prato, que sobrou do meu uso, que eu estava usando a noite. Não, não tinha, só a poeirinha, que até mesmo a policial viu e ela confirmou isso, a senhora escutou. Não, as testemunhas é o meu filho e minha mulher, que eu casei agora, fiquei 25 anos casado com a primeira mulher e agora eu casei com essa moça, que ela tem um pet, então, a gente trabalha no pet juntos. O mais difícil senhora juíza, é que a polícia, assim, fica me parando toda hora, esta difícil para trabalhar, difícil para andar na rua, a gente tem cachorro em todas as cidades vizinhas, eu não posso entrar em Monte Aprazível, que a polícia me para toda hora. E eu tenho problema com um policial de Poloni, que esse policial a gente já foi amigos, crescemos juntos, ai depois que ele se formou para policial a gente não combinou mais, você entendeu? Ele já foi duas ou três vezes na minha casa me ameaçar, falou que ia arrumar uma cadeia para mim, esse policial chama Vítor, ele trabalha em Monte Aprazível, ele é da minha cidade de Poloni. Então a minha vida esta sendo difícil, em todo lugar que eu vou, a polícia me para, me revista, esta sendo difícil para sobreviver assim. Não, mas ele estava lá. Não, só isso, só. A civil, eles me pegaram dentro do banheiro e ficaram comigo dentro do banheiro. Não, a militar não estava. Eu estava sem roupa, ai eu pedi para eles, tinha uma policial lá, eu me senti envergonhado e pedi um short para eles, eles falaram assim que iam me dar a roupa só na hora que acabasse a revista. Ai acabou a revista da civil e eles me deram uma roupa. Só a do prato e na delegacia também, só a do prato. Não, apresentaram só a poeira que estava no prato.''.      
 
Vê-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão deveria guardar verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido nos autos.

Verifico, que a negativa de autoria do réu, não merece, pois, credibilidade frente ao conjunto probatório reunido nos autos. O depoimento da testemunha da defesa, Wendreo Nauan de Oliveira Raimundo, deve ser levado em consideração com parcimônia, na medida em que se trata do filho do acusado.

Ademais, os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).”

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

Se não bastasse, o réu ainda teria confessado informalmente aos policiais que a droga apreendida era dele, inclusive, o entorpecente dispensado no vaso sanitário. E, as denúncias que chegavam até a polícia eram de que o réu praticava a traficância no local, onde foram realizadas várias campanas e percebido um certo fluxo de pessoas na residência, além do que o réu era conhecido no meio policial pela pratica do mesmo delito em questão.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls.89/91), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

No mais, foi apreendida uma balança de precisão (fls. 23), ou seja, petrecho que normalmente é utilizado para a prática do delito de tráfico de entorpecentes. Assim, a quantidade, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida, permitem concluir, com a necessária segurança, que o acusado mantinha em depósito e guardava, substância entorpecente para fins do tráfico.

Diante de tais circunstâncias, impossível se falar em atipicidade da conduta ou, ainda, em desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

Comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls.63/64), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 4º do artigo 33, a Lei de Drogas, pois trata-se de réu reincidente específico.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu RENATO RAIMUNDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Custas ex lege.

Monte Aprazivel, 29 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA