1500860-02.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... semana participou de duas ocorrências de tráfico com “modus operandi” semelhante. Dito pela promotora que esta ocorrência é a que foi realizada via COPOM, esclareceu que recebeu as características de um sujeito praticando tráfico pelo local dos fatos. Lá chegando, o acusado teria ficado atrás de um veículo, tentando atravessar a rua, o que motivou a abordagem do réu. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500860-02.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-02.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058333/2022 - 01º D.P. CUBATÃO, 23333750 - 01º D.P. CUBATÃO, 169/22/228 - 01º D.P. CUBATÃO, 2058333 - 01º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO JOSÉ CONCEIÇÃO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos.
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra IAGO JOSÉ CONCEIÇÃO DA SILVA, tendo-o por incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, imputando-lhe os seguintes fatos: Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de março de 2022, por volta das 17h20, na Rua Artur Bernardes, nº. 783, Parque Fernando Jorge, nesta cidade e comarca de Cubatão, IAGO JOSÉ CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificado à fl. 12, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 porções de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 4,0 gramas, 09 “eppendorfs” contendo cocaína, pesando 4,0 gramas, 05 pedras de “crack” pesando 2,0 gramas, entorpecentes que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, auto de constatação preliminar de fls. 08/09 e exame químico-toxicológico de fls. 81/83, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante, tendo lhe sido concedida a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas da prisão [fls. 01 e 52/56].
Notificado e citado, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 [fls. 102], o réu, por intermédio de defensor nomeado, apresentou defesa prévia [fls. 113/114]. 
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 [fls. 115/116]. 
Designada audiência, na qual foram ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, com registro em mídia digital [fls. 135/136].
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria.
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade [fls. 137/143].
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01], pelo boletim de ocorrência [fls. 03/05], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 06/07], pelo laudo de exame de constatação preliminar [fls. 08/09], bem como pelo laudo definitivo de perícia criminal (Química Forense) [fls. 81/83], positivos maconha, cocaína e cocaína na forma de “crack”, em relação ao material apreendido, além da prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A tese defensiva, como se verá, está isolada nos autos. 
O policial militar Fernando Carvalho da Penha informou, após ter visto o acusado, lembrar-se dele, mas não se recordar acerca de detalhes da ocorrência. Recorda-se de tê-lo abordado e que a região é conhecida por ser ponto de traficância. No dia dos fatos, lembra-se de ter feito 2 ocorrências naquela semana.
O policial Reizaldo de Jesus Fernandes Junior esclareceu que se recorda muito pouco dos fatos, porque na mesma semana participou de duas ocorrências de tráfico com “modus operandi” semelhante. Dito pela promotora que esta ocorrência é a que foi realizada via COPOM, esclareceu que recebeu as características de um sujeito praticando tráfico pelo local dos fatos. Lá chegando, o acusado teria ficado atrás de um veículo, tentando atravessar a rua, o que motivou a abordagem do réu. Ao tentar atravessar a rua, percebeu que o réu teria tentado descartar algo de sua mão próximo ao veículo ali estacionado. Feita a abordagem, não se recorda se foi encontrado dinheiro, mas nas proximidades foram encontradas as drogas.
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Esclareceu ser usuário, tendo estado no local dos fatos para adquirir droga para consumo próprio. Disse que o traficante lá estava, mas correu, evadindo-se do local. Disse que seu documento não estava no capô do carro, mas dentro de seu bolso. Disse que as drogas estavam próximas a um carro vermelho, do traficante. Não quis denunciar o traficante, por temor.
Essa é a prova oral constante dos autos.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
Interrogado em Juízo, o réu negou a veracidade da imputação. Alegou que é meramente usuário de drogas. Esteve no local dos fatos com o intuito de adquirir drogas para consumo pessoal. Na ocasião, o traficante que lhe atendia teria pedido para se atentar se não havia policiais na redondezas, enquanto supostamente selecionava a droga a ser vendida. Os policiais teriam aparecido, o traficante se evadido e abandonado as drogas próxima a um carro vermelho que, em tese, lhe pertencia. O acusado, pois, negou os fatos e disse estar sendo acusado indevidamente.
A negativa inconsistente não infirma a versão das testemunhas, tornando imperiosa a responsabilidade criminal do réu, anotando-se que os policiais militares corroboraram em juízo a dinâmica dos fatos constante da denúncia, no sentido de que o réu estava no local dos fatos com a finalidade de traficar drogas. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros [CF, art. 37]. 
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. Por oportuno, confira-se: “Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública”. [TJSP, Ap. n. 0000604-19.2016.8.26.0545, rel. Des. Herman Herschander, j. 07.12.2017]
A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
No mais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal [CPP, art. 155].
A legislação processual penal em vigor não obriga a participação de testemunhas civis no momento em que ocorre a prisão em flagrante, mostrando-se, pois, legítimo o procedimento dos agentes de segurança pública. Aliás, notória é a dificuldade de encontrar pessoas que, tendo presenciado o estado de flagrância, estejam dispostas a testemunhar contra narcotraficantes. 
Induvidosa a apreensão, próximo ao réu, da droga descrita na denúncia. 
Desse modo, é de se reconhecer que o réu trazia consigo entorpecentes sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se amolda à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006.
Lado outro, irrelevante a não comercialização da droga no momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de trazer consigo, guardar e ter em depósito entorpecente para fins de tráfico. 
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: (a) a quantidade e modo de acondicionamento do entorpecente 02 porções de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 4,0 gramas, 09 “eppendorfs” contendo cocaína, pesando 4,0 gramas, 05 pedras de “crack” pesando 2,0 gramas, entorpecentes que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, auto de constatação preliminar de fls. 08/09 e exame químico-toxicológico de fls. 81/83; (b) a denúncia anônima que motivou a diligência, com êxito na apreensão de droga, descrevendo dois agentes em prática de tráfico; (c) o dinheiro apreendido R$ 177,25 [auto de exibição e apreensão de fls. 06/07], ausente prova da origem, tendo o réu declarado ser estudante; (d) a confissão informal aos milicianos e a versão coesa e harmônica destes, desinteressados. 
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória ou desclassificatória, ressaltando-se, ainda, que eventual condição de usuário, à vista da apreensão de dichavador, não exclui a de traficante, ressaltando a variedade de entorpecentes e a denúncia reportando dois traficantes no local, conhecido ponto de tráfico.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A natureza e a quantidade da substância entorpecente não impõem maior reprimenda.
No mais, na forma do art. 59 do Código Penal, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, que não se aplica à hipótese, não impõem o agravamento superior da pena base. 
Em segunda fase,  não há circunstâncias agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, não incide a atenuante da menoridade relativa, uma vez que, na esteira da jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, sedimentada na Súmula n.º 231, "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". 
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Por outro lado, há causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
O legislador, ao prever a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, almejou conferir tratamento diferenciado ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, reduzindo a reprovabilidade de sua conduta prejudicial à saúde pública. 
Para a incidência da causa minorante é de rigor a concorrência dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas, tampouco integração de organização criminosa. 
Preenchidos os pressupostos, imperioso o reconhecimento da causa de diminuição de pena, em 2/3 [dois terços], considerada a quantidade da droga/natureza da droga, tornando definitiva a pena em 1 [um] ano, 8 [oito] meses e 166 [cento e sessenta e seis] dias-multa.
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49; Lei n. 11.343/06, art. 43], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450]. 
Por oportuno, consigne-se ter havido overruling, ou seja, a superação do entendimento jurisprudencial anterior da E. Corte quanto à hediondez do crime de tráfico privilegiado. Anteriormente, o STF decidia que o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 era também equiparado a hediondo.
O argumento do STF era o de que a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º não constituía tipo penal distinto do caput do mesmo artigo, sendo o mesmo crime, no entanto, com uma causa de diminuição. Em outras palavras, o § 4º não era um delito diferente do caput. Logo, também deveria ser equiparado a hediondo. Nesse sentido: STF. 1ª Turma. RHC 114842, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 18/02/2014.
No entanto, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. A discussão ocorreu no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, que foi deferido por maioria dos votos [STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 23/06/2016], com revisão do entendimento do Superior Tribunal de Justiça [cf. Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016]. 
Pelo que se entendeu, não seria proporcional tratar o tráfico privilegiado como equiparado a hediondo, sendo esta conduta incompatível com a natureza hedionda.
Além disso, foram feitas considerações sobre política criminal, aumento da população carcerária etc.
Nesse contexto, sendo necessária uniformização da aplicação da lei, sobretudo na esfera criminal, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, na forma do disposto no art. 33, caput, e seu § 2º, alínea c c/c § 3º, do Código Penal, à vista da natureza [cocaína e crack] e diversidade dos entorpecentes apreendidos, ressaltando-se prática do delito em local conhecido ponto de tráfico maximizando o efeito nocivo de sua conduta contrária à saúde pública.
Não obstante, à vista da baixa quantidade de entorpecente e primariedade do agente, sem prejuízo dos demais fatores autorizantes do regime mais gravoso que o aberto, ressaltando, ainda, que, confirmando a tendência jurisprudencial, o Senado Federal (art. 52, X, CF) publicou em 15 de fevereiro de 2012 a Resolução nº 5/2012, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal (HC nº 97.256/RS), cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito [CP, art. 44, § 2°, segunda parte], fixando-as em prestação de serviço à comunidade (art. 46, CP) em entidade a ser designada pelo juízo das execuções penais (LEP, art. 66, V, a) e prestação pecuniária (art. 45, §2º, CP) no importe de um salário mínimo nacional a ser revertido em favor de entidade designada pelo juízo da execução. 
Por oportuno, confira-se: “PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984).  CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. (...) 18.3.2.  O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em semiaberto, desde que por motivação idônea, não decorrente da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador; 18.3.3.  O condenado por crime de tráfico privilegiado, nas condições e nas ressalvas da alínea anterior, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; 18.3.4. O autor do crime previsto no art. 33, § 4º da LAD não pode permanecer preso preventivamente, após a sentença (ou mesmo antes, se a segregação cautelar não estiver apoiada em quadro diverso), porque: a) O Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal - e copiosa jurisprudência das Cortes Superiores - afastou a vedação à liberdade provisória referida no art. 44 da LAD; b) Não é cabível prisão preventiva por crime punido com pena privativa máxima igual ou inferior a 4 anos (art. 313, I do Código de Processo Penal; c) O tempo que o condenado eventualmente tenha permanecido preso deverá ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade (art. 387, § 2º do CPP), o que, a depender do tempo da custódia e do quantum da pena arbitrada, implicará imediata soltura do sentenciado, mesmo se fixado o regime inicial intermediário, ou seja, o semiaberto (dado que, como visto, não se mostra possível a inflição de regime fechado ao autor de tráfico privilegiado) (...)” [HC n. 596.603, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 08.09.2020] [realce não original]. 
Por oportuno, registre-se: “No universo de perversidade e desesperança alimentado pelo tráfico, há casos singulares que a pena alternativa de prestação de serviços à comunidade em geral se revela mais eficiente na repressão e prevenção da criminalidade. São aqueles nos quais as circunstâncias do fato como a pequena quantidade de entorpecente e, principalmente, as condições pessoais do agente muitas vezes primário e de bons antecedentes, inclusive com trabalho lícito ou ainda na fase estudantil, não evidenciam a periculosidade que o cárcere procura conter como medida extremada de proteção social. Nem todo delito de tráfico traz, ínsita, a gravidade ou potencial ofensivo que justifique o encarceramento do seu autor. Essa é uma verdade nem sempre admitida. Impõe-se, assim, quando cabível e “socialmente recomendável” para não fugir à literalidade do artigo 44, § 3º, do CP , resposta punitiva alternativa à prisão, verdadeira sanção pedagógica, considerada, porque não, a baixa periculosidade, a prematuridade do indivíduo ou, mesmo, a revelada potencialidade de se reintegrar à coletividade. Busca-se, enfim, a regeneração individual, sem descurar-se da retribuição estatal, mas evitando-se o cárcere, lugar que deve ser reservado a hipóteses em que a periculosidade suplanta a esperança ou a mera expectativa de ressocialização, ainda lembre-se um dos fins da reprimenda penal” [Ap. n. 0000406-95.2015.8.26.0551, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 14.02.2017]. 
O local e a forma de cumprimento da pena serão definidos pelo Juízo da Execução.
Fica o réu advertido de que no caso de descumprimento injustificado das restrições impostas, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade, conforme disposto no §4° do artigo 44 do Código Penal, com seu recolhimento à prisão.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade, não se há falar em sursis, ressaltando-se a vedação prevista no do art. 44, caput, da Lei 11.343/06 [cf. REsp n. 1358147, rel. Min. Marilza Maynard, j. 18.4.2013].
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO IAGO JOSÉ CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificado anteriormente, às penas de 1 [um] ano, 8 [oito] meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, com 166 [cento e sessenta e seis] dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/06.
 Dê-se à droga apreendida a destinação prevista no artigo 72, da Lei n° 11.343/06, preservada quantidade para eventual contraprova.
Não estão presentes os pressupostos fáticos de cabimento da prisão preventiva. 
RATIFICO as medidas cautelas diversas da prisão aplicadas [fls. 52/56].
Inaplicável à hipótese a fixação do valor mínimo para reparação de danos [CPP, art. 387, IV] por se tratar de crime vago.
Por fim, observo que, diante da prova no sentido de que o réu estava realizando a mercancia da droga, resta indiscutível que o dinheiro e os bens apreendidos eram provenientes do tráfico. Nessa situação, com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/2006, viável o perdimento do dinheiro e dos bens apreendidos em poder dele. 
Após o trânsito em julgado: [a] expeça-se guia de execução para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; [b] notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de dez dias, nos termos do art. 50, caput, do Código Penal [TJSP, Provimento CG n. 11/2015]; [c] oficie-se o TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; [d] oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Fixo os honorários advocatícios das patronas dos réus, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso e expedindo-se as competentes certidões.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P. I. C.

Cubatão, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA