1500008-34.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E tal com bem narrado no aditamento da denúncia realizado na presente audiência, o delito se consumou, uma vez que vários objetos subtraídos jamais foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1500008-34.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500008-34.2019.8.26.0228 - Controle nº 69/19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ROGERIO MONTANHEZ



VISTOS, etc.



IGOR ROGÉRIO MONTANHEZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 31 de dezembro de 2.018, por volta das 19:45 horas, na oficina mecânica "Tucano", sediada na Avenida Elísio Cordeiro de Siqueira, nº 1.081, São Domingos, nesta capital, subtraiu para si, mediante arrombamento de obstáculo, os bens que guarneciam o imóvel, pertencente a Anderson Silvestre de Almeida.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 01 de janeiro de 2.019 (fls. 45).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por defensora pública. 

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

O aditamento da denúncia para furto consumado foi recebido.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo reconhecimento da forma tentada e pelo afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo.
É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo ser vizinho da oficina onde se deram os fatos, na qual ouviu um barulho e imaginou tratar-se um furto. Ao invés de chamar a polícia, preferiu tomar a atitude de ingressar sozinho no local, o que fez pelo portão de ferro que já estava arrombado pelo "ladrão". Não havia ninguém mais ali e foi agredido pela testemunha Rudinei, com socos na cabeça e na boca, que lhe o ocasionaram lesões corporais leves. Nada subtraiu do local e sua intenção foi apenas deter o real autor do furto. 

E sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, a vítima Anderson Silvestre de Almeida explicou que se encontrava viajando na data dos fatos, quando recebeu ligação telefônica noticiando o furto em questão. Chegou à sua oficina cerca de uma hora e meia depois, onde se deparou com o réu já detido por militares, o qual reconheceu como sendo o vizinho daquela mesma oficina. Notou que a porta de aço da entrada estava arrombada e que um televisor já havia sido separado para a subtração, o qual foi recuperado. Jamais recuperou um aparelho celular, cigarros, isqueiro, a bateria de um carro e câmeras de segurança. Gastou 800 reais para consertar aquele portão e avaliou o prejuízo dos objetos não recuperados em cerca de 1.200 reais.

A testemunha Rudinei Insfran Tamashiro, por sua vez, disse ter recebido ligação telefônica de uma vizinho, que noticiava o furto em questão. Dirigiu-se à oficina onde se deram os fatos, em cujo interior flagrou o réu, o qual foi agredido por populares. Apenas um televisor já separado para a subtração foi recuperado. Não foram recuperados um celular, 600 reais, uma bateria e câmeras de segurança. O réu se restringiu a "pedir desculpas e pedir para ir embora". Estranhou sua conduta, pois era vizinho da oficina e já havia ali trabalhado, o qual era usuário de drogas. 





Os policiais militares Tiago Pereira Lima e Antonia de Jesus Barbosa Fernandes, por fim, relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando receberam notícia via rádio acerca do furto em questão. Chegando ao local, verificaram tratar-se de uma oficina, onde populares já haviam detido o denunciado, o qual ostentava escoriações pelo corpo em razão de agressões daqueles que o detiveram. 

E essa foi toda a prova oral colhida durante a instrução processual, que é suficiente a embasar um decreto condenatório.

Realmente, o denunciado foi preso em flagrante ainda na oficina onde se deram os fatos, mais precisamente em seu interior, onde já havia um televisor separado para a subtração e onde faltavam os outros vários objetos mencionados pelas testemunhas Rudinei e Anderson, sendo reconhecido em juízo por ambos, onde ainda apresentou ao magistrado versão inverossímil, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois realizada por pessoas que nada tinham contra o denunciado, conforme todos eles explicaram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Igor Rogério Montanhez uma estória fantasiosa.

Ademais a versão judicial apresentada pelo denunciado é evasiva e inverossímil, além de não ter sido demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

E o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E tal com bem narrado no aditamento da denúncia realizado na presente audiência, o delito se consumou, uma vez que vários objetos subtraídos jamais foram recuperados.



A qualificadora do rompimento de obstáculo há de ser reconhecida, pois comprovada pelo laudo pericial de fls. 175/180 e pelos depoimentos prestados pelas testemunhas Anderson e Rudinei na audiência de hoje, que revelaram o rompimento da porta de ferro de entrada daquela oficina, que consistia em obstáculo às coisas furtadas.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/07), do Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 12) e do laudo do imóvel em que se deram os fatos (fls. 175/180).

E provada a autoria e a materialidade de furto consumado e qualificado pelo rompimento de obstáculo, a procedência da pretensão punitiva constante do aditamento da denúncia hoje formulado é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 128/129, o réu tem contra si uma condenação penal por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 05 de agosto de 2.013 (fls. 128), mas cuja pena só se extinguiria em 05 de novembro de 2.016 (fls. 171), portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

E por ser reincidente e não ser de pequeno valor a res, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.

Deste modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva constante do aditamento formulado nessa audiência, para o fim de CONDENAR IGOR ROGÉRIO MONTANHEZ, Rg. nº 47.262.846-SSP/SP, filho de Ana Paula Montanhez (pai não consta), como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por não ser reincidente específico e nos precisos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu não é reincidente específico, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito