1500244-38.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2093461/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 7127488 - DEL.POL.BATATAIS, 845/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2093461 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUCAS JOSE DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-38.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-38.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2093461/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 7127488 - DEL.POL.BATATAIS, 845/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2093461 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUCAS JOSE DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 

 

LUCAS JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 09 de abril de 2020, por volta de 22h, na Rua São Paulo, nº 1118, bairro Castelo, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 0,170g de cocaína acondicionada em acondicionada em 01 (hum) microtubo de plástico e 8,0g (oito gramas) de maconha acondicionada em  seis (06) invólucros de plástico  incolores vedados por nó e 01 (um) invólucro de plástico incolor aderente, conforme laudo químico toxicológico, substâncias estas que causam dependência física ou psíquica. 
Segundo restou apurado, durante patrulhamento de rotina, os policiais militares avistaram o denunciado próximo a um adolescente. 
O denunciado, ao perceber a presença dos policiais, iniciou fuga e, durante o percurso, dispensou 05 porções de maconha entrelaçadas em forma de corrente. Os policiais militares acompanharam o denunciado até à casa dele, momento em que o surpreenderam na entrada da casa, sendo encontrado ao lado dele 01 microtubo plástico de cocaína. 
Após autorização do denunciado, adentraram a residência e encontraram mais 01 porção de maconha e 03 invólucros plásticos comumente utilizados para armazenamento e distribuição de substâncias entorpecentes, além de R$ 12,00 em espécie.  
Boletim de Ocorrência a fls. 5/7. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8/9. 
Guia de depósito judicial a fls. 14.
Laudo Pericial a fls. 16/18 (toxicológico); 19/23 (objetos). 
O réu foi notificado a fls. 55 e apresentou defesa prévia a fls. 74/82 e 112/119 . 
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2021 a fls. 88/89. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
Em alegações finais o Promotor de Justiçar requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu   a absolvição do réu por entender frágeis a as provas produzidas nos autos e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei  11343/2006.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.  
Em sede policial, o acusado disse que quando dos fatos, em horas da noite, auxiliava sua genitora na realização de uma mudança, e considerando que os imóveis são perto, os carregava na mão. Após uma carga, retornava a sua casa, quando fora abordado por um rapaz, o qual informa não conhecer, que lhe perguntou informações sobre a residência de uma moça que residiria naquelas imediações. O declarante, pelo tempo que residia ali, não conhecia ninguém com o nome que o rapaz procurava. Adentrou a seu imóvel para pegar outros objetos para transporte, momento em que teve a casa invadida por policiais militares, que ali adentraram sem autorização de quem quer que fosse e, em abordagem ao declarante, informavam que haviam abordado outro rapaz no lado de fora que afirmou ter ido até o local para adquirir droga do declarante. Negou tal situação, mas mesmo assim os policiais se dispuseram a vistoriar seu imóvel sem nada encontrar. Consigo também nada fora encontrado. Momentos após, os policiais que ali estavam informaram ter encontrado droga, inclusive mostrando a droga ao declarante que de imediato negou. Mesmo assim, foi conduzido juntamente do rapaz que lhe perguntou informações a esta Unidade, onde após entrevista preliminar foi liberado juntamente com o outro rapaz que soube se chamar Iago. Informou finalmente que toda a situação foi montada, pois sequer é usuário de droga, trabalha como mecânico e não possui antecedentes policiais. 
Em juízo, o réu declarou que os fatos alegados não são verdadeiros. O declarante estava na frente de sua casa como de costume, quando um rapaz, a testemunha I., o abordou para perguntar se a rua onde estavam era a Rua São Paulo e se lá morava uma tal de L. O declarante respondeu que ali era a Rua São Paulo sim e que reside ali há bastante tempo, mas não conhece nenhuma L. Então, o rapaz pegou a bicicleta e ficou mexendo no celular, enquanto o declarante se dirigiu para dentro de casa, até que, logo em seguida, estava saindo da cozinha, quando “deu de cara” com um policial dizendo que tinha uma pessoa fora da casa veio comprar drogas com o declarante, o qual negou dizendo que só estava dando uma informação e depois voltou para casa. Após a negativa, o policial iniciou uma vistoria na casa, não encontrando nada. Os policiais solicitaram apoio e, quando a viatura chegou, um policial já com a droga na mão adentrou na casa afirmando que encontrou drogas no lado de fora da casa, mas o declarante negou a propriedade da droga. O declarante já conhecia os policiais, pois já o  haviam abordado outras vezes, mas nunca encontraram nada de ilícito com ele. Não conhece I., e o dinheiro encontrado em seu quarto era, na verdade, do seu irmão, pois eles dividem o quarto. Não dispensou nenhum entorpecente, bem como, não tinha nada com o declarante e nem em sua casa. Atualmente, trabalha há 8 meses nos Supermercados Real, mas na época dos fatos fazia bicos como  mecânico, de corte de eucalipto junto do pai. Não é casado e não possui filhos. Revelou, ainda, que nas abordagens policiais anteriores, não houve qualquer desentendimento, mas que as autoridades lhe disseram que logo mais, ele iriam prende-lo . 
A testemunha D.A.O.B. informou que  o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como, o local dos fatos, em razão do tráfico de drogas, sendo que quando há patrulhamento na área, os policiais já o realizam “com vistas aos indivíduos ali próximos”. Na data dos fatos, à noite, o declarante avistou um adolescente em frente à casa do denunciado, junto deste, os quais não perceberam a aproximação da viatura. Ao notar a presença policial, o réu atirou uma sacola no chão e adentrou em casa, atitude que causou estranhamento no adolescente, que foi abordado pelo declarante, confessando que foi ao local comprar uma trouxinha de maconha, sendo que já havia dado R$5,00 para o acusado. Quanto ao denunciado, o sargento L. o encontrou saindo da casa, como se quisesse guardar algo. Solicitou apoio e foram encontradas, no local da abordagem, uma correntinha e cinco trouxinhas de maconha; no corredor da casa, um “eppendorf” de cocaína; e no quarto, duas trouxinhas de maconha e o total de R$12,00, sendo que R$5,00 o adolescente confirmou ter entregado ao acusado para comprar drogas. Afirmou, ainda, que o tráfico de drogas é frequente no local e que, inclusive, várias denúncias contra o réu e seu irmão são feitas, mas a polícia não tem conseguido abordá-los com algum tipo de entorpecente. O denunciado é comumente visto no local, porque reside na área e, após esta ocorrência, não foi mais preso. 
A testemunha A.L. relatou que fazia patrulhamento de rotina e naquele momento havia uma denúncia de que naquela casa havia tráfico de drogas. Ao avistarem o denunciado contatando um rapaz, chamado I., no quintal da frente da residência, os policiais partiram para uma abordagem, mas o acusado, ao notar a polícia, atirou algo contra um canteiro da casa e se dirigiu para dentro da casa. O declarante foi ao encalço do réu e percebeu que havia algumas trouxinhas de maconha dispensadas, sendo que logo, foram constatadas cinco trouxinhas. Não foi encontrado nada de ilícito com o acusado e próximo a ele estava um pino de cocaína, mas o declarante não avistou ele o despachando. Foi autorizada pelo réu a vistoria de seu quarto, sendo que nela foram encontradas mais 2 porçõezinhas de maconha e uma nota de R$5,00 e algumas moedas. A nota de R$5,00 foi reconhecida pelo I., o qual declarou ser usuário de maconha, que foi ao local para comprar entorpecentes e que deu uma nota de R$5,00 para o denunciado, mas não recebeu a droga, porque a polícia frustrou a negociação. O denunciado negou a propriedade da droga e disse que divide o quarto com o irmão. O declarante reconhece o acusado de outras passagens, mas não se recorda se tratava de tráfico de drogas. 
A testemunha I.D.G. informou que   estava indo formatar um computador, na rua São Paulo. Viu um moço na esquina. Perguntou ao moço se aquela era rua São Paulo. Chegaram os policiais.  Ficou esperando um pouco.  Foi levado à delegacia. Quando falou com o réu  não prestou atenção se havia com ele drogas. Foi tirar uma informação com ele. Não parou para ver se ele autorizou a entrada na casa dele. Os policiais não apresentaram ao depoente o  entorpecente. Não foi ao local comprar drogas. Foi tirar uma informação. Não é usuário de drogas. Não conhece o réu. Não sabe se ali é ponto de vendas. Mora no bairro Castelo. Não sabe se a polícia encontrou drogas. Nenhum policial o pressionou para falar que estava comprando drogas. Ia formatar o computador de uma amiga. Não sabe  o endereço da amiga, pois, ela tinha mudado de endereço. A amiga é L.. Não sabe o endereço. Tinha as informações no celular.  
O réu negou que o entorpecente apreendido fosse de sua propriedade e que o tivesse dispensado. Afirmou que em sua casa nada foi encontrado e que os policiais queriam prejudica-lo. Porém, não apresentou nenhum motivo convincente para que os policiais quisessem  incrimina-lo, gratuitamente.  Disse que  estava na frente de sua casa e que I. parou  para pedir uma informação.  Quando disse a I. que não conhecia a pessoa que ele procurava, os policiais invadiram sua residência, trazendo com eles o entorpecente . Na fase policial disse que fazia uma mudança de residência com a  mãe, nada dizendo a respeito do fato, em juízo.
Em que pese a informação de I . que não  foi ao local comprar entorpecente, não se pode olvidar que I. não soube informar o endereço da pessoa para a qual iria supostamente formatar um computador, naquele horário, 22:00  horas.  Disse que não viu nenhuma droga e que não foi forçado por nenhum policial para dizer que foi até ali comprar drogas. Ha de se ressaltar que a informação de I. deve ser vista com reserva, já que no tráfico impera a lei do silêncio e dificilmente um usuário afirmaria que foi comprar droga de determinado traficante, pois, sabe que pode sofrer represália. 
Os policiais afirmaram, com segurança que o réu, ao ver os policiais entrou para o interior de sua residência, porém, dispensou uma sacola, na qual tinha entorpecente. Foi encontrado, também, dinheiro e na casa do réu, mais entorpecente e embalagens de sacolé, as quais são comumente utilizadas para embalar drogas. Contaram que I. afirmou que tinha ido até la para comprar entorpecente e  que já havia dado R$5,00 ao réu. Não se pode olvidar que havia uma nota de R$5,00 no dinheiro apreendido no quarto do réu. 
Os policiais ainda informaram que o réu era visto sempre nos pontos de tráfico
As provas produzidas nos autos autorizam a conclusão, com segurança, que o réu trazia parte do entorpecente apreendido, consigo e, ainda tinha uma parte do entorpecente, dinheiro e saquinhos utilizados pra embalar drogas, em seu quarto.
O réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo, ônus que lhe cabia.
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos desde o primeiro momento em que foram ouvidos. A palavra dos policiais tem fé pública e pode ser utilizada para formação da convicção do juízo, ainda mais quando em consonância com o contexto fático produzido sob o crivo o contraditório.
Certo é que I. estava na frente da casa do réu. Apesar de negar que tivesse ido ali adquirir entorpecente, o que se era esperado, os policiais contaram que ele afirmou que foi ali comprar entorpecente e havia já entregado R$ 5,00 ao denunciado. Uma nota de R$5,00 foi encontrada  no dinheiro apreendido. O réu não conseguiu demonstrar que o dinheiro apreendido fosse de seu irmão, conforme por ele afirmado e, frise-se, isto lhe seria fácil.
Portanto, as provas são robustas a ensejar a condenação do denunciado.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.  
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 131/132). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
II – Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Mantém-se, pois, a pena no  patamar anteriormente encontrado,  qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento de pena  a ser considerada. Entendo viável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no  parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, não ha indicativos de que o réu pertença a organização criminosa,  razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, tornando-se a pena em definitivo em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multa, no piso legal.  Entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade  pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade  prestação pecuniária no valor de  um salário mínimo a ser revertida a entidade assistencial. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.  
Em caso de descumprimento da pena alternativa o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o regime inicial aberto. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO LUCAS JOSÉ DOS SANTOS, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E AO PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE  PELO MESMO PRAZO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE  E PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDA A ENTIDADE ASSISTENCIAL QUE SERÁ INDICADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. 
Custas “ex lege”.  
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 

Batatais, 28 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA