1500085-89.2018.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... punitiva restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 66,180g (sessenta e seis gramas, cento e oitenta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500085-89.2018.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
VITORIA CAROLINA MANOEL DA SILVA
Data da audiência:
08/03/2022, às 15:45h 


Aos  08 de março de 2022, às 15:45h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): VITORIA CAROLINA MANOEL DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Fabricio de Miranda Pimentel,  OAB 317825/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Fernando Rodrigues Soares e  RUBIAMARA GARCIA POSSIDONIO. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan

Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e posteriormente importada para o SAJ,

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público e pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento da(s) testemunha(s) Marcos Henrique Modina Pontes, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Fernando Rodrigues Soares e RUBIAMARA GARCIA POSSIDONIO.

Em seguida interrogou-se a réu VITORIA CAROLINA MANOEL DA SILVA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Vitória Carolina Manoel da Silva, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 10 de novembro de 2018, por volta das 12h10, no Centro de Detenção Provisória de Taiúva-SP, localizado na Rodovia SP 326, 359, no município de Taiúva e comarca de Jaboticabal/SP, a acusada, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 66,180g (sessenta e seis gramas, cento e oitenta miligramas) de Cannabis Sativa L (maconha), envolta em plástico.
Houve a concessão de liberdade provisória à ré (fls. 35/37).
A ré foi notificada (fl. 182) e apresentou defesa prévia (fls. 193/194). 
A denúncia de fls. 66/68 foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 195/196).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (houve desistência homologada no tocante à terceira) e, ao final, a ré foi interrogada. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público postulou a procedência da ação nos moldes em que pretendido na denúncia.
A Defesa requereu a aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa.  Além disso, pugnou pela aplicação da causa de aumento de pena em sua fração mínima e da causa de diminuição do tráfico privilegiado em sua fração máxima. Por fim, requereu regime inicial aberto e conversão em restritivas de direitos. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 05/07); auto de exibição e apreensão (fl. 12); laudo pericial de constatação provisório positivo para o entorpecente (fls. 14/15); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 58/59); relatório final (fls. 61/62).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
Testemunha Fernando Rodrigues Soares, Agente Penitenciário, disse que durante a passagem da acusada pelo scanner identificou algo incomum na região pélvica. Certo tempo depois, a acusada chamou a agente penitenciária Rubiamara e entregou-lhe um invólucro de aproximadamente 12 centímetros, contendo cerca de 70g de maconha. 
Testemunha Rubiamara Garcia Possidonio, Agente Penitenciária, disse que a acusada pediu que chamassem a testemunha, que a acompanhou até o banheiro e lá ela retirou o invólucro do ânus, entregando para a agente. Ela disse que estava levando a droga para seu amásio, que estava preso no CDP, e que ela receberia três mil reais.
A este Juízo, a ré Vitória Carolina Manoel da Silva admitiu a prática delitiva, confirmando que tentou entrar no CDP com a droga e que para isso receberia três mil reais. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 66,180g (sessenta e seis gramas, cento e oitenta miligramas) de Cannabis Sativa L (maconha), envolta em plástico, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas.
Segundo apurado, a denunciada tinha a intenção de entregar drogas para um detento no CDP de Taiúva e por isso introduziu em seu ânus um supositório plástico com o entorpecente. Ocorre que, no setor de entrada e revista de visitantes, foi constatado, no scanner pessoal, que a acusada possuía algo suspeito em seu corpo. Em um primeiro momento a acusada negou estar possuindo drogas, mas posteriormente confessou que estava levando drogas para um detento a pedido de uma mulher que lhe ofereceu uma certa quantia em dinheiro.
Outrossim, a responsabilidade da acusada pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse da acusada; 2) declaração dos agentes penitenciários relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) confissão da ré.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que a acusada era menor de 21 anos da data dos fatos (07/09/1999) e é primária (fls. 77/78).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois a ré é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) A acusada é possuidora de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social da acusada é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade da agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis a acusada. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa e também da confissão espontânea. No entanto, não é possível nesta fase, diminuir a pena para aquém dos parâmetros legais (Súmula 231, STJ), razão pela qual esta permanece inalterada. 
Na terceira etapa, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, por este motivo aumento a reprimenda em 1/6. Além disso, é cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a acusada é primária, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade da agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica da ré.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar a acusada Vitória Carolina Manoel da Silva como incursa nas sanções dos artigos 33, caput, c.c 40, III, da Lei de Drogas, condenando-a à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiária da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Trânsito em julgado em audiência: 
Intimadas as partes, todas as partes renunciaram ao direito de recurso, razão pela qual fica anotado o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença proferida. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.