1500547-50.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500547-50.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500547-50.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 25247940 - 04º D.P. AMERICANA, 2145608/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2145608 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
PAULO CESAR DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 28 de maio de 2022, por volta de 16h45, na Rua Luís Urbano, altura no numeral 100, esquina com a Rua Ema Itália Bufarah, bairro Parque Gramado, nesta cidade, transportar, para fins de traficância, 1544 (um mil, quinhentos e quarenta e quatro) porções da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 362g (trezentos e sessenta e dois gramas), 2298 (duas mil, duzentos e noventa e oito porções) da droga cocaína, pesando cerca de 693 (seiscentos e noventa e três gramas) e 3093 (três mil e noventa e três) porções da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 5440g (cinco mil, quatrocentos e quarenta gramas), substância esta causadora de dependência química, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, drogas essas que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 123/124) e o réu citado (fls. 151).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Já a Defesa de Paulo reiterou os termos da defesa prévia.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase policial, Paulo César alegou  apenas que o seu ajudante, Paulo Rogério e a sua filha, Fernanda desconheciam a existência das drogas (fls. 07).
Em Juízo, alegou que possuía uma empresa de comunicação visual, trabalhava por conta própria. Precisava sustentar a sua filha, de um ano e cinco meses. A sua outra filha, de quinze anos, estava em sua companhia, quando da abordagem policial. Tinha três 'meninos' que realizavam serviços em sua microempresa. Não possuía passagens criminais, não tinha envolvimento com o crime. Era usuário de drogas, 'cheirava um de vez em quando'. Não ficava em biqueiras. Fez uma coisa que nunca deveria ter feito em sua vida, foi um ato sem pensar. Estava arrependido.   
A prova oral antecedente ao interrogatório judicial o incriminou.
Paulo Rogério Leopoldino, ouvido apenas na fase policial, explicou que trabalhava como ajudante geral na empresa do acusado, há pouco mais de uma semana. O estabelecimento era localizado em  uma residência,  nas proximidades da 'Escola Niomar', no bairro Parque Gramado. Fizeram instalações de calhas. Quando finalizaram os serviços, no período da tarde, retornaram para a casa de Paulo César. O réu solicitou que guardasse o material utilizado nos fundos da residência. O acusado se ausentou por duas horas, aproximadamente. Ao retornar, Paulo disse que iria os levar  para casa, oportunidade em que deixaria a filha dele na casa da avó da adolescente. No trajeto, foram abordados pelos Policiais Militares. Desconhecia que no veículo havia entorpecentes, não sabia se Paulo portava drogas. No veículo do averiguado, sempre tinha sacolas com ferramentas, além de objetos de trabalho (fls. 05).
F.K. de O., filha do acusado, também  ouvida apenas na delegacia, explicou que o seu pai era usuário de cocaína. Na data, ele passou na casa de sua avó para buscá-la, para passarem o final de semana juntos. Ficou por um período curto na casa do seu pai. Ele  saiu, afirmou que logo retornava. Assim que o acusado voltou, foram visitar uma obra, juntamente com o ajudante da empresa, Paulo Rogério. No percurso, foram abordados pelos Policiais Militares. Desconhecia sobre os entorpecentes que estavam no veículo.  Residia com a sua avó (fls. 06).
A testemunha policial militar Vítor Giacomo Ferreira Lourenço, recordou-se de que a equipe de força tática estava em patrulhamento pela Avenida da Amizade, quando na rua transversal, denominada Benjamin Fornazim, avistaram dois homens, que aparentavam nervosismo. Eles entravam em um veículo, Fiat/Uno, juntamente com uma adolescente. Fizeram o retorno para averiguar e os perderam de vista, por alguns instantes. Segundos depois, avistaram o mesmo veículo entrando  em um pátio de combustíveis, denominado 'Posto Filadélfia'. Fizeram a abordagem e revistaram todos os ocupantes, nada de ilícito foi encontrado. Durante a busca veicular, localizaram dentro de uma bolsa feminina, 1544 pedras de crack. Na bolsa de criança, encontraram 2297 pinos de cocaína, além de 3093 porções de maconha, envoltas em um saco plástico. Indagaram o condutor do veículo, Paulo, a respeito dos entorpecentes e ele  alegou que seriam dele, para o seu consumo. Paulo afirmou que pagou a quantia de R$ 10.500,00, pelos entorpecentes. Ao questionarem o passageiro, ele disse que estava de carona com o Paulo e que desconhecia a existência das drogas. Já a adolescente relatou ser filha do Paulo e nada sabia sobre os entorpecentes. Alegou que estava a caminho de um destino desconhecido, para fazer um trabalho de comunicação visual. Diante dos fatos, todos foram encaminhados até a Delegacia, para deliberações da autoridade policial. Salvo engano, o saco preto com a maconha, estava no porta-malas do carro. O restante das drogas, estavam na parte da frente do veículo.
Reinaldo Simões, outro policial, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que patrulhavam o município de Santa Bárbara, quando percebeu que na rua perpendicular, no meio do quarteirão,  dois rapazes e uma adolescente entravam rapidamente em um veículo. Fizeram o retorno para averiguação, mas o carro havia deixado o local. Patrulharam nas imediações, lograram em localizar o veículo em um posto de combustíveis. Todos desembarcaram do carro, momento em que a adolescente afirmou ser filha do condutor. Durante a vistoria veicular, localizaram uma grande quantidade de drogas, entre maconha, cocaína e crack. Indagado, o acusado alegou que havia comprado os entorpecentes, para uso próprio. Não conhecia o réu.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu transportava quantidade alentada de drogas (1544 porções de crack, 2298 porções de cocaína e 3093 porções de maconha). 
O réu não ousou negar fosse o responsável pela droga, sendo incrível, como alertado pela acusação, que aquela quantidade e variedade se destinasse a consumo próprio.
Os policiais apresentaram versões firmes e coerentes, todas revelando que o réu foi mesmo quem transportava a droga apreendida, no carro.
As circunstâncias da prisão, a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; tentativa de fuga do acusado, que foi imediatamente perseguido e detido pelos policiais militares, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Indiferente a alegação do réu, assim, de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de transportar, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa, que não identificou.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
Não há de se colocar ressalvas no depoimento de policiais militares tão só por essa condição.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).
Merece transcrita a lição do Des. ARY BELFORT: "A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez" (RJTJESP vol. 136, pág. 477).
Enfim se conclui, pela confissão, prova testemunhal, quantidade-nocividade da droga e forma de embalagem, que se destinavam mesmo ao tráfico.
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
Inclusive, é rotineira a alegação de mero uso, antes evidenciando o propósito desmedido de usuários, para satisfação de vício, dignarem-se a transportar drogas.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo de constatação (fls. 10/12), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.  82/84).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é primário. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas (artigo 42 da Lei nº 11.343/06).
Bem por isso a Lei de Drogas, em seu artigo 42, dispõe que 42 da LD que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”
Já se decidiu “...Assim, em obséquio ao art. 42, não há falar em constrangimento ilegal a ser sanado na hipótese de a pena-base ser fixada acima do mínimo legal com lastro na quantidade, variedade e nocividade [natureza] das drogas apreendidas, argumentos válidos para tal fim” STJ, HC 350.017/MG, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 25.10.2016
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, o que foi considerado na fundamentação. Reduzo a pena, por tais circunstâncias, tornando a pena ao mínimo legal.
Na terceira e última fase, sem comprovação de que se dedicasse a atividade criminosa e nem integrasse organização criminosa, reduzo a pena em metade, assim a tornando definitiva.
É de se impor o regime inicial aberto, pela somatória da pena, reclusiva.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, devendo-se observar, para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena, o disposto no artigo 33, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal.
Depois, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu o entendimento de que: “Esta Corte, na esteira do posicionamento do Supremo Tribunal Federal, entende ser possível nas condenações por tráfico de drogas, em tese, a fixação de regime menos gravoso, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.”  HC nº 239.999/MS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 21.08.2014.
Na mesma evolução, com a promulgação da Lei nº 13.964/2019 (popularmente conhecida como “pacote anticrime”), houve necessidade de maior reflexão pelos julgadores. Dentre as alterações previstas no regime legal, houve alteração expressa da Lei de Execuções Penais, em especial no tocante ao “tráfico privilegiado”: Lei de Execuções Penais: Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019). (...) § 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a PAULO CESAR DE OLIVEIRA, às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, piso mínimo da Lei de drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' e parágrafo 4º, ambos da Lei número 11.343/2006.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais prestação pecuniária, que arbitro em um (01) salário-mínimo.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 107).
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.


Americana, 25 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                                  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA