1500248-41.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... mérito, o caso é de desclassificação de tráfico para porte de entorpecentes. 
Pondera-se inicialmente que, conforme se infere do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006 que, para efeito de caracterização de tráfico ou porte de drogas para uso próprio, deverão ser analisados a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos-SP - cep 13560-140
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Sentença processo nº 1500248-41.2021.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-41.2021.8.26.0555
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247119/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 20172420 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2086/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2086/21/911 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 2247119 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



Vistos. 
O Ministério Público ofereceu denúncia contra Rodrigo Rodrigues dos Santos como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j”, do Código Penal, porque, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Capitão Manoel Alves Carneiro, nº 1504, Boa Vista III, na cidade e comarca de São Carlos, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.2020), ele trazia consigo 18 (dezoito) porções de crack e guardava outras 11 (onze) porções de crack, para fins de mercancia, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. boletim de ocorrência a fls. 06/09, auto de exibição e apreensão a fls. 10/12, auto de constatação a fls. 17/19 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a nulidade das provas em razão da abordagem desarrazoada por parte dos guardas municipais ou a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso pessoal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Afasta-se a alegação de nulidade arguida pela douta Defesa, porquanto a busca pessoal realizada pelos guardas municipais no acusado e em outro indivíduo que se encontrava no local no dia dos fatos não se afigurou desarrazoada, uma vez que os agentes públicos, sobretudo aquele ouvido sob o crivo do contraditório, relataram que a abordagem ocorreu em local conhecido como ponto de venda e uso de entorpecentes, tendo o réu procurado se evadir dali quando avistou a viatura, o que justificou a ação dos agentes, situação que se encontra amparada pela legalidade, conforme disposição do artigo 240, § 2º, do CPP.
No mérito, o caso é de desclassificação de tráfico para porte de entorpecentes. 
Pondera-se inicialmente que, conforme se infere do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006 que, para efeito de caracterização de tráfico ou porte de drogas para uso próprio, deverão ser analisados a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias sociais e pessoais, a conduta e os antecedentes do agente, bem como a forma de acondicionamento da droga. 
É certo que a materialidade está comprovada pelo auto de constatação, bem como laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para cocaína (fls. 127/129).
Em juízo, o acusado afirmou que a droga se destinava ao consumo próprio, isto é, que não foi adquirida para fornecimento a terceiros, na medida em que é usuário de crack desde longa data. Sobre o dinheiro encontrado em seu bolso (10 reais), disse que o ganhou no semáforo. Acrescentou ainda que já ficou internado para tratamento de sua dependência. 
E a versão do acusado parece realmente prosperar. 
Com efeito, o guarda municipal Cleber Pereira Ronquim relatou que estava com seu colega em patrulhamento pela Vila Carmen e avistaram o réu. Quando ele viu a viatura, levantou e começou a caminhar, o que gerou suspeita, realizando-se a abordagem. Durante a busca pessoal, localizaram no bolso do réu 18 pedras de crack e 10 reais em dinheiro. Por isso, resolveram olhar os arredores e do outro lado da rua, encontraram um par de tênis, com uma quantidade em dinheiro e mais onze pedras de crack. Diante dessa situação, conduziram o réu, o dinheiro e os entorpecentes ao Delegado. O acusado disse que as pedras que estavam em seu bolso eram para consumo pessoal. Apenas isso. No outro lado da rua havia 511 reais em notas diversas. Sobre essa quantia, o réu disse que não era dele. Com ele, foram apreendidas as 18 pedras de crack e os 10 reais em dinheiro. Afirmou que havia outro indivíduo com o réu, que também foi abordado, sendo localizadas duas pedras de crack e dinheiro. Rodrigo estava calçado, mas não lembro com o que. O outro rapaz estava descalço.  
Apenas essa testemunha foi ouvida durante a instrução em juízo, sendo certo que a apreensão ocorreu em ponto de venda e uso de entorpecentes. O outro indivíduo apreendido na ocasião, um morador de rua (depoimento de fl. 04), foi ouvido apenas na fase policial e declarou que acabara de conhecer o réu naquele local e ambos estavam usando crack, cada um com sua porção. Nada indica que essa pessoa tenha adquirido drogas do réu.
Por outro lado, com o acusado foi apreendida quantidade compatível com o uso (18 pedras de crack, pesando 6 gramas – auto de fl. 11), circunstância por ele não negada, acrescentando-se a sua afirmação de que é usuário de entorpecentes há mais de dez anos.
Necessário pontuar que as outras porções da mesma droga foram encontradas do outro lado da rua onde ocorreu a abordagem dos guardas municipais, escondidas dentro de um tênis, no qual também havia mais de quinhentos reais em dinheiro. O acusado negou a propriedade desse entorpecente e também do dinheiro, acrescendo-se que ele estava usando chinelo na ocasião. 
Outrossim, como se tratava de ponto de venda de entorpecentes, é crível que por ali circulava quantidade razoável de pessoas, de tal forma que tanto a droga, quanto o dinheiro, poderiam mesmo não pertencer ao acusado, inexistindo séria dúvida sobre esse ponto. 
Essas circunstâncias, aliadas à pequena quantidade apreendida no bolso do acusado, além da pequena quantidade de dinheiro que com ele se encontrava (10 reais), levam à conclusão de que o réu de fato estava no local apenas para usar drogas, o que ele próprio confirmou. 
Desse modo, afigura-se mais razoável o enquadramento típico como porte de entorpecentes, fato não negado pelo acusado, e não tráfico. 
 Ademais, embora o réu possua condenações definitivas (fls. 60/65), nenhuma delas se deu pelo crime de tráfico de drogas, sendo na maioria por crimes patrimoniais, os quais o réu afirmou em seu interrogatório ter cometido justamente para sustentar o vício, o que torna plausível sua versão. 
Por essas razões, os elementos de prova coligidos aos autos não se mostram suficientes para subsumir a conduta do acusado ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Assim, deve-se desclassificar o fato para porte de entorpecente, nos termos do artigo 28, da mesma Lei, à míngua de elementos seguros de traficância por parte do réu.
Reconhecida a prática da infração penal, passo à fixação da pena. 
Tendo em vista as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, atento principalmente à natureza das substâncias encontradas em poder do acusado e a quantidade, fixo a pena em seis meses de prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada pelo juízo das execuções, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, conforme certidão de fls. 60/65, nos exatos termos do que dispõe o artigo 28, inciso II, §§ 3º e 4º, da Lei de Drogas.
Na fixação da pena, restou afastada a consideração da agravante contida no artigo 61, II, alínea "j", do Código Penal, porque não há relação de causalidade entre o momento vivenciado no período de calamidade pública e o uso de drogas pelo réu: não se vislumbra que a pandemia causada pelo Coronavirus tenha sido a causa ou a facilitadora do referido delito. 
A exasperação da pena por esse fundamento somente é devida quando o agente se aproveita desta situação para o cometimento da infração penal, o que não é o caso dos autos, diante do histórico de uso de drogas pelo réu. Não há causas de aumento ou diminuição. 
Diante do resultado, impõe-se a imediata revogação da prisão preventiva, que não se faz mais necessária.
Ante o exposto, desclassifico o fato delituoso imputado a RODRIGO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, de tráfico de entorpecentes, previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para porte para uso próprio, previsto no artigo 28 do mesmo diploma legal, e o condeno ao cumprimento da pena de seis meses de prestação de serviços à comunidade, na forma do artigo 28, inciso II, §§ 3º e 4º da Lei 11.343/06.
Revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade, que ora lhe defiro. 
Com o trânsito em julgado: (i) façam-se as comunicações necessárias; (ii) oficie-se para incineração do entorpecente, caso ainda não procedido; (iii) em relação aos valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado, se não houver pedido de restituição, fica autorizada a reversão ao FUNAD, oficiando-se; (iv) sobre os demais bens, da mesma forma, fica autorizada desde logo a destruição (reciclagem ecológica), pois inviabilizada a venda em leilão. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.
São Carlos, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA