1500110-38.2020.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500110-38.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500110-38.2020.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
TIAGO APARECIDO DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
TIAGO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de abril de 2020, por volta das 13h50, na Rua Deodato Contra, nº 365,defronte ao bloco nº 08, Conjunto Habitacional São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Itapira, vendeu 01 (uma) porção de maconha, com peso de 1,0 (uma grama) e trazia consigo, para fins de tráfico, outras 29 (vinte e nove) porções de maconha, com peso de 27,0g (vinte e sete gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 05, auto de constatação preliminar de fls. 10/11 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 75/77.
Notificado por edital (fl. 119/122), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 128/129).
A denúncia foi recebida em 23.11.2021 (fls. 156/157) e o acusado foi citado e intimado (fl. 162).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudo toxicológico definitivo (fls. 75/77) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Luís Carlos Cavallaro Júnior, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina, quando visualizou o acusado debruçado na janela de um veículo. Relatou que ao abordá-lo, constatou que havia em sua mão um pacote com 29 porções de maconha. Contou que seu companheiro de farda, Farabello, verificou que o casal que estava no interior do veículo tinha uma porção da mesma droga e com a mesma aparência daquelas que foram encontradas com o réu. Indagado, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Indagado, disse que o acusado havia acabado de vender uma porção de maconha ao casal. Indagado, respondeu que foi a primeira vez que abordou o acusado e que não o conhecia dos meios policiais.
A testemunha Mirovaldo Farabello, guarda municipal, em juízo, disse que estava em patrulhamento, quando visualizou o réu debruçado na janela de um veículo Palio. Disse que seu parceiro, a testemunha Cavallaro, encontrou com o acusado 29 porções de maconha e certa importância em dinheiro. Contou que revistou a pessoa do carro e no interior do seu short havia uma porção de maconha. Disse que o motorista teria dito que comprou a droga do réu. Indagado, disse que a porção que estava com o casal era semelhante aquelas encontradas com o réu.
Interrogado judicialmente, o acusado confessou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que estava praticando o tráfico no momento em que as autoridades policiais chegaram. 
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que visualizaram o acusado debruçado sob a janela de um automóvel. Contaram que, em revista pessoal, com ele foram encontradas 29 porções de maconha. Disseram ainda que o casal que se encontrava no interior do veículo dissera que acabara de comprar uma porção da mesma droga com o réu. Aliás, a droga que estava com o casal era semelhante aquelas que estavam na posse do acusado.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente.
No mais, o acusado, em seu interrogatório em juízo, confessoi os fatos descritos na denúncia. Admitiu que estava traficando no momento em que surpreendido pelos agentes da lei.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente e local conhecido como ponto de venda de entorpecentes) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
À vista disso, não há falar-se em insuficiência probatória ou ausência de responsabilidade criminal.
Finalmente, reconheço o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Com efeito, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedique às atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão (art. 65, inciso III, alínea "d" do Código Penal). No entanto, em homenagem ao enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena intermediária remanesce em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento de pena a serem sopesadas. Presente, no entanto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, diminuo a reprimenda de 2/3 e torno definitiva a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Reconhecido o tráfico privilegiado, o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução. 
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direito, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, considerando que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado TIAGO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fl. 05), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I. 
Itapira, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA