1500720-29.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2058242/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23331544 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1473/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2058242 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500720-29.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500720-29.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2058242/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23331544 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1473/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2058242 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1473/22/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ANA PAULA BATISTA, em 20 de julho de 2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 01/02). 
 Segundo narra a peça acusatória, no dia 02 de março de 2022, por volta das 14h35min, na Rua Barreto Leme, nº 43, Cambuí, Terminal Metropolitano, nesta cidade e comarca de Campinas, a Ré, vulgo “Loira”, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 09 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 1,1g, e 01 porção de maconha, pesando 0,72g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A Ré foi devidamente citada e apresentou resposta à acusação (fls. 94 e 98). 
A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 99/101).  
 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, a Ré foi interrogada.  

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia. 
 A Defesa pediu a desclassificação da conduta atribuída à Ré para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, alegando insuficiência probatória com relação à ocorrência do delito de tráfico de drogas. 
 É o relatório. Decido. 
 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito. 
 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 
A materialidade está comprovada.  
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 03/04), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo de Constatação (fls. 14/16) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 73/75).
A autoria é igualmente certa. 
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.   


Ouvidos em solo policial, os policiais militares Wlademir Januário e Lucas da Silva Rico relataram que realizavam patrulhamento ostensivo de rotina pela região central de Campinas, mais precisamente na Rua Barreto Leme, local conhecido pela constante comercialização de drogas, quando avistaram uma mulher, que já é conhecida nos meios policiais pela alcunha de "Loira" por exercer traficância no entorno do Terminal Metropolitano. Ela mantinha comportamento suspeito, razão pela qual a abordaram. Indagada sobre o que fazia naquele local, a mulher retirou do interior de sua boca uma porção de crack, alegando ter saído do sistema penitenciário havia pouco tempo, e que seria apenas usuária. Em revista pessoal à bolsa da mulher, localizaram a quantia de R$ 116,20 e mais um invólucro plástico contendo maconha. Relataram que notaram que a abordada continuava inquieta e desconfiada, motivo pelo qual solicitaram a presença de uma policial militar feminina para realizar busca pessoal mais minuciosa, sendo que, na busca, a policial encontrou um saquinho plástico com mais 08 pedras de crack, preso no cabelo da abordada, todas acondicionadas para a rápida comercialização. Entretanto, indagada a respeito do saquinho com as drogas, continuou afirmando ser usuária. 
Em juízo o policial Januário mais uma vez disse que a Ré estava em local de intenso tráfico de drogas e que ela era conhecida na região como "loira", havendo informação de que ela traficava ali. Já havia sido abordada anteriormente. Abordada no dia dos fatos, ela tirou uma pedra de crack de sua boca e alegou ser usuária. Foi encontrada quantia em dinheiro e uma porção de maconha. Uma policial feminina fez revista na Ré e em seu cabelo foi encontrado  saquinho com mais oito invólucros de crack. Indagada, a Ré manteve a versão de ser usuária. Pediu pra não ser levada ao DP porque ela estava cumprindo pena por tráfico de drogas.
Essa também é a versão do Policial Lucas em juízo, que afirmou que em patrulhamento visualizaram a Ré parada em local que é ponto de venda de drogas. Abordada, ela tirou de sua boca uma pedra de crack e disse ser usuária. Perguntaram se havia mais drogas, ela negou. Uma policial feminina fez busca pessoal na Ré e encontrou em seu cabelo mais oito porções de crack. Também foi encontrada quantia em dinheiro. Indagada, a Ré dizia ser usuária. 
Perante a Autoridade Policial a Ré optou por permanecer em silêncio.  


Em Juízo, após ser alertada desse mesmo direito, disse que  estava na rua e recebeu proposta para fazer um programa. Concordou e recebeu duzentos reais. Em seguida adquiriu entorpecentes. Estava em condição de rua e foi abordada quando estava em poder do entorpecente. Disse que o dinheiro apreendido em seu poder era “troco” da aquisição dos entorpecentes. 
 A ação penal é parcialmente procedente. 
Em que pese as provas dos autos apontarem para a apreensão dos entorpecentes na posse da Ré, fato que foi confirmado por seu próprio interrogatório, não há nos autos qualquer indicativo de que o entorpecente encontrado em seu poder seria destinado ao consumo de terceiros. A Ré afirma ser usuária contumaz de crack e que, sendo solta após cumprir pena, sequer conseguiu retornar para sua residência, ficando em situação de rua para poder seguir fazendo consumo de drogas. Diz-se arrependida e que precisa de ajuda para tratamento de seu vício.
Nada há nos autos que milite contra a versão apresentada pela Ré que, frise-se, foi a mesma que ela apresentou aos policiais no momento de sua abordagem. A quantidade de entorpecente apreendida em seu poder não escapa do que é compatível com o consumo próprio.
A denúncia procede apenas parcialmente, como já indicado, sendo a desclassificação para porte de droga para uso pessoal de rigor, eis que no caso em tela em momento algum houve comprovação da prática de delito diverso.
A Ré, outrossim, tem folha pregressa maculada e não faz jus à transação penal ou à suspensão condicional do feito, ou ainda ao ANPP.
Assim, diante da reincidência da Ré, a medida cabível na espécie é a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e assim o faço para DESCLASSIFICAR a conduta atribuída inicialmente à Ré Ana Paula Batista, conforme o artigo 33 da Lei n. 11.343/06, para aquela prevista no artigo 28 da mesma lei, a ela impondo como reprimenda a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses.
Observo, no entanto, que a Ré está presa há 7 meses e que isso representa, em termos práticos, sanção muito mais gravosa que a imposta nesta sentença após o encerramento da instrução processual.
Assim, desde logo JULGO EXTINTA A REPRIMENDA imposta à Ré por considera-la devidamente cumprida. 
Autorizo a incineração da droga. Declaro a perda de valores apreendidos com a Ré em favor da União.
Determino a imediata expedição de alvará de soltura.
Custas pelo Estado. 
Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Campinas, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA