1500035-70.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E 
EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. 
ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 
FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 1. É 
possível a valoração negativa dos motivos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: 
(18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500035-70.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria   - 2005377/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 16403288 - 
DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 56/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 61/22/506 - DEL.SEC.ASSIS
PLANTÃO, 2005377 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FERNANDO DOS SANTOS PINHEIRO e outro
Vítima:
RAPHAEL MANSANO GONÇALVES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 11 de julho de 2022, às 13h30min, na sala de audiências virtual da 3ª Vara 
Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob
a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, 
Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta
a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na 
modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams.
Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando 
Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Fernando dos Santos Pinheiro, 
apresentado para a teleconferência pelo Centro de Detenção Provisória de Ciauá, nas
dependências daquela unidade, seu advogado, Dr. Adecildo Bezerra, OAB/SP 436.727, a

vítima Raphael Mansano Gonçalves, e as testemunhas Gustavo da Silva Nogueira e 
Lucas Carneiro Novaes. Ausente a vítima Eduardo Franco Rodrigues Neto. Iniciados os
trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva da vítima, das 
testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos 
foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos 
termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos 
são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD 
encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, 
exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou 
transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de 
responsabilidade civil e criminal. O Ministério Público  desistiu da oitiva da 
vítima Eduardo Franco Rodrigues Neto, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Vistos. O
Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Fernando dos 
Santos Pinheiro, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal. Narrou que no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 
05h30min, na estrada do Cervo, área rural do Município de Assis, nesta Comarca, 
Fernando, agindo em concurso de pessoas e com unidade de propósitos com individuo 
não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraiu para si um celular Xiaomi, avaliado em R$ 2.000,00 e uma bicicleta 
Breezer, de cor preta, avaliada em R$ 7.000,00, pertencentes a Rapahel Mansano 
Gonçalves. Segundo apurado, Fernando e seu comparsa não identificado passaram a 
transitar pela estrada do Cervo, localizado na área rural desta cidade, e por volta
das 05h30min visualizaram Raphael Mansano Gonçalves transitando pelo local com sua 
bicicleta; Fernando sacou um revólver que trazia consigo e ordenou que a vítima 
parasse, anunciando o assalto com a seguinte frase: “pode parar, desce da 
bicicleta, tenho arma aqui, um 38, vai tomar bala”; ao perceber que o ofendido 
tentaria se desvencilhar do assalto, Fernando e o outro roubador o seguraram e 
exigiram a entrega do celular e da bicicleta, no qual foram atendidos; o denunciado
e o outro roubador evadiram-se com os bens para a Vila Progresso; a vítima 
registrou os fatos à Polícia Civil e descreveu as características físicas dos 
roubadores, o que permitiu a identificação de Fernando; a bicicleta subtraída foi 
encontrada abandonada na via pública, sendo apreendida e restituída a vítima. A 
denúncia foi recebida em 13/05/2022 (fls.106/110). Citado, o réu apresentou defesa 
preliminar (fls.217/218). O Ministério Público realizou aditamento da denúncia para
dar o réu também como incurso no artigo 339, do Código Penal (fls.241/244), sob os 
argumentos de que: na mesma data do roubo objeto da denúncia, na Delegacia de 
Investigações Gerais desta Comarca, Fernando deu causa a instauração de processo 
judicial contra Eduardo Franco Rodrigues Neto, imputando-lhe crime de que o sabe 
inocente; Eduardo foi denunciado pela prática criminosa; ele comprovou a falsidade 
da delação praticada por Fernando. O aditamento foi recebido (fl.297). Nesta data 
foram ouvidas as vítimas, testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais 
orais o douto membro do Ministério Público sustentou a condenação do réu, sob os 
argumentos de que: a vítima confirmou ter reconhecido o réu como autor do roubo e 
que já o conhecia nominalmente; o policial Lucas afirmou que o réu confessou o 
delito e que o outro assaltante era o Eduardo, filho da Regina; Fernando 
identificou o Eduardo como o comparsa, conforme auto de fl.77; a de Eduardo como o 
autor do crime foi errônea; o policial Gustavo falou que foi um mototaxista quem 
ligou e avisou acerca da localização da bicicleta; a declaração de que Eduardo 
estava internado mostra que houve denunciação caluniosa; não há prova de que o réu 
colaborou na redução de prejuízo pela vítima; deve a pena ser aumentada pelo vasto 
histórico criminal, pela agravante da reincidência, os aumentos relativos ao 
emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, deve ser fixado o regime inicial 
fechado, sem a substituição por pena restritiva de liberdade, bem como ser mantida 
a prisão preventiva. A douta Defesa aduziu que houve o arrependimento posterior; em
nenhum momento houve a posse mansa e pacífica desse bem; deve o réu ser absolvido 
da denunciação caluniosa, pois acreditava que era o Eduardo quem cometeu o crime ao
seu lado; em caso de condenação deve ser compensada a agravante da reincidência com
a atenuante da confissão espontânea, pleiteou a atenuante da reparação do dano e 
concessão do direito de apelar em liberdade. É o relatório do necessário. 

Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos foi devidamente provada pelo boletim de ocorrência 
(fls.04/05), auto de exibição e apreensão (fl.16) e auto de reconhecimento pessoal 
(fls.52 e 77). A autoria do crime é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai 
dos relatos colhidos em Juízo sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório 
Fernando confessou a subtração. Afirmou que estava há dois ou três dias usando 
drogas e tinha usado um seiscentos reais em drogas. Relatou que conheceu o Eduardo 
lá e usou drogas. Mencionou que estavam andando pela estrada para procurar algo 
para trocar por drogas, viu o rapaz parado e Eduardo falou para pegar a bicicleta. 
Declarou que Eduardo puxou a vítima pelo braço e saíram com a bicicleta, o aparelho
celular estava no cano, ele ficou com o aparelho e o depoente com bicicleta. Falou 
que entrou numa mata e deixou a bicicleta lá. Negou ter reconhecido a vítima. 
Explicou que era dependente químico e teve recaída grande quando perdeu o tio. 
Informou que a polícia invadiu a Progresso atrás da depoente e pediu para uma amiga
chamar a polícia para avisar onde estava a bicicleta, ela ficou olhando até a 
viatura chegar. Disse que após ter sido procurado pela polícia foi sozinho até a 
Delegacia. Negou estar armado, não tinha arma nenhuma e Eduardo também não. Frisou 
que devolveu a bicicleta porque tocou seu coração. Ressaltou que Eduardo se 
esquivou da vítima, montaram na bicicleta e saíram pedalando. Admitiu que o motivo 
do crime para comprar drogas. Afirmou que conheceu Eduardo lá na biqueira, ele 
perguntou se estava louco para usar drogas e o chamou para arrumar um dinheiro. 
Relatou que devolveu a bicicleta porque se arrependeu ao saber de quem era a 
bicicleta. Mencionou que se arrependeu logo que fez o negócio, depois soube que a 
polícia estava andando com a sua foto e sabiam que era o autor do crime, a moto 
ficou no mato por um dia e dia seguinte chamaram a polícia. Narrou que na época dos
fatos trabalhava na Refrigelo e era o único provedor do lar e criava enteados. 
Falou que conheceu o Eduardo numa biqueira, reconheceu a foto dele com clareza e o 
apontou para a polícia. Negou ter como explicar a declaração indicando que Eduardo 
estava numa clínica de reabilitação na época dos fatos. Contou que recebia um 
salário-mínimo mais umas cestas básicas. A vítima Rafael afirmou que foi fazer uma 
trilha de bicicleta, assim que pegou estrada de terra passou por Fernando e outra 
pessoa, parou para esperar um colega. Relatou que o Fernando parou, reconheceu o 
depoente e começou a conversar, viu que o réu estava bem alterado por causa de 
drogas. Mencionou que conversou com ele sobre onde poderia o conhecer. Declarou que
depois o Fernando e outro rapaz voltaram para seu lado, o depoente tentou sair, mas
eles o seguraram, os dois estavam doidos. Narrou que o réu arrancou uma arma da 
cintura e não teve como lutar contra isso. Contou que os dois montaram na bicicleta
e levaram também o celular, cartões de débito e uma chave. Frisou que conhecia o 
Fernando desde criança, foi amigo de infância do irmão dele, ele frequentava sua 
casa, foi uma experiência muito constrangedora. Disse que foi muito traumático, 
ficou meses sem dormir, ficou com medo muito grande. Ressaltou que deixaram a 
bicicleta na Av. Getúlio Vargas e avisaram a polícia. Comentou ter tentado 
recuperar o celular num local de revenda de drogas, mas não conseguiu e falaram que
tinha sido formatado. Confirmou que foi o Fernando e outro rapaz os autores do 
roubo. Negou ser capaz se era discernir se era arma de fogo verdadeira ou não, o 
réu falou “olha o 38” e sacou uma arma da cintura, não tinha como sozinho numa 
estrada de chão colocar a própria vida em risco, parecia verdadeira. Afirmou que já
tinha amanhecido o dia e estava bem claro. Relatou que era o Fernando quem estava 
armado, o outro rapaz apenas o segurou, o réu também segurou e entrou em luta 
corporal com os dois. Mencionou que acionou a polícia e foi avisado que estava num 
local e a recuperou. A testemunha Lucas afirmou que logo no registro da ocorrência 
a vítima já conhecia o Fernando e passou o nome completo dele. Relatou que também 
foi reconhecido por foto. Mencionou que a vítima narrou ter sido abordada por
 dois indivíduos e um deles estava portando arma de fogo, dele levaram bicicleta e 
um celular, evadiram sentido Vila Progresso. Mencionou que a polícia fez 
diligências por esse lugar e a bicicleta o réu se desfez e foi recuperada pela PM. 
Negou ter abordado Fernando na data dos fatos, o Delegado da DIG representou pela 
busca e prisão, cumpriram o mandado, mas o réu não foi encontrado, em maio 

conseguiu achar o réu. Contou que notificaram a mãe do réu dia 9 de maio e ele foi 
espontaneamente até a Delegacia. Falou que o réu disse crer que esse esclarecimento
era relativo ao roubo e ele estava tranquilo por ter se desfeito da bicicleta na 
via pública. Afirmou que o réu disse ter ido cometer o crime com indivíduo chamado 
“Du” e que ambos estavam na fissura para adquirir mais drogas. Relatou que o 
Fernando tinha pouca informação, falou que era filho de Regina e moraria na região 
da Vila Progresso. Mencionou que cruzaram informações acharam nome completo, RG e 
em reconhecimento fotográfico o réu apontou esse Eduardo sem dúvidas como o 
responsável pelo crime e quem teria ficado com o celular. Declarou ter conversado 
com o padrasto e ter descoberto que o Eduardo estava internado numa clínica para 
tratamento contra drogadição. Frisou que Fernando olhou a foto de Eduardo e o 
apontou como sendo o comparsa. Esclareceu que Fernando lhe disse que pediu para uma
pessoa se desfazer da bicicleta e alguém entrar em contato com a polícia, a PM 
encontrou essa bicicleta. A testemunha Gustavo afirmou que a vítima acionou a 
polícia e falou os detalhes acerca do crime. Relatou que o mototaxista viu a 
bicicleta abandonada, achou que poderia ser de alto valor e acionou a polícia, não 
tinha mais ninguém no local. Disse que nessa ligação ninguém mencionou o Fernando, 
apenas falou que a bicicleta estava abandonada. Negou que a vítima tenha comentado 
sobre qual dos dois assaltantes estava armado. Negou saber quem ficou com o celular
e com a bicicleta. Pois bem. Segundo relato da vítima, estava numa estrada de terra
quando encontrou com o réu e um rapaz. Rafael conversou com Fernando, depois os 
dois vieram, seguraram a bicicleta e entraram em luta corporal. Contou que o réu 
falou “olha o 38”, sacou uma arma da cintura, os dois montaram na bicicleta e 
levaram também o celular, cartões de débito e uma chave. Queda-se remansosa a 
inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a 
posse da bicicleta, celular e demais pertences pelo réu e comparsa. A inexistência 
de autorização torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, 
elemento essencial do tipo penal e detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua 
conduta. O réu foi reconhecido pela vítima como sendo a pessoa que praticou o 
assalto. Sabe-se que neste tipo de delito, em regra cometidos à revelia de 
terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos 
criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles, 
mormente quando não se entrevê motivo para acusar falsamente um inocente. Nos 
crimes cometidos na clandestinidade a palavra da vítima possui especial e decisivo 
valor probante, pois, geralmente, conta-se tão somente com a força acusatória da 
palavra do ofendido. Nesse mesmo sentido, cite-se o entendimento jurisprudencial: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA 007 DO STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE.
AGRAVO DESPROVIDO. – (...) 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em 
especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o 
contato direto que trava com o agente criminoso' (Habeas Corpus 143.681/SP - Rel. 
Min. Arnaldo Esteves Lima - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido" (STJ - 
AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora TJSE) - Julg. 
06.05.2014 - DJE 16.05.2014, destaquei). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA 
DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E 
MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. 
IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 007 DA SÚMULA DO STJ. 
AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.
IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. 
PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Conforme a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para 
embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é 
praticada na clandestinidade. (...) (STJ - AgRg no AREsp 297.871/RN - Rel. Min. 
Campos Marques (Desembargador TJPR) - Julg. 18.04.2013 - DJE 24.04.2013, 
destaquei). O reconhecimento guarda especial relevância nesse caso porque a vítima 
conhecia o réu há muitos anos e foi amigo de infância do irmão de Fernando, 
inclusive frequentava a casa dele. Percebe-se que a confissão do réu, de que 
praticou a subtração, está plenamente de acordo com o conjunto probatório. Embora o

réu tenha negado que ele ou o comparsa tivessem armados, ficou evidente a grave 
ameaça exercida por meio da arma de fogo com base no relato harmônico da vítima, no
mesmo sentido todas as vezes em que foi ouvida. Não há motivo para duvidar da 
palavra da vítima. É crível que ela somente tenha entregado a bicicleta pelo réu 
estar armado, pois entrou em luta corporal com os assaltantes, a indicar que tinha 
a intenção de resistir, mas desistiu disso ao ver a arma e temer a morte. Como é 
cediço, é irrelevante a ausência de apreensão da arma para caracterizar esta causa 
de aumento da pena, como se observa pelo seguinte julgado do E. Supremo Tribunal 
Federal: PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO 
(ART. 157, § 2º, I). DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA 
CARACTERIZAR A CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER COMPROVADA POR 
OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE REPAROS. 
ORDEM DENEGADA. 1. O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã 
de justificar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, nas 
hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de 
prova (Precedente: HC 96099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 
05.06.2009). 2. In casu: a) os pacientes, mediante violência e grave ameaça, 
utilizando-se de arma de fogo, subtraíram diversos bens da vítima, um moto taxista,
dentre os quais, o capacete que portava, dinheiro e documentos; b) a vítima foi 
atacada com socos e chutes, e com uma arma de fogo, utilizada para agredi-la 
fisicamente e ameaçá-la durante o tempo em que durou a ação delituosa. 3. É cediço 
na Corte que: "ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA 
PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE 
PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra 
necessária à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar 
o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do 
artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A 
qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por 
qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à 
impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha 
presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de 
potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma 
de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como
instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não 
guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - 
Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (Precedentes de ambas as Turmas: HC 
104368/RS, Rel. Ministro AYRES BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJe 03.09.2010; RHC 
103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 11.06.2010; HC 
100187/MG, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 16.04.2010; HC 
104488/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01.02.2011, DJe 
09.03.2011; HC 98792/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23.11.2010, DJe 
01.02.2011; HC 103382/MS, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23.11.2010, DJe
01.02.2011; HC 95740/SP, Rel. Ministro CEZAR PELUSO, SEGUNDA TURMA, DJe 26.06.2009;
HC 94023/RJ, Rel. Ministro EROS GRAU, SEGUNDA TURMA, DJe 04.12.2009; HC 104273/MS, 
Rel. Ministra ELLEN GRACIE, SEGUNDA TURMA, julgado em 14.12.2010, DJe 08.02.2011). 
4. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 103.910/MG, 1ª Turma do STF, Rel. Luiz Fux. j.
08.11.2011, unânime, DJe 05.12.2011, destaquei). Com a devida vênia ao combativo 
Defensor não há que se falar em tentativa de roubo. Tal delito consuma-se com a 
simples posse da res furtiva, ainda que breve e por poucos instantes, sendo 
desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima e muito menos que 
haja posse mansa e pacífica. Para que o agente adquira o caráter de posse ou 
detenção, basta a cessação da clandestinidade ou violência, mesmo que a vítima 
venha a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro, como efetivamente 
ocorreu com a maior parte da res furtiva. O E. Supremo Tribunal Federal e o C. 
Superior Tribunal de Justiça, no que se refere à consumação do crime, adotam a 
teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera 
consumado o delito quando o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja
mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do

crime saia da esfera de vigilância da vítima.
 O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa deste entendimento. 
Nesse sentido, citem-se os julgados: CRIMINAL. RESP ROUBO. TENTATIVA. NÃO 
OCORRÊNCIA. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. RECURSO PROVIDO. O delito de roubo - assim como 
o de furto - consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia 
móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. Recurso provido, nos termos do
voto do relator. (Recurso Especial nº 1218026/SP, 5ª Turma do STJ, Rel. Gilson 
Dipp. j. 01.03.2011, unânime, DJe 14.03.2011, destaquei). Roubo qualificado. 
Concurso de agentes. Condenação. Pleito de absolvição por ausência de dolo. 
Impossibilidade de acolhimento. Materialidade e autoria do fato comprovadas. 
Negativa do acusado que se viu superada pelas demais provas produzidas sob o crivo 
do contraditório. Dolo evidenciado. Palavra da vítima que merece crédito quando 
ausentes indícios de falsa incriminação. Tentativa. Inocorrência. Inversão da posse
após cessação da violência que é suficiente para a consumação do delito. 
Precedentes do STF. Qualificadora comprovada. Pena-base fixada no piso legal. 
Atenuante da menoridade reconhecida, mas sem reflexo nas penas. Aplicação da Súmula
231, do STJ. Aumento mínimo pela qualificadora. Regime prisional semiaberto 
adequado à espécie. Recurso improvido. (TJSP, 0002626-18.2010.8.26.0462, Órgão: 5ª 
Câmara de Direito Criminal, Relator(a): Luís Carlos de Souza Lourenço, j. 
06/10/2011, destaquei). Assim, deve ser reconhecida a ocorrência de crime 
consumado. Também não deve ser reconhecida a causa de diminuição relativa ao 
arrependimento posterior. A hipótese prevista no art. 16 do Código Penal exige que 
o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e que a 
reparação voluntária do dano tenha ocorrido até o recebimento da denúncia. No caso 
concreto o crime se deu com grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
não houve a reparação integral do dano causado e sequer há prova de que foi o réu 
quem devolveu a bicicleta à vítima. Percebe-se da oitiva do policial Gustavo que 
foi um mototaxista quem acionou a polícia para avisar que avistou a bicicleta 
abandonada na via pública. A douta Defesa não apresentou em Juízo esse mototaxista 
ou outra pessoa que tenha presenciado a ligação do réu com esse aviso à polícia, 
razão pela qual não se pode presumir a tese de que o réu quis restituir a res 
furtiva. Tampouco há que se falar em arrependimento eficaz, pois o crime consumou e
parte dos bens subtraídos foram recuperados dias depois, sem qualquer evidência da 
participação do réu nisso. Enfim, ficou comprovado que houve um roubo praticado 
mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo. No tocante ao crime de 
denunciação caluniosa, o artigo 339 do Código Penal previa como crime o ato de 
iniciar algum tipo de procedimento investigativo ou punitivo, atribuindo crime a 
pessoa que sabe que é inocente. A Lei 14.110, de 18 de dezembro de 2020, alterou o 
mencionado artigo, acrescentando ao texto que a conduta ilícita também se configura
caso o criminoso atribua indevidamente a pessoa que sabe que é inocente o 
cometimento de infração ético-disciplinar ou ato de improbidade.  O intuito da 
norma é proteger a administração da justiça, evitando que acusações mentirosas 
movimentem desnecessariamente os entes estatais como delegacias, tribunais, 
Ministério Público, para investigar uma pessoa por um crime que não cometeu. Este 
crime ficou caracterizado nos autos, pois o réu apontou Eduardo como seu comparsa 
no assalto objeto destes autos, conforme auto de fl.77. Embora o réu tenha 
reafirmado em audiência que Eduardo foi coautor do crime, o fato objetivo é que a 
vítima Raphael não o reconheceu (fl.78). Eduardo foi denunciado pelo roubo, porém a
Defesa trouxe declaração comprovando que no dia 4/01/2022, às 21h12, ele chegou na 
instituição para tratamento para dependência química na cidade de São José do Rio 
Preto e ficou lá até 04/02/2022 para fazer uma visita à família em Assis (fl.188). 
Dessa forma, era fisicamente impossível que Eduardo estivesse presente no momento 
do roubo, praticado em 05/01/2022, às 05h30. Conclui-se que Fernando faltou com a 
verdade ao acusá-lo. Quem faz uma acusação de um crime deve ter ciência da 
seriedade do ato e se responsabilizar pelas consequências decorrentes de seus atos.
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de 
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos 

descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar
a aplicação do princípio in dubio pro reo. Portanto, havendo provas suficientes 
para comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta
perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo e denunciação caluniosa
é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, 
estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas 
pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício do réu não militam 
quaisquer justificativas ou dirimentes: A culpabilidade, ora entendida como índice 
de reprovabilidade da conduta, é de elevada intensidade. O réu é multireincidente e
já ostenta oito condenações transitadas em julgado, conforme certidão e folha de 
antecedentes juntadas, o que justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. 
Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações 
anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar 
reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in 
idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, 
Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 
2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota 
entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há
ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para 
fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). 
Reconheço que os motivos foram mais graves porque a destinação da subtração foi a 
aquisição de drogas. O uso repetido de entorpecente revela má conduta, mau hábito, 
que retira o cidadão de relações salutares e o coloca em contado frequente com o 
mundo do crime, em prejuízo da sociedade. É mais grave que o crime praticado com o 
intuito de sustentar família. A jurisprudência admite a possibilidade de considerar
tal circunstância para agravar a pena, seja como má conduta social, seja pelo 
motivo reprovável do crime. Nesse sentido: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE RECEPTAÇÃO. 
DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CITAÇÃO DO CONCEITO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. CONDUTA 
SOCIAL. PREJUÍZO ÀS RELAÇÕES FAMILIARES. POSSIBILIDADE. MOTIVOS. OBTENÇÃO DE 
DROGAS. RAZÃO NÃO INERENTE AOS DELITO PATRIMONIAIS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HC NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. O aumento da pena-base pela 
culpabilidade requer fundamento concreto, não se prestando a tal a mera citação do 
conceito de culpabilidade. 3. O conceito de conduta social tem por fim examinar a 
interação do agente em seu meio, ante familiares, amigos e vizinhos, razão pela 
qual a motivação posta, fulcrada, outrossim, no fato de que o consumo de drogas por
parte do paciente vinha prejudicando também a sua família, mostra-se plenamente 
válida. 4. A valoração negativa dos motivos do delito em virtude do objetivo 
perverso de obtenção de entorpecentes, em prejuízo da propriedade e da liberdade 
alheias, por desbordar dos inerentes à espécie (receptação de um veículo), 
justificando, portanto, a exasperação da pena-base, sendo imprópria a revisão do 
entendimento firmado pelas instâncias ordinárias nesta sede. 5. Habeas corpus não 
conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas do paciente a 1 ano e 10
meses de reclusão e 16 dias-multa. (STJ, HC 162.988/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª
Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO 
PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO 
LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. 
MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE.
Recurso improvido. 1. É possível a valoração negativa dos motivos do crime na 
primeira fase da dosimetria quando o réu alega que praticou o roubo para comprar 
drogas (...) (TJES, Apelação 00156271920178080012, rel. Des. Pedro Valls Feu Rosa, 
1ª Câmara Criminal, j.13.03.2019, publicação 22.03.2019).  O comportamento do 
ofendido não influenciou a prática deste delito. As consequências foram graves e 
justificam o incremento da reprimenda.  Raphael contou que foi uma experiência 
muito constrangedora, foi muito traumático, ficou meses sem dormir e sentiu um medo
muito grande. Ressalto que o motivo do crime e às consequências do crime são 
elementos que somente interferem na dosimetria da pena de roubo. Na primeira fase, 
após considerar tais elementos, fixo a pena em: a) 06 (seis) anos de reclusão e 

pagamento de 15 (quinze) dias-multa pelo roubo; b) 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa pela denunciação caluniosa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar, eis que o réu não confessou o roubo
e negou ter empregado violência ou grave ameaça. Ficou caracterizada a agravante da
reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse 
aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do 
juiz, calcado nas circunstâncias
 do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in 
Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto 
noto que Fernando é multireincidente, pois já foi condenado definitivamente por 8 
vezes, quase todas por crime patrimonial, e persistiu fazendo do crime seu meio de 
vida. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração 
rigorosa da pena em casos como este, pois tal prática demonstra certa 
profissionalização ou especialização da conduta criminosa. No final, o acórdão 
ficou ementado da seguinte forma: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO 
POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA 
PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está 
ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado 
sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução 
criminal. Daí ser inviável, na via estreita do Habeas Corpus, reavaliar os 
elementos de convicção, a fim de se redimensionar a sanção. O que está autorizado, 
segundo reiterada jurisprudência desta CORTE, é apenas o controle da legalidade dos
critérios invocados, com a correção de eventuais arbitrariedades, não verificadas 
na espécie. Precedentes. 2. Para justificar o percentual de 2/3 adotado para 
exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a 
multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 
condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e 
tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o 
agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às 
particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado.
3. "Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que 
levou à fixação das penas" (HC 118.079 - AgR, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma,
DJe de 18.03.2014). 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STF, Ag. Reg. 
no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, 
maioria, DJe 14.06.2019). Pelo julgado acima citado que o patamar de 2/3 foi aceito
pela Suprema Corte para uma pessoa que tinha 7 condenações, uma a menos que o réu 
destes autos. Assim, é caso de agravar em 2/3 (dois terços) pela multireincidência 
e elevar as penas para: a) 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e 
cinco) dias-multa pelo roubo; b) 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias multa pela denunciação caluniosa.  Na 
terceira fase não há causas de diminuição da pena relativa ao arrependimento 
posterior, como já fundamentado. Na terceira fase considerando o concurso de 
agentes majoro a pena em 1/3 (um terço) e a fixo em 13 (treze) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e o pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa. Ainda nesta fase 
é caso de efetuar novo aumento de pena pelo emprego de arma de fogo. A Lei nº 
13.654, de 2018, passou a tipificar o emprego de arma de fogo no §2º-A do art. 157,
adotando tratamento mais gravoso para esta qualificadora, ao cominar aumento de 
pena à fração de 2/3. Tal dispositivo veio recrudescer a situação daquele que 
pratica gravíssimo delito de roubo valendo-se de arma de fogo na empreitada 
criminosa. Tem-se que as aventadas qualificadoras se encontram, após a alteração 
legislativa, previstas em parágrafos distintos e estabelecem graus de aumento 
diversos: enquanto à comparsaria comina-se aumento de 1/3 até a metade, ao uso de 
arma de fogo o aumento se dá, diga-se novamente, à fração fixa de 2/3. Com 
alteração legislativa, necessário que sejam tais majorantes valoradas 
separadamente, a afastar a aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
em casos como o presente. O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal preconiza, 
sob o ângulo literal, apenas uma faculdade de o julgador, na hipótese de concurso 
entre causas de aumento e entre causas de diminuição previstas na parte especial, 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição. Não se trata de obrigatoriedade,

mas de mera faculdade disposta ao julgador. Segundo o ilustre Professor Edilson 
Mougenot Bonfim: “Nos termos do parágrafo único do artigo 68, do CP, o juiz pode 
limitar-se à aplicação da causa que mais aumente, desprezando as demais (trata-se 
de faculdade do juiz)” (BONFIM, Edilson Mougenot, Fernando Capez, Direito Penal: 
parte geral. São Paulo: Saraiva, 2004,p. 728). Entendo que o delito de roubo 
praticado por mais de um agente e com emprego de arma de fogo merece reprimenda 
mais severa do que, por exemplo, o delito de roubo cometido apenas com a majorante 
do emprego de arma de fogo. Não fosse uma mera faculdade do juiz a disposição 
contida no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estaríamos destinando 
tratamento igual a situações desiguais e violando o princípio constitucional da 
individualização das penas que preconiza a necessidade de distinguir condutas 
ilícitas e pessoas condenadas pela prática de infrações penais. Nesse sentido é a 
lição de André Estefam: “(…) todas as causas, sejam elas de aumento ou redução, que
estiverem contidas na Parte Geral serão de incidência obrigatória. Com relação às 
da Parte Especial, serão obrigatórias quando houver só uma causa de aumento e/ou 
uma de redução. Existindo mais de uma causa da mesma natureza na Parte Especial, 
faculta-se ao magistrado aplicar todas ou somente uma delas, escolhendo sempre o 
maior aumento ou a maior redução”. (ESTEFAM, André, Direito Penal: Parte Geral. 7 
ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2018, p. 447-448). A jurisprudência corrobora a 
possibilidade de dupla incidência de causas de aumento de pena: AGRAVO REGIMENTAL 
NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO
DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. 1. Presentes duas causas de aumento contidas 
na parte especial do Código Penal, é possível a aplicação das majorantes de forma 
cumulada na terceira etapa de dosimetria, desde que devidamente fundamentada em 
elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior reprovabilidade da conduta. 
(...) (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 667.433 – SC, 6ª Turma, Rel. Min. Convocado 
Olindo Menezes, j.22/02/2022, destaquei). Ressalto que a gravidade concreta e maior
reprovabilidade da conduta, exigida pelo Superior Tribunal de Justiça para dupla 
incidência ficaram escancaradas nos autos, eis que o réu e seu comparsa entraram em
luta corporal contra a vítima e o emprego de arma de fogo foi essencial para 
concretizar a prática do crime. Além disso, destaco que o Supremo Tribunal Federal 
também admite esta forma de fixar a pena: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL
TAXATIVO. (...) 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a 
incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez 
que, além de ser padastro da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante
concurso de agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a 
intervenção corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade 
(e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de 
pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é 
válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua
previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o 
art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do 
quantum exasperado. (...) (STF. HC 110960, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, j. em 
19/08/2014, DIVULG 23-09-2014 PUBLIC 24-09-2014, destaquei). PENAL E PROCESSUAL 
PENAL. APCRIM'S. ROUBO MAJORADO, RECEPTAÇÃO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO (ARTS. 
157 §2º, II E § 2º-A, I E 180 DO CP E 14 DA LEI 10.826/03. ANÁLISE EM ASSENTADA 
ÚNICA, ANTE A CONVERGÊNCIA DOS ARGUMENTOS. MATERIALIDADE E AUTORIA EVIDENCIADAS A 
PARTIR DA PRISÃO EM FLAGRANTE, DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS, DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS E 
LAUDOS. IMPROCEDÊNCIA DAS TESES ABSOLUTÓRIA E DESCLASSIFICATÓRIA. DELITOS DE 
ESPÉCIES DISTINTAS E PRATICADOS EM CONTEXTOS DIVERSOS. INVIABILIDADE DE INCIDÊNCIA 
DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO E DA CONTINUIDADE DELITIVA. PENA-BASE ARRIMADA EM UM 
VETOR INIDÔNEO (CONSEQUÊNCIAS). DESNECESSIDADE DE REDIMENSIONAMENTO, DADA A 
SUBSISTÊNCIA DE OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS, CUJO RESULTADO FINAL NÃO DESBORDA DA 
DIRETRIZ DE 1/8 SUGERIDA PELO STJ. POSSIBILIDADE DE CÚMULO DAS MAJORANTES DO 

CONCURSO DE AGENTES E USO DE ARMA DE FOGO, SOBRETUDO COM A EDIÇÃO DA LEI 13.654/18.
DETRAÇÃO E PROGRESSÃO DE REGIME A SEREM EXAMINADAS NO JUÍZO EXECUTÓRIO. MANUTENÇÃO 
DO DECISUM. CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DE AMBOS OS RECURSOS. (TJRN. Apelação 
Criminal nº 2019.001632-4, Relator: Des. Saraiva Sobrinho. Julg. 05/11/2019, 
destaquei). Assim, aumento a pena em 2/3 (dois terços) pela presença da majorante 
do emprego de arma de fogo e a elevo para 22 (vinte e dois) anos, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 55 (cinquenta e cinco) dias-multa.  Em
razão do concurso material somo as penas dos crimes e as torno definitiva em 26 
(vinte e seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 73 
(setenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada 
no interrogatório e salário-mínimo vigente na época, valor que deverá ser 
atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do
Código Penal.
 Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, 
com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, o qual determina que o regime 
prisional deve ser fixado com base nas circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
mesmo diploma, pois se trata de réu reincidente e é contumaz na prática de delitos 
contra o patrimônio. Nesse sentido, cite-se o julgado do E. Tribunal de Justiça 
Paulista: Apelação 990090253380, órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, 
rel.: Pedro Menin, data do julgamento: 04/08/2009. Inviável a substituição da pena 
corporal por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, pela 
reincidência e montante da pena. Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao 
instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal,
segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de 
segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão 
administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no 
artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que 
proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º 
ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de 
internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação 
do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por
representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a 
progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento 
e juízo competente para efetuar a detração. Considerando a pena acima fixada, o réu
somente faria jus à progressão de regime para o semiaberto após o cumprimento de 
30% da pena, o que não ocorreu. Assim, apesar da detração, o regime inicial de 
cumprimento da pena restante será o fechado. Diante do exposto, com amparo no art. 
387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação
para: a) CONDENAR o réu Fernando dos Santos Pinheiro, qualificado nos autos, à pena
de 26 (vinte e seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 73 (setenta e três) dias-multa, cada qual no 
mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inciso I, e artigo
339, na forma do art. 69, todos do Código Penal; b) CONDENAR o réu ao pagamento das
custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios 
da assistência judiciária gratuita, por se tratar de réu pobre. Uma vez que se 
cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, é 
multireincidente e praticou crime gravíssimo, com concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em 
liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as 
jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em 
permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em 
liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação 
cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ 
RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 
10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 
20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que 
permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão 

constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A 
custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. 
Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do 
agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito 
subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a 
custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ
19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, 
encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento 
prisional. A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela 
infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, 
inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de 
valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, 
com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo 
material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na 
jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização 
pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia deixo de arbitrar 
valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender 
cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo. Sentença registrada 
eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as
Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, 
“d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado
de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao 
Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da 
Constituição Federal; 3) Confirmada a condenação, extraiam-se cópias do acórdão e 
certidão de trânsito em julgado, enviando-se à V.E.C. competente, para complementar
a Guia de Recolhimento Provisória, tornando-a definitiva; 4) Comunique-se ao 
ofendido sobre a decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão 
para pagamento dos honorários advocatícios; 6) Requisite-se a destruição dos 
objetos apreendidos; 7) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa 
judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 
27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim
de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo 
Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 
1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena
de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento 
da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) 
encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão 
de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto
à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa 
Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o 
processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena 
de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa 
penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos 
conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo 
definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação 
de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - 
Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo
de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo
com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo
da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o 
lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva.” Em seguida, o(a)(s) 
Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a 
sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o 
recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para 
apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas 
razões no prazo, intime o Advogado para apresentar as razões em 24 (vinte e quatro)
horas. 3. Se não fizer, comunique o fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime 
para apresentar as razões recursais no prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de 

honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado 
entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. Após a expedição da certidão, intime-se o 
recorrido para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-
se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente. 7. Após, remetam-se 
os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do 
recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as 
formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da 
pretensão punitiva ocorrerá em 10 de julho de 2042. Saem os presentes intimados". 
Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos 
termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça 
de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.

