1500607-19.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... de crack e materiais atinentes ao tráfico de drogas. Por fim, o guarda afirma que, de maneira informal, o indiciado confessou que realizava o tráfico de drogas na localidade e que toda a droga lhe pertencia”. Em Juízo corroborou integralmente as informações prestadas na delegacia. Acrescentou que não conhecia o acusado de outras ocorrências e que viu o  acusado praticando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500607-19.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2109942/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24479710 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2109942 - 02º D.P. PIRACICABA, 2109942/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ PEDRO DE SOUSA
Réu Preso
Contr. nº 2022/000470
Aos 11 de julho de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JOSÉ PEDRO DE SOUSA (preso CDP local). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: GM Franscico Dernival Miranda Junior e GM Juvenal Estevão Demacedo
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (GM Francisco e GM Juvenal) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva(s) da(s) testemunha(s) GM Juvenal, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).JOSÉ PEDRO DE SOUSA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 24 de abril de 2022, porvolta das 12h13min, na Rua Marilice Rodrigues da Silva Pinto, n° 594, Bairro Campestre, nestacidade e Comarca de Piracicaba, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava, 3,0g de cocaína em forma de pedra, distribuídos em 15invólucros, 30,0g da mesma droga, distribuídos em 258 invólucros, 44,0g de cocaína, distribuídos em 156 eppendorfs, e 3,0g da mesma droga, distribuídos em 09 eppendorfs, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 88/91). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 10, foto a fl. 12/22 e laudo pericial a fls. 103/106 e fotos a fls. 12/22. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o GCM relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “Estava em patrulhamento de rotina quando parou a viatura na Rua Marilice Rodrigues da Silva Pinto para beber água. O guarda afirma que, enquanto realizava tal ação pôde verificar que, a aproximadamente cento e cinquenta metros de onde estava, havia uma pessoa realizando atividade suspeita. O guarda afirma que a pessoa em comento, ora indiciado, buscava algum objeto suspeito numa área de mata, onde acessava uma barraco ali existente e entregava a transeuntes, sendo que por sua vez, também pegava algo dessas pessoas, aparentando ser dinheiro. O guarda afirma que resolveu dirigir-se rapidamente ao local e abordar o indiciado para verificar a situação. Segundo o guarda, em revista pessoal, localizou em sua posse nove porções de cocaína e quinze porções de crack, bem como dinheiro em espécie. O guarda afirma que fez incursão na área de mata acima mencionada e verificou que havia um barraco de tábua no local. O guarda afirma que no interior desse barraco foram localizadas cento e cinquenta e seis porções de cocaína, duzentas e cinquenta e oito porções de crack e materiais atinentes ao tráfico de drogas. Por fim, o guarda afirma que, de maneira informal, o indiciado confessou que realizava o tráfico de drogas na localidade e que toda a droga lhe pertencia”. Em Juízo corroborou integralmente as informações prestadas na delegacia. Acrescentou que não conhecia o acusado de outras ocorrências e que viu o  acusado praticando ato típico de tráfico de entorpecentes com vários usuários. O GCM Macedo, por sua vez, corroborou as informações prestadas por seu companheiro de farda. As circunstâncias da prisão, a forma de acondicionamento e a quantidade de drogas evidenciam o tráfico de entorpecentes. De fato, o réu foi visto pelos guardas em ato típico de venda de drogas. Outrossim, na sua posse foi encontrada quantidade razoável de entorpecentes e dinheiro.  Ademais, ele foi visto entrando e saindo de um barraco, onde foram encontradas centenas de entorpecentes e petrechos para o tráfico, inclusive balança de precisão com resquícios de cocaína (fls. 137). Como se não bastasse isso, informalmente ele confessou a prática delitiva.   Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos descritos na denúncia, restando isolada a versão do acusado no sentido de se tratar tão somente de usuário de drogas.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (certidões a fls. 50/53), razão pela qual restou claro que se dedica a atividades criminosas e não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). JOSÉ PEDRO DE SOUSA foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Excelência, é preciso reconhecer que não há provas que permitam concluir, com segurança, que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi atribuído. Isso porque a incriminá-lo só há o depoimento dos guardas civis municipais responsáveis por sua prisão, Francisco Dernival Miranda Junior e Juvenal Estevão Demacedo. Na fase policial, os agentes municipais relataram que pararam para beber água quando então visualizaram o réu em atitude suspeita, cerca de cento e cinquenta metros dali. Segundo os guardas, o réu buscava algum objeto numa área de mata, onde acessava um barraco e, posteriormente, fazia a entrega aos transeuntes, que também lhe repassavam algo, aparentemente dinheiro. Diante disso, aproximaram-se e realizaram a abordagem, encontrando com o réu nove porções de cocaína e quinze porções de crack, além de dinheiro. Ingressaram então na mata e ali, em um barraco de tábua, encontraram o restante do entorpecente descrito na peça acusatória, além de petrechos. Segundo os guardas, o acusado admitiu informalmente o tráfico. Judicialmente, os guardas voltaram a apresentar narrativa idêntica. Acrescentaram que era possível ver o acusado acessando o barraco do local onde estavam. Disseram que ele não era conhecido dos meios policiais. O réu, por seu turno, nas duas ocasiões em que ouvido, negou a prática delitiva, alegando que foi abordado quando deixava um bar. Estava em poder de uma única porção de crack, a qual havia adquirido nas imediações. Negou ter envolvimento com as drogas apreendidas, bem como negou ter confessado qualquer crime.  Em juízo afirmou ainda que o dinheiro lhe pertencia. Ou seja, como se nota, durante a persecução penal só foram ouvidos os responsáveis pela captura do réu, que, evidentemente, são testemunhas parciais. Afinal, não há como negar que os depoimentos dos guardas estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para além dos depoimentos dos agentes municipais, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, observa-se que a maior parte da droga foi apreendida em um barraco e não em poder do acusado. Além disso, é muito curioso que os agentes municipais tenham descoberto um crime assim por acaso, quando apenas “bebiam água”. Relataram ainda que o réu manteve contato com usuários, mas nenhum desses foi abordado e identificado. Assim, as provas produzidas contra o réu são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os guardas mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, considerando que não houve apreensão significativa de entorpecente. Também é o caso de aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, inobstante a condição de reincidente do réu (a condenação anterior que registra é pela prática de furto).  Isso porque essa circunstância será considerada para agravar a pena do réu na segunda etapa. Assim, sua utilização para negar a diminuição da pena acaba constituindo bis in idem, não autorizado pelo ordenamento jurídico, que rechaça a possibilidade da mesma circunstância ser utilizada por mais de uma vez para agravar a situação do agente. Além disso, o STJ já decidiu que a reincidência, por si só, não afasta o “tráfico privilegiado”: “A ínfima quantidade da droga apreendida não justifica o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, sendo perfeitamente cabível a sua aplicação em patamar intermediário (1/2), diante da reincidência” (HC 660.930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021). Dessa forma, nada impede que seja reduzida a pena do réu, ainda que não seja no patamar máximo. E com o reconhecimento da causa especial de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, mostra-se possível, por consequência, a fixação de regime inicial diverso do fechado. Por fim, tendo em vista o princípio da presunção de inocência, requer-se seja conferido ao acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
JOSÉ PEDRO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de abril de 2022, por volta das 12h13min, na Rua Marilice Rodrigues da Silva Pinto, n° 594, Bairro Campestre, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 3,0g de cocaína em forma de pedra, distribuídos em 15 invólucros, 30,0g da mesma droga, distribuídos em 258 invólucros, 44,0g de cocaína, distribuídos em 156 eppendorfs, e 3,0g da mesma droga, distribuídos em 09 eppendorfs, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que guardas civis estavam em patrulhamento, ocasião em que avistaram o acusado em atitude típica de tráfico, pegando algo no interior de um barraco localizado em uma mata e entregando a terceiros. Em razão disso, abordaram-no e localizaram em sua posse 09 eppendorfs de cocaína e 15 invólucros de crack, bem como a quantia de R$102,00, oriunda do narcotráfico.
Na sequência, realizaram buscas no referido barraco e encontraram 156 eppendorfs de cocaína, 258 invólucros de crack e petrechos para o tráfico, pertencentes ao acusado e que se destinavam à mercancia ilícita.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 113). Defesa preliminar apresentada às fls. 116/117. Após, a denúncia foi recebida (fls. 119) e o réu foi citado às fls. 140.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
No mérito, a denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
boletim de ocorrência de fls. 05/08;
auto de exibição e apreensão de fls. 10/11;
fotografias de fls. 12/22;
laudo de constatação de fls. 24/27 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 103/106, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas descritas na denúncia;
laudo pericial de fls. 136/138, o qual constatou que a balança digital apreendida continha resquícios de cocaína
A autoria foi revelada pela prova oral.