1500777-14.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... do Código Penal, pela prática de tráfico ilícito de animais, maus tratos a animais silvestres, e domésticos.

Consta dos inclusos autos que, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 17h37min, na Rua Cinco, nº 1039, Jardim Somar, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, JONAILSON DE ALBUQUERQUE MARANHÃO OLIVEIRA, por 85 (oitenta e cinco) vezes, guardou, tinha em cativeiro ou depósito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500777-14.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500777-14.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAILSON DE ALBUQUERQUE MARANHAO OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais denunciou JONAILSON DE ALBUQUERQUE MARANHÃO OLIVEIRA, como incurso nos artigos 29, § 1º, inciso III, por 85 (oitenta e cinco) vezes em concurso formal impróprio c.c. o art. 29, §1º, c.c. § 4º, inciso I, por 01 (uma) vez (onça) c.c. o artigo 32, caput, por 84 (oitenta e quatro) vezes em concurso formal impróprio c.c. O artigo 32 caput c.c. § 1º-A, todos da Lei 9.605/1998, por 02 (duas) vezes em concurso formal impróprio, os quatro crimes em concurso material, na forma do artigo 69, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, pela prática de tráfico ilícito de animais, maus tratos a animais silvestres, e domésticos.

Consta dos inclusos autos que, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 17h37min, na Rua Cinco, nº 1039, Jardim Somar, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, JONAILSON DE ALBUQUERQUE MARANHÃO OLIVEIRA, por 85 (oitenta e cinco) vezes, guardou, tinha em cativeiro ou depósito espécimes da fauna silvestre e exóticos, sem a devida permissão, licença e autorização da autoridade competente, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID- 19.

Noticiam, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas o acusado, guardou, tinha em cativeiro ou depósito espécimes da fauna silvestre, ameaçada de extinção, tipo onça pintada, conforme decreto 63853/18, sem a devida permissão, licença e autorização da autoridade competente, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID- 19.

Consigna, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas JONAILSON, por 86 (oitenta e seis) vezes, praticou atos de abuso e maus-tratos a animais nativos ou exóticos, de vários espécimes, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas JONAILSON, por 02 (duas) vezes, praticou atos de abuso e maus-tratos a animais domésticos, do tipo cão, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.

Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado, em sua residência, mantinha em cativeiro ou depósito, para posterior venda, 09 serpentes, de espécies diversas; 05 jabutis piranga; sessenta roedores, sendo 30 tipos merçol e 30 do tipo camundongo; 03 patos filhotes; cinco marrecos, sendo 3 do tipo rauer e 02 tipos pequi; dois pombos correio, um garnize e uma onça pintada, sendo esta ameaçada de extinção.

O acusado foi preso em flagrante em 10 de setembro de 2021 (fls. 14).

Em audiência realizada na data acima indicada a prisão foi convertida em preventiva. No final da solenidade foi recebida a denúncia. 

O denunciado foi citado (fls. 251) e apresentou Resposta à Acusação às fls. 253/260.

Por decisão proferida em 7 de dezembro de 2021 foi mantido o recebimento da denúncia e revogada a prisão preventiva do acusado.

Em audiência realizada em 23 de agosto de 2022 foram ouvidas as testemunhas e ao final realizado o interrogatório do réu. Na mesma solenidade houve a desistência de perícia no celular e foi apresentada alegações finais orais pelo Ministério Público. 

Por sua vez, a Defesa apresentou memoriais escritos às fls. 437/441.

É o relatório.


II – FUNDAMENTO e DECIDO:

Dispõe a Lei 9.605/1998:

Art. 29. Matar, perseguir, caçar, apanhar, utilizar espécimes da fauna silvestre, nativos ou em rota migratória, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, ou em desacordo com a obtida: Pena - detenção de seis meses a um ano, e multa. § 1º Incorre nas mesmas penas: 

III - quem vende, expõe à venda, exporta ou adquire, guarda, tem em cativeiro ou depósito, utiliza ou transporta ovos, larvas ou espécimes da fauna silvestre, nativa ou em rota migratória, bem como produtos e objetos dela oriundos, provenientes de criadouros não autorizados ou sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente. 

§ 4º A pena é aumentada de metade, se o crime é praticado: I - contra espécie rara ou considerada ameaçada de extinção, ainda que somente no local da infração;

Art. 32. Praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos: Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa. § 1º-A Quando se tratar de cão ou gato, a pena para as condutas descritas no caput deste artigo será de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, multa e proibição da guarda. 

A ação é  procedente.

Trata-se de Ação Penal, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do acusado JONAILSON DE ALBUQUERQUE MARANHÃO OLIVEIRA, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 14, boletim de ocorrência (fls. 25/36), boletim de ocorrência ambiental de fls. 176/189 e fls. 190/214, auto de infração ambiental de fls. 215/216, 217/218, 219/220, 221/223. 224/226 e 227/228, e pela prova oral encartada nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.

Ouvido em audiência, o policial militar Paulo Galvão Nogueira disse se lembrar da ocorrência e do réu. Iniciaram abordando uma Van no Município de Praia Grande, na qual estava a esposa do réu com jabutis. Dessa primeira ocorrência, realizaram uma outra até o imóvel do casal, local que estava o réu, uma onça pintada e outros diversos animais. Havia também três crianças em condições totalmente insalubres. O declarante não sabe quem estava em piores condições, se eram os animais ou as crianças. Esse casal já foi surpreendido no mês de junho, no Município de Catanduva, transportando dois macacos pregos, sedados, dentro do porta luvas. Desde então vinham recebendo informações e continuam a traficar animais. Confirmou que há informes de que eles estão traficando animais. Eles possuem abrangência nacional. O acusado admitiu que os Jabutis continham menor valor e sua venda seria utilizada para manter os demais animais. Instado pela Defesa, o declarante afirmou que recebeu as informações de que era o acusado que comercializava os animais. Foi o primeiro policial a entrar no imóvel. O local era completamente insalubre, uma geladeira apodrecida, desligada, as crianças no meio das fezes dos animais, uma onça pintada no quarto. Todos animais se alimentando de lixos e fezes. As crianças naquele dia tinham se alimentado de um ovo. Embaixo da cama do casal ficava a maioria das serpentes. No quarto também continha patos que serviriam de alimentos para onça. Uma das cobras estava guardada em uma mala nos quartos do fundo. Essa cobra tinha quase 5 (cinco) metros. Havia uma jiboia dentro de uma caixa plástica, em condição completamente insalubre. Os cães em situação de maus tratos. Situação completamente inimaginável e imensurável. Todos animais estavam clinicamente ruins. A onça continha uma lesão permanente nos olhos, além de estar desidratada. O laudo e exame foram realizados na presença do declarante. Viu que os animais estavam desidratados em razão da precariedade de oferta de água no local. 

Por sua vez, Rodrigo Vieira Cardoso, policial militar, relatou que se lembra do réu e da ocorrência. O primeiro atendimento ocorreu pela parte da manhã, ocasião que a esposa do acusado foi detida pela PRF de Praia Grande, dentro de uma Van, com destino a São Paulo, contendo 61 (sessenta e um) Jabutis. Posteriormente, em posse de um mandado de busca e apreensão, dirigiram-se a Peruíbe, fizeram contato com o réu, e ele solicito indicou o local que estavam todos os animais. No quarto do casal que estava a onça, e as cobras (as maiores) debaixo da cama. Era uma espécie de cativeiro. No quintal havia patos. Na sala roedores. Posteriormente, foi realizada uma força tarefa com veterinários, biólogos, peritos, no local. A onça foi anestesiada e conduzida ao instituto em Itariri. Alguns animais (cães e outros domésticos) ficaram com a sogra da esposa dela. Por fim, conduziram o acusado ao Distrito Policial, ocasião que foi lavrado o flagrante. Dos nove meses que trabalhou na policial ambiental nunca tinha visto algo da natureza e proporção da tratada nos autos. A casa tinha três crianças de 09, 07 e 03 anos que ficaram com a Conselheira Tutela de Peruíbe. No local havia muita sujeira. Percebeu que não tinha condições de um ser humano morar naquele lugar. Havia fezes, comida, geladeira estava desligada. Eram notórios os maus tratos, pois a onça estava dentro do quarto do casal. Precisou de diversos tratamentos posteriores pra que ela (onça) voltasse ao normal. A busca e apreensão teve inicio num sitio, mas não participou. Contudo, tinha evidencias de que os animais foram retirados do sítios as pressas. Teve conhecimento de que o acusado realizava tráfico de animais pelo Brasil. Informalmente, eles disseram que eram reincidentes nesse tipo de crime. Na casa do réu foram apreendidos dois celulares. O mandado foi lido, e o acusado colaborou desde o inicio. Não teve noticias sobre o réu após os fatos. Instado pela Defesa, disse que a Policial Ambiental chegou primeiro no local. O réu colaborou e informalmente disse ser reincidente em vender animais. O local que os animais foram apreendidos era uma residência, sendo afirmado pelo réu que era residência dele. Não conhecia o acusado de alguma outra ocorrência. 

Ademais, Mayra Renata Viola Aguiar declarou que chegou no local, uma residência, muito suja, havia dois animais "pets" (São Bernardo e um Pug), molhados e bem sujos, que não tinham local para ficar. Eles possuíam ectoparasitas, mucosas descoradas, fato que sugere anemia. O animal da raça São Bernardo estava mais fragilizado, também mancava, pois possuía displasia femoral. Em relação aos animais silvestres, constataram um felino de grande porte em estado extremamente anêmico. Havia "pitons" e "jibóias" que ficavam debaixo de uma cama, com uma luz acesa, local insalubre. No local foi apreendido 5 (cinco) Jabutis, um casal de pombo, um galo, alguns marrecos, salvo engano, cinco. Havia também nove serpentes, uma estava doente com estomatite, uma onça e quatro patinhos que estavam no local pra serem servidos de alimento para o felino. Contudo, a onça não tinha nem força pra comer. Instada pelo representante do Ministério Público, disse que o local era desconhecido, insalubre, muito sujo. A cozinha era muito suja. Todos os cômodos estavam bem sujos. O pet PUG estava com anemia. Do ponto de vista veterinário havia uma anemia. Havia dejetos espalhados pelo chão, com indicativos de estarem ali há alguns dias. Os patos se alimentavam desses dejetos. Um dos marrecos estava com a pata direita fraturada. Confirmou que foram encontrados alguns medicamentos injetáveis, principalmente vitaminas. Procurado receitas no local, nenhuma foi encontrada. Solicitou a carteira de vacinas dos animais, porém lhe foi repassado somente a da pet (PUG), a qual já estava com vacinas atrasadas há mais de um ano. O réu não disse qual clínica ou profissional que cuidava desses animais. Identificou que os pombos se alimentavam de produtos estragados pois dentro dos potes contidos na gaiola havia resto de água bem sujo. O porte era todo sujo e fermentado. A onça, conforme relatório de fls. 336, estava com desidratação moderada, mucosas pálidas, caquética (não estava se alimentando), e com lesão ocular no olho esquerdo, devido a stress, em razão de local totalmente inapropriado para ele. Não foi verificado nenhum local com água para esse animal, ele estava desnutrido e desidratado. Alguns animais, após serem retirado do imóvel do réu, passaram por atendimento por uma ONG em Itariri/SP, local que permaneceram até a posterior soltura. Não sabe como os animais ficaram após. Uma das serpentes estava muito doente (píton), e precisaria de um tratamento prolongado. Até mesmo a anemia depende de um tratamento mais prolongado. A píton estava sem formação natural da pele, e a troca retardada por algum motivo (desnutrição). Foram verificadas algumas lesões nela, sem saber precisar a causa. O ambiente é indicativo da causa. Os animais estava em local inapropriado. Não se recorda das lesões na jiboia. Após os fatos não teve mais notícias do réu. O réu não justificou os maus tratos. O réu mesmo disse que aplicaria vitaminas nos animais. 

Marco Antônio Cucilho disse que acompanhou a movimentação dos policiais na casa vizinha, logo em seguida eles foram na sua residência e pediram que acompanhasse a diligência. Foi ao local e viu a localização dos bichos. Os policiais foram muito profissionais e educados. Viu um filhote de onça, uns marrequinhos, ratinhos, uma cobra amarela grande dentro de uma bolsa e uma outra grande. A onça estava do lado da cama. A cobra estava debaixo de uma cama box. Havia uma outra cobra que estava dentro de uma bolsa. Não sabe dizer se estavam bem tratados. Nunca tinha visto esses bichos em casa. Instado pela Defesa, afirmou que viu o réus por duas vezes. Trabalha muito e não tinha intimidade com a vizinhança, mas quando viu foram educados. Havia uma piscina de fibra sem bicho algum. Havia criança e o local era um pouco bagunçado. Não viu animal ferido. 

Por fim, interrogado o acusado Jonailson de Albuquerque Maranhão Oliveira negou os fatos descritos na denuncia. Disse que estava na residência quando a policia chegou. Possuía alguns animais domésticos como galinha, pato, marrecos, ratos. Estes eram utilizados para alimentar suas serpentes. Alimentava as jiboias, pitons. Não se recorda quantas eram, mas algo em torno de dez. Sobre a serpente encontrada na mala, relatou que no momento que a policia chegou a prendeu no local (mala). Essa serpente estava separada das outras. Tinha acabado de chegar com aquela serpente e não poderia coloca-la junto com as outras. Ela estava numa quarentena. A onça era mansa e estava no seu quarto. Negou que ela tivesse lesão no olho. Quando comprou, ela já estava desnutrida. Não vendia os animais, apenas criava. Ninguém compra serpentes nesse tamanho. Os animais estavam bem alimentados. Instado pelo representante do Ministério Público, negou que comercializasse os animais. Quanto ao interrogatório na Delegacia, assinou o papel em branco. Foi a primeira vez que foi abordado. Negou receptação e violências domésticas pretéritas. Instado pela Defesa, negou também que tenha ido a delegacia nos demais processos. Nesse processo, franqueou a entrada dos policiais na sua residência. Os policiais reviraram tudo para achar arma. O quarto da onça não estava bagunçado. A onça era mansa com o interrogado. Na delegacia assinou diversos documentos em branco. Dessa ocasião já foi imediatamente preso. 

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança e isolada nos autos, foi infirmada pela prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

Ouvida em audiência, a testemunha Paulo Galvão Nogueira, policial militar, disse:

"(...) Iniciaram abordando uma Van no Município de Praia Grande, na qual estava a esposa do réu com jabutis. Dessa primeira ocorrência, realizaram uma outra até o imóvel do casal, local que estava o réu, uma onça pintada e outros diversos animais. Havia também três crianças em condições totalmente insalubres. O declarante não sabe quem estava em piores condições, se eram os animais ou as crianças. (...) Confirmou que há informes de que eles estão traficando animais. Eles possuem abrangência nacional. O acusado admitiu que os Jabutis continham menor valor e sua venda seria utilizada para manter os demais animais. (...). Foi o primeiro policial a entrar no imóvel. O local era completamente insalubre, uma geladeira apodrecida, desligada, as crianças no meio das fezes dos animais, uma onça pintada no quarto. Todos animais se alimentando de lixos e fezes. As crianças naquele dia tinham se alimentado de um ovo. Embaixo da cama do casal ficava a maioria das serpentes. No quarto também continha patos que serviriam de alimentos para onça. Uma das cobras estava guardada em uma mala nos quartos do fundo. Essa cobra tinha quase 5 (cinco) metros. Havia uma jiboia dentro de uma caixa plástica, em condição completamente insalubre. Os cães em situação de maus tratos. Situação completamente inimaginável e imensurável. Todos animais estavam clinicamente ruins. A onça continha uma lesão permanente nos olhos, além de estar desidratada". 


No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rodrigo Vieira Cardoso, policial militar:

"(...) O primeiro atendimento ocorreu pela parte da manhã, ocasião que a esposa do acusado foi detida pela PRF de Praia Grande, dentro de uma Van, com destino a São Paulo, contendo 61 (sessenta e um) Jabutis. (...). No quarto do casal que estava a onça, e as cobras (as maiores) debaixo da cama. Era uma espécie de cativeiro. No quintal havia patos. Na sala roedores. (...). Dos nove meses que trabalhou na policial ambiental nunca tinha visto algo da natureza e proporção da tratada nos autos. (...). No local havia muita sujeira. Percebeu que não tinha condições de um ser humano morar naquele lugar. Havia fezes, comida, geladeira estava desligada. Eram notórios os maus tratos, pois a onça estava dentro do quarto do casal. Precisou de diversos tratamentos posteriores pra que ela (onça) voltasse ao normal. (...). Teve conhecimento de que o acusado realizava tráfico de animais pelo Brasil. (...). O réu colaborou e informalmente disse ser reincidente em vender animais. O local que os animais foram apreendidos era uma residência, sendo afirmado pelo réu que era residência dele. Não conhecia o acusado de alguma outra ocorrência". 

Os policiais militares, agentes públicos, sem oposição de contradita e regularmente compromissados, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente que possa abalar a força de suas palavras para sustentar a sentença, condenatória no caso dos autos.

Nesse sentido:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-sede inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar -tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celsode Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846)".

Deve ser colocado em relevo que o relatório fotográfico demonstra a situação lastimável e irregular em que foram encontrados os animais indicados na peça acusatória, com constatação da falta de devida permissão, licença e autorização da autoridade competente para a manutenção no local, assim como maus tratos, conforme fls. 42, 45 e 330/333:







Quanto as condições insalubres e maus tratos dos animais, a testemunha Mayra Renata Viola Aguiar, veterinária, expôs que:

"(...) chegou no local, uma residência, muito suja, havia dois animais "pets" (São Bernardo e um Pug), molhados e bem sujos, que não tinham local para ficar. Eles possuíam ectoparasitas, mucosas descoradas, fato que sugere anemia. O animal da raça São Bernardo estava mais fragilizado, também mancava, pois possuía displasia femoral. Em relação aos animais silvestres, constataram um felino de grande porte em estado extremamente anêmico. Havia "pitons" e "jibóias" que ficavam debaixo de uma cama, com uma luz acesa, local insalubre. No local foi apreendido 5 (cinco) Jabutis, um casal de pombo, um galo, alguns marrecos, salvo engano, cinco. Havia também nove serpentes, uma estava doente com estomatite, uma onça e quatro patinhos que estavam no local pra serem servidos de alimento para o felino. Contudo, a onça não tinha nem força pra comer. Instada pelo representante do Ministério Público, disse que o local era desconhecido, insalubre, muito sujo. A cozinha era muito suja. Todos os cômodos estavam bem sujos. O pet PUGGIE estava com anemia. (...) Havia dejetos espalhados pelo chão, com indicativos de estarem ali há alguns dias. Os patos se alimentavam desses dejetos. Um dos marrecos estava com a pata direita fraturada. Confirmou que foram encontrados alguns medicamentos injetáveis, principalmente vitaminas. Procurado receitas no local, nenhuma foi encontrada. Solicitou a carteira de vacinas dos animais, porém lhe foi repassado somente a da pet (PUGGGIE), a qual já estava com vacinas atrasadas há mais de um ano. O réu não disse qual clínica ou profissional que cuidava desses animais. Identificou que os pombos se alimentavam de produtos estragados pois dentro dos potes contidos na gaiola havia resto de água bem sujo. O porte era todo sujo e fermentado. A onça, conforme relatório de fls. 336, estava com desidratação moderada, mucosas pálidas, caquética (não estava se alimentando), e com lesão ocular no olho esquerdo, devido a stress, em razão de local totalmente inapropriado para ele. Não foi verificado nenhum local com água para esse animal, ele estava desnutrido e desidratado. Alguns animais, após serem retirado do imóvel do réu, passaram por atendimento por uma ONG em Itariri/SP, local que permaneceram até a posterior soltura. Não sabe como os animais ficaram após. Uma das serpentes estava muito doente (píton), e precisaria de um tratamento prolongado. Até mesmo a anemia depende de um tratamento mais prolongado. A píton estava sem formação natural da pele, e a troca retardada por algum motivo (desnutrição). Foram verificadas algumas lesões nela, sem saber precisar a causa. O ambiente é indicativo da causa. Os animais estavam em local inapropriado(...).

Ademais, o relatório da Policial Militar Ambiental constou (fls. 212/214):

(...) Foram encontrados animais em diversos cômodos:

- quarto dos fundos, uma jibóia dentro de uma caixa e uma pyton dentro de uma mala velha.
- quarto da frente, uma onça pintada juvenil, sete pyton, três filhotes de pato.
- sala, um jabuti, trinta camundongos e trinta mercol (roedores).
- corredor lateral, três marrecos rauer, dois marrecos pequi e quatro jabutis.
- quintal, um cão são Bernardo e um cão puggie.
- garagem, um garnize e dois pombos correios.


Assim, elaborado laudo técnico, este concluiu (fls. 20/21):

"Aos nove dias do mês de setembro de 2021, eu Mayra R. V. Aguiar, médica veterinária na Prefeitura de Peruíbe compareci em uma residência onde se encontravam os seguintes animais:

- 2 cães – duas fêmeas não castradas, uma com carteira de vacina não atualizada desde 2020 (pugg) e uma sem carteira, ambas com idade aproximada de dois anos. Não havia alimento na casa para os animais, os potes de água com muita sujeira.

O ambiente em que os animais ficaram encontrava-se c/ acumulo de sujeira, mau cheiro, e bastante dejetos de tempos ñ recolhidos. Foi encontrado um frasco vazio de vitaminas e outros injetáveis (de prescrição médica veterinária), o responsável informou que "dava para todos", não foi encontrada a receita.

Aos 5 marrecos pelagem suja e opaca, nenhum deles com alimentação disponível, água c/ sujidade, um deles se encontrava c/ a pata direita fraturada. 

Um casal de pombos correios c/ alimento estragado e 

um míni galo no mesmo estado em gaiolas pequenas, privados de luz solar direta (será autuado por criação de galinhas em zona urbana contrariando decreto estadual). 

- 5 jabutis – os animais estavam solto e acabam se alimentando dos dejetos dos cães.

- 3 patos (filhotes) os animais estavam se alimentando de lixo e dejetos.

- 60 roedores – todos em caixas, c/ nº acima do que garante conforto aos mesmos serragem molhada sem alimentação adequada, água c/ limbo.

- 9 serpentes: os animais não tinham água disponível, ñ se sabe quando se alimentaram, uma píton se encontrava c/ estomatite o que dificulta alimentação e sua troca de pele c/ defeito, esses animais necessitam de aquecimento o que não havia no local.

- 1 onça: desnutrida, anêmica c/ dermatite"

Há informação de que os animais eram comercializados, conforme print de fls. 82/91:


Ademais, conforme relatado no boletim de ocorrência ambiental (fls. 213):

"O próprio autor direto declarou realizar o comércio dos animais nativos e exóticos, obtendo vantagem pecuniária e declarou ser reincidente".

Se não bastasse, embora tenha negado perante este juízo, na fase administrativa disse (fls. 23):

"que mantém animais silvestres em sua posse há muito tempo, sendo que alguns destes animais comercializa".

Evidente, portanto, que o réu tinha em cativeiro espécimes da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente e que os animais resgatados sofreram maus-tratos e seriam comercializados, não havendo dúvidas a respeito da prática dos crimes previstos nos artigos 29, §º 1º, III e § 4º, inciso I e artigo 32, caput, c/c §1º-A, todos da Lei nº 9.605/98, por duas vezes, em concurso formal proprio, na forma do artigo 70, do Código Penal.

Caracterizada a causa de aumento prevista no inciso I do § 4º do art. 29 do mesmo diploma legal, porquanto constatado o aprisionamento da espécie ameaçada de extinção, notadamente a onça pintada.

Também caracterizada a causa de aumento prevista no § 1º do art. 34 do mesmo diploma legal, porquanto constatado os maus tratos nos dois cães.

Nesse contexto, outra solução não há senão o acolhimento do pleito formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, que se desincumbiu do ônus da prova dos fatos articulados na peça acusatória.

Anotado o respeito aos argumentos da DEFESA CONSTITUÍDA, verifica-se não ser o caso de ausência de maus tratos diante de todos os laudos e depoimentos prestados pelas testemunhas técnicas nesses autos autos. 

Ademais, percebe-se que foram vários os crimes dos artigos 29 e 32 da Lei nº 9.605/98 praticados, cada qual em concurso formal impróprio, nos termos do art. 70 do Código Penal. Vale observar que, em caso semelhante, já decidiu o E. TJSP: 

"'CRIME AMBIENTAL Artigos 29, §1º,inciso III e §4º, inciso I, por 110 vezes, e 32, caput, c.c. o §2º, por 66 vezes, ambos da Lei nº 9.605/98.[...]Nesse particular, conforme bem asseverou a d. Procuradoria de Justiça, foi “corretamente reconhecida a multiplicidade de delitos, ante o grande número de aves mantidas em cativeiro e em situação de maus-tratos. Não se pode considerar os referidos delitos praticados contra animais diversos como crime único, sobretudo por se tratar de sujeitos viventes e sencientes distintos, os quais merecem individualmente proteção” [...] (TJSP; Apelação Criminal 0041183-68.2018.8.26.0050; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Datado Julgamento: 21/02/2022; Data de Registro: 21/02/2022)"

Passa-se, portanto, a dosimetria da pena:


Em relação aos crimes do artigo 29, §1º, inciso III c/c Artigo 29, §4º, inciso I, da Lei 9.605/1998, por 85 vezes:

Na primeira fase, evidente que as circunstâncias em que foram encontrados os animais, submetidos a intenso sofrimento, um com a pata fraturada, outro com anemia, muitos sem acesso à água. Ainda se não bastasse, no local havia três crianças menores, em condições totalmente insalubres, com mau cheiro, cheio de dejetos de tempos não recolhidos, alimentos estragados, animais se alimentando de lixo. Portanto, mostra-se salutar o aumento da pena base, o que faço na ordem de 1/2 (metade), implicando 9 (nove) meses de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não existem circunstâncias legais a se considerar não se aplica a agravante constante do artigo 15, inciso II, alínea "a", da Lei n. 9.605/98, que integra elementar do tipo penal; reconhecimento implicaria indevido bis in idem.

Afasto também a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, indicada na denúncia, pois não restou devidamente comprovado nos autos que a ré se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime. Portanto, a pena permanece tal como lançada.

Na terceira fase, presente a causa de aumento do inciso I do §4º do artigo 29 da Lei 9.605/1998, em razão da onça pintada (contra espécie rara ou considerada ameaçada de extinção, ainda que somente no local da infração), motivo pelo qual aumenta-se a pena em 1/2 (metade), atingindo assim 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 22 (vinte e dois) dias multa, e proibição de guarda pelo mesmo período da pena. 

Ainda na derradeira etapa, a pena de um dos delitos deverá ser majorada de 1/2 (metade) ante o concurso formal de delitos, porquanto cometidos 85 infrações, de modo a alcançar o patamar definitivo de 01 (um) ano, 8 (oito) meses e 7 (sete) dias de detenção. 

Com base no artigo 72 do Código Penal, as penas de multa foram somadas, totalizando 1.870 (mil, oitocentos e setenta) dias-multa.


 - Artigo 32, caput, da Lei nº 9.605/98, por 84 vezes:

Na primeira fase, evidente que as circunstâncias em que foram encontrados os animais, submetidos a intenso sofrimento, um com a pata fraturada, outro com anemia, muitos sem acesso à água. Ainda se não bastasse, no local havia três crianças menores, em condições totalmente insalubres, com mau cheiro, cheio de dejetos de tempos não recolhidos, alimentos estragados, animais se alimentando de lixo. Portanto, mostra-se salutar o aumento da pena base, o que faço na ordem de 1/2 (metade), implicando 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas atenuantes.

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, indicada na denúncia, pois não restou devidamente comprovado nos autos que a ré se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime. Portanto, a pena permanece tal como lançada.

Finalmente, na terceira fase, a pena de um dos delitos deverá ser majorada de 1/2 (metade) ante o concurso formal de delitos, porquanto cometidos 84 infrações, de modo a alcançar o patamar definitivo de 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.

Com base no artigo 72 do Código Penal, as penas de multa foram somadas, totalizando 1.848 (mil, oitocentos e quarenta e oito) dias-multa.


- Artigo 32, §1º-A, da Lei nº 9.605/98 (cães) :

Na primeira fase, evidente que as circunstâncias precárias em que foram encontrados os cães, submetidos a intenso sofrimento, sem alimentação adequada, sem carteira de vacinas ou com vacinas atrasadas. Portanto, mostra-se salutar o aumento da pena base, o que faço na ordem de 1/2 (metade), atingindo assim 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas agravantes e atenuantes.

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, indicada na denúncia, pois não restou devidamente comprovado nos autos que a ré se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime. Portanto, a pena permanece tal como lançada.

Finalmente, na terceira fase, a pena de um dos delitos deverá ser majorada de 1/2 (metade) ante o concurso formal de delitos, porquanto cometidos 2 infrações, de modo a alcançar o patamar definitivo de 04 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão.

Com base no artigo 72 do Código Penal, as penas de multa foram somadas, totalizando 44 (quarenta e quatro) dias-multa.

Por fim, na forma do artigo 69, do Código Penal, somam-se as penas, a fim de atingir 6 (seis) anos, 08 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, além de 3.718 (três mil, setecentos e dezoito) dias multa. 

- DOS REGIMES e BENEFÍCIOS:

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime SEMIABERTO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 

Ausentes os requisitos do artigo 44 e 77 do Código Penal. 


Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, condenando o réu JONAILSON DE ALBUQUERQUE MARANHÃO OLIVEIRA, à uma pena de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 29 (vinte e nove dias) de reclusão, a ser cumprida inicialmente no REGIME SEMIABERTO, além de 3.718 (três mil, setecentos e dezoito) dias multa, pela prática dos delitos descritos no 29, § 1º, inciso III, por 85 (oitenta e cinco) vezes em concurso formal próprio c/c. o art. 29, §1º, c.c. § 4º, inciso I, por 01 (uma) vez (onça), c/c. o artigo 32, caput, por 84 (oitenta e quatro) vezes em, c/c. o artigo 32 caput c.c. § 1º-A, todos da Lei 9.605/1998, por 02 (duas) vezes, , na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, à míngua de elementos que possibilitem a análise da capacidade financeira do réu e valoração diversa.

Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.

Oficie-se o Juízo de Santos, a fim de informar o decidido nesses autos, assim como o endereço atualizado do réu nos autos nº 0004936-12.2015.8.26.0562, 0019630-88.2012.8.26.0562, 1531097-43.2019.8.26.0562.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

e) Nos termos do artigo 91, inciso II, 'b', do Código Penal DECLARO o perdimento dos dois celulares apreendidos com o réu (fls. 39), uma vez que eram utilizados para o cometimento do crime tratado nesses autos. Aguarde-se o transito em julgado, após, oficie-se. 

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para tanto. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 15 de setembro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA