1500037-55.2022.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... tiveram para praticar o primeiro roubo, decidiram por retornar à doceria e praticar um outro roubo. Agiram da mesma forma, utlizando-se do carro de Welinto. O declarante desceu do veículo e anunciou o roubo. Só que dessa vez a vítima parecia previnida, não atendendo à ordem do declarante, segurando em seu braço. Temendo ser preso, o declarante fugiu do local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500037-55.2022.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2346637/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 16197976 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2169211/21/020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2346637 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
GABRIEL CESAR DE LIMA BRESCIANI e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14, II e Art. 157 § 2º, II todos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
15/02/2023


Em 15 de fevereiro de 2023, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus GABRIEL CESAR DE LIMA BRESCIANI, ERIC HENRIQUE SILVA DINIZ E WELINTON GUSTAVO SARTORI DE QUEIROZ, bem como seus Defensores Técnicos, DR. Carlos Jozian Gonçalves de Almeida OAB 389527/SP, DRA Cláudia Muller de Souza OAB 169921/SP e Dra Adriana Gardenal Berger OAB 367385/SP, respectivamente. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Thiago Dias Peres e Sandro Andrade Rainha. AUSENTE a vítima  JANAINA DOS SANTOS LERA DE CAMPOS, eis que não localizada (fls. 159). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, sendo que pelo representante do Ministério Público foi manifestada a desistência da oitiva da vítima, o que restou HOMOLOGADO pela MM Juíza de Direito. Ato contínuo, passou-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. WELITON GUSTAVO SARTORI DE QUEIROZ e GABRIEL CESAR DE LIMA BRESCIAN, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, e no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal e  ERIC HENRIQUE SILVA DINIZ, como incurso no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, eis que no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 13h30, nas dependências do estabelecimento comercial denominado “DEL AMO DOCES”, localizado na Rua Treze de Maio, nº 1151 – Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, WELITON, GABRIEL e ERIC HENRIQUE SILVA DINIZ, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, um pote de paçoca e a importância de R$ 160,00 em espécie, bens pertencentes à empresa vítima, ora representada por Janaina os Santos Lera de Campos (relatório de investigações a fls. 5/18, reconhecimento de pessoa a fls. 15/16). E ainda no dia, 11 de novembro de 2021, por volta das 9h11, no mesmo local,  WELITON GUSTAVO SARTORI DE QUEIROZ e GABRIEL CESAR DE LIMA BRESCIANI, de forma continuada, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, valores pertencentes à empresa vítima, ora representada por Janaina os Santos Lera de Campos, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Narra a denuncia que na data dos fatos, GABRIEL deliberou pela prático de crimes de roubo e, nesse intuito, “convidou” WELITON para a prática delitiva, que de pronto “aceitou” a empreitada. Assim é que, no dia 25 de outubro de 2021, no início da tarde, WELITON pegou o veículo de sua avó, que a tudo desconhecia (GM/AGILE, Placas NSR2I59), ocultou os caracteres das placas cobrindo-a com adesivo branco e seguiu ao encontro de GABRIEL, que o aguardava na companhia de ERIC. É dos autos que coube a ERIC indicar aos comparsas qual estabelecimento eles iriam roubar, neste caso, apontou a loja “DEL AMO DOCES”. Assim é que, a bordo do veículo GM/AGILE, que estava com as placas parcialmente cobertas, os denunciados seguiram para o local dos fatos e, lá chegando, ERIC e GABRIEL desembarcaram, enquanto WELITON deu uma volta no quarteirão para não levantar suspeitas. Em seguida, ambos ganharam o interior do estabelecimento e ERIC ficou andando pela loja, fazendo-se passar por cliente. GABRIEL, por sua vez, com a mão na cintura, simulando porte de arma de fogo, aproximou-se de Janaína, que estava no caixa, anunciou o roubo e exigiu que ela lhe entregasse dinheiro. Subjugada em razão da grave ameaça, a vítima entregou R$ 160,00 em espécie ao denunciado GABRIEL, dinheiro que estava na gaveta da caixa registradora. Enquanto isso, ERIC subtraiu um pote paçoca que estava na prateleira e ambos se evadiram do local, levando consigo os doces e o dinheiro subtraído. Na via pública, ERIC e GABRIEL embarcaram no veículo que WELITON, que já havia estacionado na frente da loja, onde pronto os aguardava para lhes dar fuga. Em seguida, os denunciados se evadiram do local, tomando rumo ignorado. No dia 11 de novembro seguinte, ante o sucesso da primeira empreitada e se valendo do mesmo modo de execução, WELITON e GABRIEL novamente se dirigiram à loja “DEL AMO DOCES” a bordo do GM/AGILE no intuito de promover outro roubo. No local, WELITON mais uma vez, permaneceu a bordo do veículo dando guarida ao comparsa, enquanto GABRIEL ganhou as dependências da loja, se aproximou de Janaína e anunciou o roubo. Na ocasião, a vítima reconheceu GABRIEL como sendo o mesmo indivíduo que havia lhe roubado dias antes, reagiu ao “assalto” e segurou o braço do denunciado, mantendo-o detido. Diante disso, surpreso e com medo de ser preso, GABRIEL de desvencilhou, deixou a loja sem nada roubar, embarcou no veículo onde WELITON o aguardava e ambos fugiram do local, tomando rumo ignorado. Antes que os denunciados se evadissem, Janaina saiu do estabelecimento e fotografou o GM/AGILE, que estava com as placas de identificação parcialmente cobertas. Iniciadas as investigações, no dia 25 de novembro de 2021, Policiais Militares apresentaram os três denunciados na Delegacia de Polícia, que tinham sido surpreendidos a bordo do veículo GM/AGILE, com placas de identificação adulteradas, na posse de 1 simulacro de arma de fogo e de 1 porção de “maconha”, fatos em apuração em outro inquérito policial. Na ocasião, interrogado, GABRIEL confessou a prática dos roubos na loja de doces. WELITON, por sua vez, descreveu a conduta do grupo e revelou a participação de ERIC. Na Delegacia de Polícia, Janaina reconheceu GABRIEL, pessoalmente e sem sombra de dívidas, como sendo um dos autores do crime. É certo que, no dia 11 de novembro de 2021, iniciada a execução, o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, qual seja, a reação de Janaina, que segurou o braço de GABRIEL e impediu que ele prosseguisse em seu intento, tendo ele, embora contrariado, se evadido sem nada roubar, com “medo” de ser preso em razão da atuação da vítima. A denuncia foi recebida em 07 de novembro de 2022. Os réus foram citados (fls.84- Eric, 86-GAbriel). O réu Welinton constituiu advogado a fls. 104/108, tendo-se por citado e apresentou defesa previa de fls. 122/123. Ao réu Gabriel fora nomeado defensor dativo (fls. 112), que apresentou defesa previa de fls. 124/126. Ao réu Eric foi nomeado advogado dativo (fls. 93) que apresentou defesa previa de fls. 127/129. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vitima e duas testemunhas arroladas pela acusação. O Ministério Público requereu pela condenação nos termos da denuncia e a defesas pela improcedência por falta de provas.  Certidões de fls. 163/179. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente afasto a alegação de coisa julgada pela defesa do corréu Weliton deduzida a fls. 183/185. A condenação do réu Weliton e Gabriel nos autos 1507835-07.2021, referem-se a fatos diversos dos tratados nestes autos, com diversas vitima e diferente contexto. A alegação de continuidade delitiva não se confunde com a alegação de coisa julgado. De fato, naquele atos, caso descrito em denuncia, os crimes praticados pelos réus poderiam ter sido apreciados, a fim de reconhecimento da continuidade delitiva, mas não o foram. Não há óbice algum que os crimes sejam dispostos em inquéritos ou processos diversos, sendo a reunião dos feitos possível quando concomitantes. Ademais, preconiza o artigo 111 da Lei de Execução Penal  que a continuidade delitiva  é passível de ser decidida na fase da execução  no momento da unificação das penas. A prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo relatório de investigação de fls. 05/18, imagem  do réu Gabriel do fato ocorrido em 25 de outubro (fls. 08), imagem da segunda ação criminosa de 11 de novembro (fls. 09), foto do veiculo utilizado para pratica delitiva (fls. 10), identificação da proprietária do veiculo – Nazaré Paula Ramos, avó do réu Welinton; imagem de fls. 17 que evidencia que a camiseta utilizada por Gabriel no dia de sua prisão era a mesma por ele utilizada o dia da ação criminosa do dia 25 de outubro, boletim de ocorrência de fls. 33/35 referente a outro delito, mas oportunidade em que os réus praticaram um furto juntos e com eles foi encontrado um simulacro de arma de fogo, além da prova oral colhida em juízo. A autoria é igualmente inconteste. Vejamos: O réu Gabriel Cesar (20 anos) ouvido em solo policial a fls. 19/20, declarou: “QUE mora com seu pai numa casa localizada no bairro Santa Rita, nesta cidade. No local também reside a irmã do declarante. Afirma que há tempos a família vêm enfrentando dificuldades financeiras, sendo que trabalhava como servente de pedreiro para o sustento do lar. Ocorre que o declarante foi dispensando do emprego, ficando sem qualquer renda. Sem ter recursos financeiros, como último recurso, o declarante decidiu por "roubar". Diante disso, convidou seu colega Wellington para praticarem roubos, a fim de levantar dinheiro. É certo que Welinton tem um veiculo GM/Agili, de cor preta, que poderia ser utilizado no roubo. Há alguns dias, utilizando-se do veículo GM/Agili conduzido por Welinton, dirigiram-se até uma doceria localizada defronte à agência dos Correios, sendo que o declarante desceu, enquanto o Welinton deu uma volta no quarteirão com o veículo, para não levantar suspeitas. Logo que adentrou o declarante anunciou o assalto, exigindo o dinheiro da vítima, mediante ameaça exercida com o simulacro que trazia na cintura. A vítima assustada prontamente entregou o dinheiro ao declarante. Afirma que escolheu aquele estabelecimento pois sabia que somente era atendido por uma mulher. Ao sair do local o Welinton já o aguardava, sendo que se dirigiram ao bairro Santa Rita para a contagem do dinheiro subtraído. Passado alguns dias, pela facilidade que tiveram para praticar o primeiro roubo, decidiram por retornar à doceria e praticar um outro roubo. Agiram da mesma forma, utlizando-se do carro de Welinto. O declarante desceu do veículo e anunciou o roubo. Só que dessa vez a vítima parecia previnida, não atendendo à ordem do declarante, segurando em seu braço. Temendo ser preso, o declarante fugiu do local, juntamente com Welinto, sem nada subtrair.  Por fim, informa que ontem encontrava-se com o Welinton e o Eric, todos no veículo GM/Agili de Welinton, sendo que seguiam por ruas desta cidade. Em local que o declarante não se recorda ao certo, subtraíram as placas de um veículo Fiat/Uno e as colocaram no veículo de Welinton. Novamente seguiram com o veículo, procurando algum local com fácil acesso para roubo. Nesse momento foram abordados por policiais militares, sendo que foram presos em flagrante. Hoje foi submetido à audiência de custódia, sendo liberado através de alvará de soltura. Em juízo o réu disse que praticou o primeiro assalto, mas não estava com Weliton ou Eric e sim um outro colega.  Na segunda oportunidade estava com Weliton, queria consumir entorpecentes, tinha um simulacro. Confirma ser a pessoas que aparece nas fotos de ffls. 08 e 09. Se arrepende e causou porque estava precisando de entorpecente. Quanto ao depoimento de Weliton, acredita que ele foi coagido, porque houve muita coisa na delegacia. Quanto a sua outra condenação, ele e Welinton foram condenados. Foram presos em flagrante pela pratica de furto e nessa oportunidade estavam eles três. Quem furtou a placa foi Weliton. Trabalhava como servente de pedreiro. Tem 19 anos. Não tem passagem pela vara da infância e juventude. O réu Weliton Gustavo ouvido em solo policial a fls. 21 declarou: “ que é usuário de cocaína e para sustentar o vicio, decidiu praticar alguns roubos. Com relação aos fatos tratados nos presentes autos, afirma que conhece o Gabriel e Eric há muitos anos. No dia dos fatos, pela manha, o declarante pegou o veiculo de sua avó, um GM/Agile de cor preta, encontrando com o Gabriel e o Eric. O Eric indicou para o declarante o local a ser roubado, a saber uma doceria localizada defronte a agencia dos Correios desta cidade. O Eric e o Gabriel desceram para fazer o roubo, enquanto o declarante esperava no veiculo para dar fuga. O Gabriel levava consigo um simulacro de arma de fogo, que utilizava para intimidar as vitimas. Sabe que o Eric ficava do lado de fora do estabelecimento, enquanto o Gabriel adentrava e anunciava o assalto. Durante o roubo o declarante aguardava com o veiculo a alguns metros de distancia. Após a subtração, o Eric e o Gabriel adentraram no veiculo do declarante, sendo que fugiram em direção ao Bairro Santa Rita, onde dividiram o dinheiro roubado. Não se recorda de quanto dinheiro foi subtraído, mas todo o dinheiro foi para comprar cocaína. Como tiveram êxito no primeiro roubo praticado contra a doceria, decidiram por retornar ao local para roubar. Todavia, nessa ocisão o Eric não estava presente. Novamente se dirigiram à doceria, sendo que o Gabriel desceu do carro portando o simulacro. Ele adentrou  no estabelecimento, enquanto o declarante permaneceu no veiculo, aguardando sua saída. Por algum motivo que o declarante desconhece, o roubo deu errado, sendo que o Gabriel fugiu sem nada levar. Ele adentrou no veiculo do declarante, sendo que partiram em fuga. Pode perceber que a funcionária do estabelecimento roubado tirou fotos do veiculo que conduzia. Em juízo o réu disse que não participou do roubo consumado. Participou da tentativa, pois Gabriel tinha falado que deu certo e quis participar. Eric  estava com ele quando foram presos no furto da placa. Na delegacia foram coagidos. Foram ouvidos em momentos diferentes na delegacia. Já foi condenado por um assalto, que praticou com Gabriel. Na delegacia, o policial criou o depoimento e o obrigou a confirmar. Na tentativa de furto ele e Gabriel participaram, ficou esperando no carro e ele entrou, e por algum  motivo que nao deu certo, ele saiu correndo e entrou no carro e a vitima tirou foto. Esta preso pela adulteração da placa e por um assalto. Era pintor. É amasiado e tem uma filha. Tem 26 anos. Perguntas da acusação – indagado acerca do processo de roubo que foi condenado e na oportunidade Gabriel negou que ele estivesse junto – disse que não sabe porque Gabriel disse ter agido sozinho. Eric não participou da tentativa, já no consumado não sabe dizer porque não participou. O réu Eric Henrique, ouvido em juízo  negou os fatos. Quanto ao furto, não participou. Apenas estava junto no carro. Só estava com eles porque iriam comprovar alguma coisas. Tem 20 anos. Nunca foi processado ou condenado. Não sabe se os policiais teriam motivo para forçar Weliton lhe incriminar no depoimento. Trabalha na laranja. E amigado. Nunca foi processado. Ouvidos os réus sob o crivo do contraditório e ampla defesa, Gabriel confessou os fatos alterando entretanto a versão prestada em solo policial, eis que quanto ao roubo consumado negou a participação de Weliton. Weliton por sua vez confessou a participação do roubo tentado, afastando a confissão quanto ao roubo consumado e ainda a participação do corréu Eric. Eric por fim negou a pratica delitiva. A versão dos réus de que teriam sido coagidos em solo policial para prestarem seus depoimentos restou isolada e sem qualquer consistência. Ora os réus foram presos posteriormente no veiculo de Weliton em poder de simulacro de arma de fogo, após o furto de placas de um veiculo, com a evidente intenção de prejudicar a identificação do veiculo. Tem-se ainda que o depoimento de Weliton em solo policial é minucioso, repleto de peculiaridades que não teriam como ser inventadas em sede policial, em especial quanto a participação de Eric, que não ostentava passagens e não fora mencionado pelo corréu Gabriel. A vitima Janaina dos Santos, ouvida em solo policial a fls. 31, relatou: “é proprietária da loja de doces DEL AMO DOCES e estava atendendo o caixa na hora do almoço quando dois rapazes adentraram ao estabelecimento, sendo que um dele ficou andando pela loja e outro se dirigiu ao caixa. De imediato, este rapaz que se dirigiu ao caixa e exigiu que a declarante lhe entregasse o dinheiro do caixa sendo que ele, a todo instante, ficou com uma mão na cintura, dando a impressão de estar armado. A declarante então entregou o dinheiro do caixa, sendo a quantia de R$160,00 (cento e sessenta reais), momento em que um cliente entrou na loja e, ao perceberem, o rapaz que estava perambulando pela loja pegou um pote de paçoca e saiu correndo sendo acompanhado pelo que estava no caixa. Disse que ambos usavam boné e máscara de proteção”.  Em juízo a vitima não foi encontrada no endereço fornecido nos autos e houve desistência pela acusação. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, as palavras das vítimas assumem especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). A testemunha Sandro Jose´Rainha, ouvido em solo juízo declarou que trabalha na Delegacia através de convenio com a prefeitura e sempre que possível auxiliar o investigador Thiago. Ficaram sabendo dos roubos por rede social e foram até o estabelecimento para obterem mais informações. Conversaram com a vitima e só nesse momento descobriram que ela já havia sofrido um roubo anteriormente. Na primeira vez a vitima não reagiu, na segunda ela reagiu, gritou e roubo não ocorreu. A vitima conseguiu tirar foto do veiculo. Dia depois esses indivíduos foram presos a bordo deste veiculo. Gabriel e Eric confessaram pelo que se recorda e em data posterior Welinton indicou Eric como sendo o terceiro elemento. A testemunha Thiago, investigador de policia, declarou que tiveram conhecimento do segundo roubo por meio de rede social, foram conversar com a vitima e só nesse momento tiveram conhecimento do primeiro roubo. A vitima nesse segundo roubo conseguiu tirar uma foto do veiculo utilizado por eles. Os réus acabaram por ser detidos na pratica de um furto. Dois dos réus – Eric e Gabriel foram liberados em audiência de custodia. Welinton ficou preso por força de um mandado de prisão.  A vitima reconheceu Gabriel. Não se recorda da camiseta mas confirma ter feito o relatório de investigação. No dia do roubo tentado foi utilizado o veiculo do Welinton com parte da placa suprimida. Perguntas da defesa – pelo que se recorda colocou três indivíduos para o ato de reconhecimento e a vitima reconheceu o Gabriel. A vitima teve absoluta certeza no reconhecimento. Perguntas do juízo – se recorda que na data do flagrante dos réus foi encontrado um simulacro de arma de fogo e que os réus admitiram terem utilizado para a pratica dos roubos. Que o veiculo pertencia a avó de Welinton. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente os réus ou faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que os réus Gabriel, Welinton e Eric praticaram o roubo consumado descrito na denúncia, na data de 25 de outubro de 2021 considerando: 1) o coerente relato da vítima, a qual descreveu que na data dos fatos fora vitima do roubo praticado pelos réus, bem como reconheceu o réu Gabriel sem sombra de duvidas 2) os depoimentos dos agentes de segurança afirmando que em diligencias confirmaram por elementos de imagens, roupas, dados do veiculo, de que os réus praticaram o crime; 3) a identidade da vestimenta do réu Gabriel no dia da prisão, como a mesma verificada na imagem do dia do roubo (fls. 17) e 4) a confissão do réus  Gabriel e Weliton em solo policial. Como se vê, estes elementos formam conjunto probatório sólido, demonstrando, a toda evidência, a existência de conluio entre os réus para a prática criminosa. Resta, pois, configuradas a majorante prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal. Não há que se negar, outrossim, a consumação do delito, na medida em que houve inversão da posse da res furtivae (Súmula nº 582 do STJ). Igualmente demonstrada a pratica do crime de tentativa de furto pelos réus Gabriel e Welinton, conforme: a) o depoimento da vitima que reconhece o réu Gabriel e consegui dete-lo no momento do roubo; b) as imagens do veiculo utilizado pelos réus cujo proprietário foi identificado como a avó de Welinton; c) a imagem das câmeras de segurança que revela um dos reús sendo segurado pela vitima (fls. 09) e d) a confissão dos reús em juízo. O roubo fora praticado em concurso de agentes, incidindo igualmente a causa de aumento do artigo 157, §2, inciso II do Código Penal. Finalmente tem-se que o roubo deu-se na modalidade tentada, eis que os réus foram impedidos de consumar a pratica delitivas por circunstancias alheias a suas vontades, qual seja, a reação da vitima. Em relação aos réus Gabriel e Welinton, tem-se que praticaram dois delitos em mesmo local, modus operandi e datas quer  não ultrapassam um mês, diferindo apenas quanto a consumação. Assim, o segundo roubo deverá ser considerado como continuidade do primeiro, aplicando-se o aumento legal para aquele que tiver maior penalidade, in casu, o roubo consumado. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que os réus perpetraram o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar as penas a serem lhes impostas. I – DO RÉU GABRIEL: como incurso no artigo 157, §2, II e  artigo 157, §2, II c.c. art. 14, II na forma do artigo 71, todos do Código Penal. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias são favoráveis ao réu. Cabe ressaltar que, a despeito do acusado ostentar  condenações criminais ( autos 1501550-57.2021, fls. 166; autos 1507835-04.2021, fls. 167),  tem-se que, pela não definitividade (ou  transito posterior aos fatos) desse apontamento, esse é insusceptível de valoração negativa nessa fase da dosimetria da pena, nos termos da Súmula nº 444 do STJ (“É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”). E mais, essa magistrada passou a comungar desse entendimento por sua solidificação e sedimentação no E. TJSP. A propósito: “DOSIMETRIA DAS PENAS – AÇÕES PENAIS EM CURSO NÃO POSSUEM O CONDÃO DE MAJORAR A PENA-BASE. SÚMULA 444, STJ – PENA DE MULTA NO CRIME DE DESACATO – IMPOSIÇÃO ALTERNATIVA NO PRECEITO SECUNDÁRIO – AFASTAMENTO – NECESSIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP;  Apelação Criminal 0055599-12.2016.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021).  Desse modo fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em segunda fase, deixo de aplicar as atenuantes da confissão e a da menoridade, por se encontrar a pena no mínimo legal (Súmula 231 do STJ - "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.") Em terceira fase, presente a majorante prevista no artigo 157 § 2º, inciso II, do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por fim, ainda em terceira etapa, praticado 02 delitos em concurso continuidade delitiva, necessário o recrudescimento de sua pena em 1/6, na forma do art. 71, primeira parte, do CP. Gera-se, assim, a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 02 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, a qual torno definitiva ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime prisional inicial no fechado, considerando a multiplicidade delitiva verificada no presente caso (02 roubos em continuidade) e da personalidade transgressora do acusado, condenado há pouco mais de dois meses pela mesma pratica delitiva, denotando persistência e dedicação as atividades criminosas e a necessidade de sua contenção em regime mais gravoso. A tão só quantidade de pena inviabiliza a concessão dos benefícios do art. 44 do CP, bem como do sursis. II – DO RÉU WELITON como incurso no artigo 157, §2, II e  artigo 157, §2, II c.c. art. 14, II na forma do artigo 71, todos do Código Penal. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias são favoráveis ao réu. Cabe ressaltar que, a despeito do acusado ostentar condenações criminais (autos 1507835-04.2021, fls. 169 e autos 1501550-57.2021),  tem-se que, pela não definitividade (ou transito posterior aos atos) desse apontamento, esse é insusceptível de valoração negativa nessa fase da dosimetria da pena, nos termos da Súmula nº 444 do STJ (“É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”). E mais, essa magistrada passou a comungar desse entendimento por sua solidificação e sedimentação no E. TJSP. A propósito: “DOSIMETRIA DAS PENAS – AÇÕES PENAIS EM CURSO NÃO POSSUEM O CONDÃO DE MAJORAR A PENA-BASE. SÚMULA 444, STJ – PENA DE MULTA NO CRIME DE DESACATO – IMPOSIÇÃO ALTERNATIVA NO PRECEITO SECUNDÁRIO – AFASTAMENTO – NECESSIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP;  Apelação Criminal 0055599-12.2016.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021).  Desse modo fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão eis que parcial e também por se encontrar a pena no mínimo legal (Súmula 231 do STJ - "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."). Em terceira fase, presente a majorante prevista no artigo 157 § 2º, inciso II, do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por fim, ainda em terceira etapa, praticado 02 delitos em concurso continuidade delitiva, necessário o recrudescimento de sua pena em 1/6, na forma do art. 71, primeira parte, do CP. Gera-se, assim, a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 02 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, a qual torno definitiva ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime prisional inicial no fechado, considerando a multiplicidade delitiva verificada no presente caso (02 roubos em continuidade) e da personalidade transgressora do acusado, condenado há pouco mais de dois meses pela mesma pratica delitiva, denotando persistência e dedicação as atividades criminosas e a necessidade de sua contenção em regime mais gravoso. A tão só quantidade de pena inviabiliza a concessão dos benefícios do art. 44 do CP, bem como do sursis. III- DO RÉU ERIC HENRIQUE DA SILVA DINIZ: como incurso no artigo 157, §2, II do Código Penal.  Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias são favoráveis ao réu. Desse modo fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão por se encontrar a pena no mínimo legal (Súmula 231 do STJ - "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.")  Em terceira fase, presente a majorante prevista no artigo 157 § 2º, inciso II, do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva a mingua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime prisional inicial no semiaberto. A tão só quantidade de pena inviabiliza a concessão dos benefícios do art. 44 do CP, bem como do sursis. Com relação a todos os acusados, no que à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: 1) os réus GABRIEL CESAR DE LIMA BRESCIANI e  WELITON GUSTAVO SARTORI DE QUEIROZ,  devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, II e  artigo 157, § 2º, II, c/c artigo 14, II, na forma do artigo  71, todos  do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; 2) o réu ERIC HENRIQUE SILVA DINIZ, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 13 (treze) dias-multa com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade. Em relação ao corréu Eric, este respondera o processo em liberdade e fora fixado regime intermediário para inicio de cumprimento da pena, a duas porque já se encontram custodiados por outro processo. Em relação aos corréus Gabriel e Weliton, estes já se encontram presos por  outro processo, já assegurada portanto a ordem publica e o perigo de que venham se evadir ou reiterar a pratica delitiva. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento, bem como arquivem-se os autos. Isento os acusados Eric e Gabriel ao pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita, na medida em que foram assistidos nos autos por defensor dativo. Condeno o réu Welinton em custas processuais de 100 Ufesp´s, eis que assistido por advogado constituído (fls. 109/110), signo presuntivo de sua capacidade financeira, restando indeferida a gratuidade da justiça. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se os réus para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelos Defensores dos acusados Gabriel Cesar e Eric Henrique foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela patrona do réu Weliton Gustavo e pelo representante do Ministério Público foi dito que aguardariam o prazo legal para eventual interposição de recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos réus Gabriel e Eric, saindo os Defensores, desde já, intimados a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se as competentes certidões de honorários (fls. 92/93). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Outrossim, aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelo Ministério Público e defesa do réu Weliton, expedindo-se então o necessário". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA