1500700-31.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN RICARDO DA SILVA MARSAL


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu JHONATAN RICARDO DA SILVA MARSAL, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500700-31.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-31.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN RICARDO DA SILVA MARSAL


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu JHONATAN RICARDO DA SILVA MARSAL, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 23 de junho de 2021, por volta das 16h20min, na Rua Cabo Henrique Ivano Kamervorak, quadra 01, Vila Nova Esperança, em Bauru, estaria trazendo consigo uma porção de maconha com peso de 26,60g, e teria em depósito sete outras da mesma substância, com peso total de 999,06g, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas da defesa, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária. Por fim, requereu seja decretado o perdimento da quantia apreendida em poder do réu. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para a do crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da mesma lei, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e assegurando-se o direito ao recurso em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Willian dos Santos Bitelli, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento de rotina pelo local descrito na denúncia, um conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistou o réu parado em uma esquina, encostado em um muro. Assim que percebeu a aproximação da viatura policial, ele começou a caminhar em rumo à sua própria residência, mas foi alcançado e abordado, tendo a testemunha percebido que ele trazia algo volumoso em um dos bolsos. Durante a busca pessoal, constatou-se que o tal volume consistia em dezesseis porções de maconha e em certa quantia em dinheiro, composta por cédulas de pequeno valor. Interpelado, o réu confessou que estava praticando o tráfico, indicando um terreno em frente ao local da abordagem, onde guardava mais drogas, admitindo, ainda, que o dinheiro com ele encontrado era produto da venda do entorpecente. Nesse terreno foi encontrado, no lugar por ele apontado, o restante da droga apreendida. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Guilherme Navarro Bertoncini, outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Por sua vez, as testemunhas ouvidas a requerimento da defesa não presenciaram os fatos.
 
É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime de tráfico, alegando que a droga encontrada não lhe pertencia, e que o dinheiro com ele encontrado era fruto da pensão que recebia de seu genitor. No entanto, essa sua versão exculpatória ficou isolada nos autos, e foi contrariada pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo, os quais atestaram a existência da maconha com o próprio réu, em um dos bolsos de sua bermuda, bem como no terreno por ele indicado; que os referidos entorpecentes guardavam semelhanças entre si; e que o acusado admitira que estava a praticar o tráfico de drogas. 

Certa, portanto, a autoria.

A defesa pretende a desclassificação da imputação inicial para a de crime de posse de entorpecentes para uso próprio. Essa pretensão, todavia, não colhe, porque a quantidade de drogas apreendidas (mais de um quilograma de maconha), além de significativa quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, constituem indicativos seguros de que o entorpecente era mesmo destinado ao comércio. 

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Por esse motivo, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

A propósito, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque a grande quantidade de droga, bem como a expressiva quantidade de dinheiro em notas de pequeno valor, apreendidos com o réu, estão a evidenciar que ele se se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor. Aliás, seus antecedentes criminais pouco o recomendam e confirmam o envolvimento anterior em crime da mesma espécie, como se vê de fls. 264/265. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em função da primariedade, das circunstâncias judiciais favoráveis e da quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. 

Considerando não ter havido alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia cautelar do réu, motivo pelo qual ele não poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu JHONATAN RICARDO DA SILVA MARSAL, RG n. 53.610162, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 105,00 (cento e cinco reais), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu deposito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 11 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA