1500893-08.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... réu é acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Os policiais militares que o abordaram, Thiago Henrique Correa de Paula e Rafael Vital, narraram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos - já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico - quando o PM Thiago, motorista da viatura, visualizou o réu demonstrar nervosismo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

               Processo nº 1500893-08.2020.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500893-08.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Bruno Alcino dos Santos


Vistos.

Bruno Alcino dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque no dia 05 de setembro de 2020, por volta de 9 horas, na Rua Sebastião Justino de Faria nº 241, bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriu e trazia consigo, para fins de difusão a terceiros, a título de comércio, 11,26g de cocaína, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, acondicionados em dezoito pinos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Policiais militares realizavam patrulhamento preventivo no bairro Parque Sabará e quando ingressaram na rua dos fatos avistaram o réu em via pública, o qual dispensou um objeto ao solo quando notou a aproximação da viatura policial. Por sua atitude suspeita o réu foi abordado e, em revista pessoal, os policiais localizaram com ele quatro pinos de cocaína. Ademais, em buscas no local, localizaram o objeto dispensado pelo réu, identificado como uma embalagem plástica que continha catorze pinos de cocaína em seu interior. Ao todo, os dezoito pinos de cocaína apreendidos apresentavam peso líquido de 11,26g, segundo descreve a denúncia (fls. 79/81).

Recebida a denúncia, em 14 de setembro de 2020 (fls. 85/87), o réu foi citado (fls. 110) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 116).

Assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 118), e saneado o processo (fls. 123/126), realizou-se audiência de instrução por meio de teleconferência, em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu. Na oportunidade foi-lhe concedida liberdade provisória ante a conversão do julgamento em diligência para juntada de documentos faltantes aos autos, facultando-se às partes a apresentação posterior de alegações finais escritas. 

A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 153/154). 

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou a legitimidade dos depoimentos dos policiais militares e o intuito do réu de eximir-se da responsabilidade penal ao alegar que os entorpecentes se destinavam ao consumo próprio. No que atine à dosimetria das penas postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão dos maus antecedentes do réu e da natureza da droga apreendida; o reconhecimento da agravante da reincidência, e que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 por força das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e da sua reincidência. Por fim, pleiteou a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser benefício incabível, inadequado e insuficiente à gravidade do delito (fls. 172/183). 

Já a Defesa pleiteou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio, posto que a pequena quantidade de drogas encontrada na posse do réu se destinava ao seu próprio uso, prática corroborada por seus registros criminais. Ressaltou, ainda, divergências nos depoimentos policiais em relação à suposta confissão informal do réu, não relatada no BOPM. Para a hipótese de condenação pelo crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06 requereu a aplicação das penas-base nos mínimos legais, considerando a primariedade e os bons antecedentes do réu, e a observância do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, fixando-se o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 188/195). 

É o relatório. 
Decido. 

O réu é acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Os policiais militares que o abordaram, Thiago Henrique Correa de Paula e Rafael Vital, narraram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos - já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico - quando o PM Thiago, motorista da viatura, visualizou o réu demonstrar nervosismo ao avistá-los e dispensar algo no chão. Realizada a abordagem, em busca pessoal encontraram com o réu quatro pinos de cocaína e em revista às proximidades encontraram o objeto dispensado, que se tratava de embalagem que continha outros catorze pinos de cocaína, que o réu confessou ter dispensado, segundo o PM Thiago. Ambos afirmaram que não conheciam o réu anteriormente e, indagado, o PM Thiago informou que o réu não foi visualizado em contato com terceiros e não portava dinheiro. 

A respeito das declarações do réu durante a abordagem, os policiais disseram que o réu admitiu que realizava o tráfico de drogas no local. Contudo, novamente questionado, o PM Thiago reconsiderou essa narrativa. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os mesmos policiais, em acréscimo, ressaltaram que realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro Parque Sabará e, quando ingressaram na rua dos fatos, visualizaram o réu dispensar algo ao chão assim que notou a aproximação da viatura policial, o que resultou na abordagem. Em revista pessoal, encontraram quatro pinos de cocaína na posse do réu e mais catorze pinos de cocaína que se encontravam na via pública e que haviam sido dispensados pelo réu. De acordo com o PM Thiago, no momento da detenção o réu negou que estivesse realizando tráfico de entorpecentes, tendo silenciado a respeito o PM Rafael (fls. 09 e 10, respectivamente).

O réu, que havia permanecido em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 11), em juízo confessou a posse da droga, mas negou a intenção de tráfico, alegando que o entorpecente se destinava ao consumo próprio, por ser usuário de maconha, cocaína e bebida alcoólica, condição que também teria informado aos policiais na ocasião da abordagem. Acrescentou que reside no bairro Mourisco e na data dos fatos se deslocou até o bairro Parque São Luiz para comprar cocaína porque nas proximidades de sua casa apenas vendem crack. Quando retornava à sua residência avistou os policiais e, apavorado porque fazia o uso da droga em via pública, dispensou parte dela. Disse desconhecer se o local da abordagem é conhecido pelo tráfico de drogas. Está desempregado e reside com os pais, cuidando deles por possuírem problemas de saúde. Aposentados, os pais davam-lhe certa quantia mensal, a qual utilizava para a compra de entorpecentes. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de dezoito pinos de cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 04). 

Submetidas as drogas a exame, tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 06/08), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 111/113), identificou-se a massa líquida de 11,26g de cocaína. 

Há demonstração, portanto, de materialidade delitiva. A propriedade e posse das drogas pelo réu também é questão incontroversa, em razão dos depoimentos dos policiais em ambas as fases do processo, aliados à confirmação do réu ao ser interrogado em juízo. 

Contudo, em juízo o réu afirmou que as drogas eram destinadas ao próprio uso e negou a traficância; nada declarou a respeito na ocasião da abordagem (Boletim de Ocorrência da Polícia Militar a fls. 165/168), nem ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 11). 

A negativa da prática do tráfico de drogas pelo réu foi corroborada pelo depoimento do PM Thiago em solo policial; na mesma oportunidade o PM Rafael nada mencionou sobre o que o réu teria anunciado a respeito. Todavia, em juízo ambos os policiais apresentaram declarações contraditórias, pois diferentemente do que haviam feito constar no BOPM e declarado na delegacia, afirmaram que o réu admitiu o tráfico de drogas na ocasião da abordagem, o que foi reconsiderado pelo PM Thiago após ser questionado pela defesa. 

Portanto, embora certa a posse de droga pelo réu, em quantidade que não se pode reputar ínfima, há dúvida razoável sobre a sua destinação, a qual deve ser interpretada a seu favor, posto que, apesar do local de sua abordagem ser conhecido pelo tráfico de drogas, a única atitude suspeita praticada pelo réu foi a dispensa de parte das drogas que portava e seu aparente nervosismo, que ele atribuiu ao fato de está-las consumindo quando avistou a viatura policial, conduta que, a despeito de improvável, não é inverossímil. Some-se a isso o depoimento em juízo do PM Thiago, ao mencionar que o réu não foi visualizado em contato com terceiros, nem possuía dinheiro, circunstância corroborada pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 04, o que ordinariamente não se coaduna com a prática do tráfico de drogas. Digna de nota, ainda, a postura do réu em juízo ao não negar a posse do entorpecente que dispensou, assumindo sua propriedade, o que destoa da atuação costumeira dos acusados de traficância, com o intuito de tentar demonstrar que a quantidade de droga em sua posse direta se adequa à destinação ao uso. Ademais, os registros criminais do réu demonstram habitualidade na aquisição de entorpecentes para o consumo próprio. Por fim, embora o réu não tenha comprovado o exercício de atividade com que aufira rendimentos que lhe permitam sustentar o vício, disse que os pais, aposentados, lhe forneciam certa renda mensalmente, o que, em princípio, lhe permitiria adquirir as drogas que consome, sem demonstração do contrário. 

Por conseguinte, considerando que o réu trazia consigo drogas, mas não havendo comprovação inequívoca de que seriam destinadas ao tráfico, conforme autorização do art. 383 do Código de Processo Penal atribuo aos fatos descritos na denúncia definição jurídica diversa e desclassifico a imputação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para dar o réu como incurso no art. 28 da mesma Lei. 

Procedo a seguir à dosimetria da pena. 

A Certidão Estadual de Distribuições Criminais de fls. 100/102 e a Folha de Antecedentes de fls. 103/107 revelam três registros de condenações do réu, sendo uma à pena de advertência sobre os efeitos das drogas (autos nº 0010627-22.2009.8.26.0625) e duas às penas de prestação de serviços à comunidade (autos nº 0000186-84.2010.8.26.0418 e nº 0001389-76.2013.8.26.0418), todas por incursão no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Os apontamentos não devem ser considerados para fins de reconhecimento de que o réu é portador de maus antecedentes, sequer reincidente, pois a medida se afigura desproporcional frente a infração a que não é abstratamente cominada pena privativa de liberdade, conforme entendimento amplamente majoritário do STJ: 

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES AFASTADOS. SOBRESTAMENTO DO FEITO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção desta Corte, em recentes julgados, tem decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a infringência da referida norma legal não acarreta a aplicação de pena privativa de liberdade e sua constitucionalidade está sendo debatida no STF. Precedentes. 2. A Quinta Turma deste Tribunal passou a adotar o entendimento de que, com maior razão, por ser  o antecedente um instituto penal subsidiário ao da agravante da reincidência, é incabível, também, a utilização de condenação anterior pelo delito de posse de drogas à título de maus antecedentes, para aumentar a pena-base, ou para justificar o afastamento do tráfico privilegiado. (...) (AgRg no REsp 1916629 / MG, Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 10/05/2021)

Não obstante, não deixou o réu de novamente imiscuir-se com drogas, o que evidencia que as penas anteriores, notadamente as duas primeiras elencadas no preceito secundário do art. 28 da Lei de Drogas, não produziram o resultado esperado. Não bastasse, o réu trazia consigo quantidade de drogas superior àquela ordinariamente encontrada em poder de usuários, todos fatores que, em consonância às circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei nº 11.343/06 demonstram ser necessário sancionamento mais rigoroso da conduta. Por esses fundamentos, imponho ao réu medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de três meses, a ser definido pelo juízo da execução oportunamente. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de desclassificar a conduta inicialmente imputada à autoria de Bruno Alcino dos Santos, que fica absolvido da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; em contrapartida, condeno-o, por incursão no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de três meses. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804) no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º), não sendo caso de determinação da suspensão da respectiva exigibilidade uma vez que nesta fase de conhecimento não houve pedido de gratuidade da justiça e a hipossuficiência financeira não é presumível tão só em face da assistência jurídica pela Defensoria Pública do Estado.   

Faculto a permanência do réu em liberdade. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 21 de janeiro de 2022.
     (somente nesta data em razão da interrupção do exercício de atividades jurisdicionais para tratamento de saúde) 
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA