1500117-45.2022.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... acima do mínimo legal para os quatro crimes de roubo, aumentada de 1/3, ou 
seja, em 05 anos e 04 anos de reclusão, além de 13 dias-multa. 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500117-45.2022.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-45.2022.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2015902/2022 - 02º D.P. JACAREI, 16573419 - 02º D.P. JACAREI, 1056/21/322 - 02º 
D.P. JACAREI, 2015902 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

VISTOS.

1.LUAN CARLOS DE CASTRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso,
por quatro vezes, no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, em concurso formal próprio 
(artigo 70, “caput”, primeira parte), todos do Código Penal, porque, no dia 02 de 
novembro de 2021, por volta das 17h00, na Avenida São João, 212, Jardim Beira Rio, 
CEP: 12322-000, Jacareí-SP, em concurso de agentes com outro indivíduo até o 
presente momento ainda não identificado, mediante violência e grave ameaça, com 
emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum: a quantia de R$ 378,00 em
dinheiro pertencente à vítima Droga Quinze; 01 aliança de prata, de propriedade da 

vítima Maria Júlia de Carvalho, 01 aliança de ouro, de propriedade da vítima 
Jaqueline, e uma carteira, de propriedade da vítima identificada apenas pelo 
prenome Neide.

A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 89/90).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 148/149).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Ao final, o réu foi 
interrogado. 

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a 
condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na 
denúncia. A Douta Defesa postulou fixação da pena mínima ao réu e o regime inicial 
de cumprimento diverso do fechado, reconhecendo-se o crime único na espécie, 
facultando, ainda, o apelo em liberdade.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Boletim 
de Ocorrência (fls. 04/05, 18/20, 50/57 e 59/60), Relatório de Investigações Com 
Imagens do Suspeito (fls. 06/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36), Laudo 
Objeto (fls. 197/204), bem como pelos demais elementos de prova colhidos durante a 
regular instrução do feito, seguros ao desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

O réu LUAN CARLOS DE CASTRO permaneceu em silêncio durante a fase extrajudicial. Em
juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu envolvimento no roubo, aduzindo ter levado
um amigo, pai de família, que estava passando por dificuldade. Também enfrentava 
dificuldades financeiras e não podia ajudar o seu colega financeiramente. O seu 
colega lhe pediu para levá-lo para praticar o assalto. Não tem motivo para mentir. 
O seu colega realmente cometeu o delito. Não ficou com nenhuma parte do produto do 
roubo. Acabou perdendo o seu casamento e a sua liberdade após este fato. Atualmente
tem 29 anos de idade. Já foi preso e processado anteriormente por crime de roubo no
ano de 2012. Reside em Jacareí. Trabalhava vendendo roupas como autônomo e tinha 
montando um local para vender açaí. Tem uma filha com a testemunha Pâmela. 

Na espécie, a confissão do réu em relação ao seu envolvimento direto no crime de 
roubo está em harmonia com as demais provas produzidas. Só é pouco crível o seu 
relato quando afirma não ter ficado com nenhuma parte do produto do roubo. Afinal, 
ninguém em sã consciência entraria diretamente em uma empreitada deste porte sem 
ter qualquer proveito econômico, após o sucesso da subtração.

A vítima MARIA JÚLIA DE CARVALHO declarou em solo policial ser farmacêutica na 
farmácia Droga Quinze localizada na Avenida São João, 212, nesta cidade. Na data 
dos fatos quando trabalhava com suas colegas Jaqueline (subgerente) e Ketlyn 
(balconista), todas no balcão, adentrou na farmácia de repente um homem alto 
medindo aproximadamente 1,80 de altura, pardo, cabelos "espetados" de cor castanho 
claro e magro, aparentando estar muito nervoso e logo anunciou o assalto. De 
imediato não entenderam o que ele havia dito e logo em seguida ele levantou a 
camiseta mostrando a arma de fogo que estava em sua cintura e novamente anunciou o 
assalto exigindo a entrega de dinheiro. Nesse momento havia uma cliente sendo 
atendida na loja. Rumaram para os caixas do estabelecimento para lhe entregar o 
dinheiro momento este em que o meliante, acompanhando toda a movimentação, gritava 
que queria o dinheiro. Jaqueline abriu os dois caixas e sob grave ameaça do 
indivíduo que gritava dizendo "cadê o dinheiro" (sic), ela entregou-lhe os valores 

 
que estavam disponíveis naquele momento. O indivíduo ainda exigiu a sua aliança e 
preta e a de ouro de Jaqueline e de posse do dinheiro e saiu correndo. No momento 
em que Jaqueline abria os caixas o assaltante ainda roubou a cliente que estava na 
loja, lutando com ela para pegar sua bolsa e carteira. Em juízo, ouvida sob o crivo
do contraditório, apresentou basicamente o mesmo relato, confirmando integralmente 
toda a dinâmica de roubo. O réu não foi o indivíduo que ingressou na farmácia. Não 
visualizou com o roubador conseguiu fugir do local.

No mesmo sentido o relato da vítima JAQUELINE APARECIDA SOUZA LIMA, que também é 
funcionária da farmácia palco do crime, e que teve a aliança roubada pelo meliante,
o qual estava com uma arma de fogo na cintura, a qual foi apontada durante a 
empreitada. O roubador estava bastante nervoso e ainda roubou uma cliente que 
estava sendo atendida na farmácia. O roubador utilizava uma máscara preta no rosto 
e uma touca. Não tem condições de reconhecê-lo.

A testemunha IRAILSON ALVES MARTINS, Policial Civil, declarou ter participado das 
investigações para esclarecimento do roubo narrado na exordial acusatória. Após o 
roubo, de posse das informações, conseguiram acesso às câmeras de segurança. A 
Autoridade Policial requisitou junto ao COI (Centro de Operações Integradas de 
Jacareí) as imagens das câmeras de monitoramento do município das imediações e foi 
possível apurar que um veículo Renault Clio estacionou em uma rua próxima à 
Drogaria. Minutos depois o roubador saiu do local onde estava esse veículo e foi em
direção à farmácia, onde praticou o roubo. Após a subtração o meliante retornou ao 
local onde o veículo Renault Clio estava estacionado. Puderam constatar que o 
acusado realmente era o condutor deste veículo acompanhado de um indivíduo não 
identificado. Pelas imagens visualizaram o roubador ao lado do acusado utilizando 
as mesmas vestes daquelas captadas na câmera de segurança do assalto na farmácia e 
visualizaram que o acusado utilizava uma blusa branca com listras, a mesma 
utilizada pelo acusado em sua rede social, que foi apreendida em sua residência. 
Pelas imagens do COE apuraram que o veículo Renault Clio transitou pelas ruas desta
cidade e passou por diversas farmácias, certamente observando toda a movimentação, 
até escolher a Droga Quinze, onde foi praticado o roubo. De posse do emplacamento 
constatou que o veículo em tela estava em nome de uma pessoa de nome Helena, que 
tinha uma filha chamada Pâmela, que mantinha relacionamento amoroso com o réu Luan,
com quem tem um filho. Conseguiram localizar e abordar o referido automóvel em uma 
região desta cidade e o réu era quem estava na posse do veículo.

No mesmo sentido o relato do policial civil PEDRO PERDIGÃO, Policial Civil, 
interrogado por este magistrado, declarou que, 

A testemunha HELENA REGINA RAMOS, ouvida durante a fase policial, declarou ser a 
proprietária do veículo Renault Clio de placas JWU0142, de cor preta, adquirido 
pela sua filha Pâmela, que vinha pagando as prestações. A sua filha não é 
habilitada e o seu ex-genro Luan Carlos era quem sempre usava o carro. Luan foi 
casado com a sua filha e se separaram no mês de Dezembro. No mês de novembro de 
2021, a sua filha e Luan Carlos ainda viviam juntos, sendo certo que Luan sempre 
usava o veículo enquanto a sua filha estava no trabalho. 

Na mesma toada o relato da testemunha PÂMELA CRISTINA MOURA DE CASTRO, que 
confirmou a utilização do veículo Renault Clio pelo seu ex-marido Luan Carlos na 
época dos fatos. Luan a levava para o trabalho e ficava com o carro e não sabia o 
que LUAN estava fazendo durante o período que estava trabalhando como doméstica. 
Luan era quem sempre utilizava o veículo Clio. Exibida a fotografia de fls. 08 
aduziu que o veículo em questão é o pertencente à sua genitora e o motorista se 
parece com Luan. Sobre o indivíduo exibido na imagem de fls. 06 aduziu que não o 
conhece.

Pois bem.

                 
A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu
como sendo um dos autores do crime de roubo, exatamente como descreveu a exordial 
acusatória.

In casu, os relatos dos policiais civis que atuaram na investigação do crime são 
absolutamente contundentes e claros quanto à dinâmica da empreitada criminosa, 
esclarecendo o envolvimento direto do réu no roubo, na medida em que conduziu o seu
comparsa até o local do assalto com o veículo de propriedade da sua sogra, e 
permaneceu do lado de fora do estabelecimento dando cobertura à ação criminosa, 
propiciando a fuga do local com a res furtiva.

O acusado certamente não contava com a eficiência das câmeras do COI (Centro de 
Operações Integradas) de Jacareí, que disponibilizou à polícia todas as imagens das
câmeras instaladas nas imediações da farmácia palco do crime, possibilitando a 
plena identificação do veículo utilizado no crime e de um dos roubadores, 
especificamente o acusado Luan, que era o condutor do veículo.

O excelente trabalho da polícia civil permitiu a identificação do emplacamento do 
veículo utilizado no assalto, de propriedade da testemunha Helena, ex-sogra do 
acusado, e genitora da ex-companheira dele Pâmela. Com as informações obtidas os 
policiais questionaram Helena e Pâmela, que confirmaram que o acusado Luan era o 
único que utilizava o veículo Renault Clio.

Outrossim, o relatório de investigações da polícia civil com as imagens do COI e do
circuito interno da farmácia vítima demonstram toda a ação criminosa do acusado e 
seu comparsa, cujo nome é desconhecido até o presente momento, desde o momento em 
que eles chegam na rua lateral do estabelecimento comercial até o próprio roubo 
perpetrado com emprego de arma de fogo, e a posterior fuga pelas vias públicas de 
Jacareí.

Por outro lado, as vítimas descreveram de forma categórica toda a ação criminosa 
desenvolvida pelo comparsa do acusado no interior da farmácia, e a subtração dos 
pertences mencionados na denúncia, pertencentes à Droga Quinze - dinheiro, às duas 
funcionárias – alianças, e cliente – carteira. 

E o acusado admitiu integralmente o seu envolvimento no crime durante o seu 
interrogatório judicial. Lembrando, também, que as mesmas roupas utilizadas pelo 
réu no dia do roubo ainda foram apreendidas em sua residência pelos policiais 
civis.

No mais, a eventual tese de participação e menor importância não merece prosperar.

Como expõe José Henrique Pierangelli, “a participação de menor importância, que 
permite a redução da pena, só pode ser a cumplicidade simples, ou secundária, 
perfeitamente dispensável e que, se não prestada, não impediria a realização do 
crime” (O concurso de Pessoas e o novo Código Penal, in Escritos Jurídicos Penais, 
SP, RT, 1992, pág. 83, apud RJDTACRIM – SP, 20/23).

Nos termos do artigo 29, do Código Penal restou patente e comprovada a participação
das acusadas, que devem responder pelo delito e sofrer as sanções cominadas. 

“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por 
ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as
condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a
produção do resultado lesivo, responde solidariamente pelo todo: é a teoria da 
equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 (atual art. 13) do Código Penal” 
(RT, 447/360). No mesmo sentido: RT, 550/286.   

Assim, “embora não pratique ato material de violência ou de subtração, considera-se

co-autor quem previamente adere à idéia do roubo e dele, afinal, tira 
proveito”(JULTACRIM, 55/227; Apel. n° 492.793/0-SP, 9a. Câmara TACRIM SP, v.u., 
rel. Lourenço Filho, 30/03/88).

Também caracteriza a co-autoria a conduta do agente, durante o roubo, conhecida 
como “cobertura ou vigia”, conduta esta que é imprescindível para o sucesso do 
ilícito, posto que visa vigiar a aproximação especialmente da polícia, bem como 
assegurar a fuga, não configurando sequer participação de menor importância 
(RJDTACRIM SP, 16/142).

Portanto, a prova é segura para imputação ao réu do crime de roubo.

Finalizando, reconheço as qualificadoras de concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo. 

Incontroverso o fato de que o roubo foi praticado pelo acusado e por um comparsa, 
este último sendo o responsável pela abordagem das vítimas.
Reconheço, ainda, a qualificadora de emprego de arma, mantendo este julgador, por 
ora, o entendimento sobre o tema, a despeito do tema 991, do STJ, sem decisão 
ainda, que discute a incidência desta qualificadora quando não há apreensão da arma
de fogo utilizada no delito e a consequente elaboração de laudo pericial. Neste 
caso as vítimas afirmaram de forma categórica que o roubador apontou uma arma ade 
fogo durante a prática criminosa, e as imagens das câmeras de segurança do 
estabelecimento também mostram uma arma de fogo na mão do meliante.

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de
arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não 
deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284). 

Não há dúvida, ainda, que estamos diante de quatro crimes de roubo praticados em 
concurso forma, através de uma única ação. Temos quatro vítimas com seus 
respectivos patrimônios vulnerados pelos roubadores.

Assim, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à fixação das penas, observando o critério trifásico exigido pelo Código 
Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tenho em vista a 
incidência de duas qualificadoras para os delitos de roubo, tornando mais grave a 
imputação, sem prejuízo dos maus antecedentes do réu (fls. 75/88) e, diante da 
recente interpretação dada ao tema pelo Superior Tribunal de Justiça no Agravo em 
Recurso Especial n° 1.627.408-DF (22.09.2020), quando há o reconhecimento da 
majorante de emprego de arma de fogo com outra prevista no artigo 157, § 2°, do 
Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal para os quatro crimes de 
roubo, aumentada de 1/3, ou seja, em 05 anos e 04 anos de reclusão, além de 13 
dias-multa. 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito 
patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, 
como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, 
como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. 
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial n° 
1.627.406-DF, Relator Min Antônio Saldanha Palheiro, j. 22.09.2020).

Na segunda, fase reconheço a agravante da reincidência específica (fls. 75/88) e 
aumento as penas acima cominadas em 1/3, resultando em 07 anos, 01 mês e 10 dias de
reclusão, além de 17 dias-multa. 

Reconheço, também, a atenuante da confissão espontânea, reduzindo as reprimendas em
1/6, totalizando 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão, além de 15 dias-multa. 

Especificamente sobre o concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes 
prevalece a agravante da reincidência, nos termos do artigo 67, do Código Penal, 
mormente se específica, consoante vem reiteradamente decidindo o Supremo Tribunal 
Federal. Confira-se:

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO
DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I – Nos termos do 
art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve 
aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob 
exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão 
espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – 
Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e 
proporcionalidade. III – Recurso desprovido” (STF, RHC 107967 / DF, Relator Min. 
RICARDO LEWANDOWSKI, 1ª Turma, j. 03.05.11).

No mesmo sentido: STF, 1ª Turma, HC 102486/MS, Relatora  Min. CÁRMEN LÚCIA, j.  
06/04/2010.

Na terceira fase, pela qualificadora de emprego de arma de fogo, na esteira do 
artigo 157, § 2°-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei 13654/2018, 
aumento as penas acima estabelecidas em mais 2/3, totalizando 09 anos, 10 meses e 
15 dias de reclusão, além de 25 dias-multa.

Ainda na terceira fase, considerando que o réu e o seu comparsa praticaram quatro 
crimes de roubo através de uma única ação, violando patrimônios de quatro pessoas 
diferentes, deverá incidir na espécie a figura do concurso formal, na esteira do 
artigo 70, do Código Penal.

Aplico ao réu, portanto, a pena de apenas um dos crimes, aumentada de 1/6, 
totalizando 11 anos, 06 meses e 07 dias de reclusão.

As penas de multa cominadas a cada um dos quatro crimes de roubo deverão ser 
somadas, totalizando 100 dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista que o crime 
de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor,
mormente se praticado com emprego de arma de fogo, e por mais de um agente, um 
deles o acusado, que é reincidente específico e ostenta maus antecedentes, tudo a 
justificar a fixação do regime mais severo previsto em nossa legislação penal e 
processual penal. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão 
relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo 
qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de 
forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos 
moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das 
mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, 
preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por 
intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o 
regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio 
mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à 

criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando 
resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e 
anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em 
segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por 
agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma 
de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de 
roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o 
pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não 
só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais 
insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por 
aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de 
reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo 
violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da
fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código.
A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, 
situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, 
diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre
si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais 
gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o
Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a
matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do 
crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir 
motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime 
prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos 
critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, 
enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a 
segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com 
relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em 
mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou 
consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição 
emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado 
para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado 
à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 
06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional 
fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo 
qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código 
Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao 
cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a 
aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação 
Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). 

Por fim, mantenho a prisão cautelar do acusado, uma vez que permanecem intactos os 
pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando
in totum a decisão que decretou a sua prisão preventiva. 

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o
fim de CONDENAR o réu LUAN CARLOS DE CASTRO a cumprir pena de 11 anos, 06 meses e 
07 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 100 dias-
multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso, por quatro 
vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, em concurso formal próprio (artigo 
70, “caput”, primeira parte), ambos do Código Penal.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, expedindo-se com urgência guia de 
execução provisória.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para início da 
fase de execução definitiva.

Jacarei, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

