1500638-14.2020.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... o parquet que o acusado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos. Para tanto, mantinha em depósito, dentro de buracos no muro da residência, a supramencionada quantidade de drogas.
Consta que policiais já contavam com notícias que no local ocorria o tráfico de drogas. Além da droga, o acusado possuía R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais) em dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500638-14.2020.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA (Audiência)

Processo Digital nº:
1500638-14.2020.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2079959/2020 - DEL.POL.ARAMINA, 6826841 - DEL.POL.ARAMINA, 58/20/301 - DEL.POL.ARAMINA, 2079959 - DEL.POL.ARAMINA, 58/20/301 - DEL.POL.ARAMINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO CARDOSO PINHEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS


Vistos. 
TIAGO CARDOSO PINHEIRO, qualificado às fls. 15-16, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Narra a inicial acusatória que, no dia 09 de março de 2020, por volta das 14h40, na rua José Name, esquina com rua Osvaldo Campos, na cidade de Aramina, nesta comarca, o acusado mantinha em depósito para fins de tráfico 11 (onze) porções de Cannabis sativa L, substância popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 18,15g (dezoito gramas e quinze centigramas); bem como 06 (seis) porções de cocaína, na forma popularmente conhecida como crack, com peso aproximado de 2,58g (dois gramas e cinquenta e oito centigramas); tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Sustenta o parquet que o acusado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos. Para tanto, mantinha em depósito, dentro de buracos no muro da residência, a supramencionada quantidade de drogas.
Consta que policiais já contavam com notícias que no local ocorria o tráfico de drogas. Além da droga, o acusado possuía R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais) em dinheiro sem origem comprovada.
A denúncia foi recebida no dia 17 de junho de 2020 (fls. 50-51). O acusado foi notificado (fl. 92) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 97-98).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 103-105), foi realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas e ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, ante a ausência de prova sobre a prática da venda de drogas.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
A testemunha Cleiton Ambrósio da Silva, Policial Militar, durante a fase investigativa (fl. 12), disse que: 
Que é policial militar em exercício nesta cidade. Nesta data, por volta das 14h40 estava de serviço juntamente com o policial militar Ferreira, quando foram acionados através do telefone 190, para comparecerem no local dos fatos, onde Katiane Silva estava chorando em razão de ameaças do convivente Tiago Cardoso Pinheiro, sendo que ao comparecerem no local perceberam que tratava-se de local em que havia denúncias de possível venda de drogas, e visualizaram Tiago se afastando do local, assim abordaram Tiago, reconduzido-o à sua residência, onde a testemunha Katiane franqueou a entrada e foi encontrada dentro dos buracos do muro onze porções de "maconha" e seis pedras de "crack", bem como foi encontrado na posse de Tiago R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais) em dinheiro e um telefone celular LG K9, de cor preta. Diante dos fatos Tiago, as drogas, o dinheiro e celular foram apresentados nesta Unidade Policial para as providência de Polícia Judiciária.
A testemunha Cleiton Ambrósio da Silva, ao ser ouvido em Juízo, afirmou não se recordar dos fatos ora em apuração.
A testemunha André Luiz Ferreira Da Silva, Policial Militar, durante a fase investigativa (fl. 13), apresentou versão idêntica ao seu colega de farda.
A testemunha André Luiz Ferreira da Silva, ouvido em Juízo, reproduziu a versão narrada na fase policial. Acrescentou que no local já abordaram várias pessoa usuárias durante o mês na proximidade da residência do acusado. Disse que o acusado já era conhecido da cidade de Delta/MG e que já tinham informação sobre a venda de drogas por ele na cidade de Delta. Contou que o acusado disse que o dinheiro ele tinha recebido de algum benefício do governo e que era usuário. Relatou que a companheira do acusado disse no dia que ele vendia drogas. Falou que não havia informação de outro ponto de venda de drogas nas imediações. Narrou que o acusado havia alugado a casa recentemente e a partir do aluguel começaram a chegar ligações no 190 falando sobre um grande fluxo de pessoas na casa dele, tendo sido abordadas várias pessoas durante o mês. Esclarece que essas abordagens forma registradas em relatórios de serviço, nos quais consta somente o horário, o nome e o endereço que a pessoa reside, sem relato sobre o que foi dito por ela.
A testemunha Katiane Silva, durante a fase investigativa (fl. 14), disse:
Que vive em união estável com Tiago Cardoso Pinheiro há um ano e seis meses, sendo que não possuem filhos em comum. Informa que está morando nesta cidade com Tiago há quinze dias, sendo que nesta data tiveram um desentendimento conjugal numa pracinha desta cidade, por volta das 14 horas, sendo que em razão do desentendimento Tiago disse para a declarante que iria fazer com a declarante igual ao amigo dele. Sabe a declarante que o amigo de Tiago deu uma facada na esposa e matou, assim ficou com medo de Tiago e foi embora chorando, ou seja, Tiago na frente e a declarante a trás. Que logo em seguida policiais militares chegara em sua residência dizendo que tinham recebido ligação dizendo que a declarante havia sido ameaçada, assim a declarante franqueou a entrada aos policiais militares, os quais já haviam abordado Tiago se afastando da residência. Informa a declarante que presenciou os policiais militares encontrarem dentro dos buracos do muro da residência onze porções de "maconha" e seis pedras de "crack", pertencentes a Tiago. Informa a declarante que tem conhecimento que Tiago era usuário de drogas, sendo que presenciou ele usar "maconha", quando moravam em Delta/MG, há dois meses atrás, sendo após ele ter sido operado em 15 de janeiro do corrente ano de 2020 não mais viu Tiago usar drogas. Que não presenciou Tiago vender drogas, nem sabia que a droga estava nos buracos do muro. Que Tiago saia toda hora de bicicleta, mas não sabe onde ele vai. Que com relação a ameaça de Tiago não deseja registrar ocorrência, vez que não deseja representar criminalmente contra ele, nem deseja requerer medida protetiva de urgência, pois pretende se separar e voltar para Maracaçumé/MA. Fica orientada quanto ao prazo decadencial de 180 dias para representação pelas ameaças.
O acusado Tiago Cardoso Pinheiro, na fase investigativa (fl. 15), disse que:
Está ciente de deus direitos constitucionais; que deseja prestar esclarecimento sobre os fatos; que dispensa a presença de advogado nesta data; Que vive em união estável com Katiane Silva há um ano e seis meses; que não possuem filhos em comum. Que estão morando juntos nesta cidade há quinze dias; que nesta data, por volta das 14 horas tiveram um desentendimento conjugal numa pracinha desta cidade. Nega ter feito qualquer ameaça contra Katiane, apenas estavam discutindo e o declarante chamava ela para irem embora, assim o declarante ia na frente e Katiane ia atrás. Que logo em seguida policiais militares o abordaram próximo a sua residência e disseram que tinham recebido ligação dizendo que Katiane havia sido ameaçada pelo declarante, sendo que Katiane franqueou a entrada na residência aos policiais militares, os quais encontraram dentro dos buracos do muro da residência onze porções de "maconha" e seis pedras de "crack". Informa o declarante os policiais também apreenderam R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais) em dinheiro e um telefone celular LG K9, cor preta, que estavam na posse do declarante. Informa o declarante que é usuário das drogas "maconha" e "crack", sendo que deixava as drogas nos buracos do muro porque não queria guardar no interior da residência, onde reside com a família. Informa o declarante que na data de 15/01/2020 foi operado em razão de ter sido atingido por uma bala pedida no município de Delta/MG, onde residia. Que o dinheiro apreendido não é fruto de venda de drogas e sim é dinheiro que recebeu de benefício do INSS na data de 06/03/2020. Que não pratica o comércio de drogas, muito menos faz uso do celular para o tráfico, inclusive nesta ato autoriza expressamente o manuseio do telefone celular por policiais civis e peritos criminais para instruir as investigações relacionadas a tráfico de drogas. Informa o declarante que adquiriu a droga na data de 06/03/2020, na cidade de Igarapava/SP, de pessoa desconhecida, pagando R$ 50,00 em sete pedras de "crack", das quais fez uso de uma pedra e R$ 50,00 em doze porções de "maconha", das quais fez uso de uma porção.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado disse que a acusação contra ele formulada não é verdadeira. Cotou recentemente havia alugado e se mudado para a casa em que se deu a abordagem policial, que havia sofrido um acidente e voltado com a mulher. Confirmou que a droga apreendida em sua residência era sua, dizendo que é dependente químico. Esclareceu que escondia a droga no muro por questão de respeito a sua mulher, pois não queria envolve-la, já que ela não usa droga e não bebe e tem uma criança. Questionado sobre as drogas estarem em porções individuais, disse que era a quantidade que usava, que tirava pra usar e que usava duas ou três poções de maconha por dia, sendo sempre que usava o crack após usava maconha. Relatou que o dinheiro apreendido era de um benefício que recebia por estar encostado pelo INSS, pois estava fichado na Usina Uberaba. Afirmou que nunca usou droga com ninguém e muito menos usuários de droga frequentavam sua casa.
É o extrato da prova oral. Passo à analise do mérito.
A meu sentir, a materialidade do fato descrito na denúncia não está comprovada, na medida em que não há nos autos prova suficiente da destinação mercantil das porções de droga apreendidas sob a posse do acusado.
Pois bem. É certo que houve a apreensão de porções de maconha e crack na residência do acusado, conforme revela o auto de exibição e apreensão de fls. 06-10 e o laudo toxicológico de fls. 20-21. Além disso, o acusado confessou que as porções de drogas apreendidas eram suas e destinavam-se ao seu próprio consumo.
Contudo, não há qualquer prova da destinação mercantil das porções, que, por seu número e peso, são compatíveis com a alegação de serem destinadas a consumo próprio.
Outrossim, as informações trazidas pelo Policial Militar André Luiz quando de sua oitiva na fase judicial estão despidas de suporte probatório mínimo, pelo que não se pode tomar por verdadeiro que a residência do acusado era frequentada por grande número de usuários de drogas.
A companheira da vítima, quando ouvida pela Autoridade Policial, afirmou que nunca presenciou o acusado vender drogas.
Outro ponto que merece destaque refere-se ao conteúdo do aparelho celular apreendido em poder do acusado, que nada revelou sobre a prática de tráfico de drogas (fls. 33-38).
Adicionalmente, cumpre frisar que, segundo penso, o fato das drogas estarem acondicionadas em porções individuais não é determinante para que se conclua pela existência de tráfico. Veja-se que quem vende drogas na forma de porções individuais às possui nesse formato, ao passo que quem as compra também tem consigo porções individuais. Logo, esse dado, acrescido do pequeno número de porções e desacompanhado de outros elementos indicativos da traficância, não é relevante.
Assim sendo, entendo que não há nos autos prova suficiente para a condenação almejada pelo Ministério Público, de modo que a absolvição é medida que se impõe.
Ante a todo o exposto, com fundamento no que estabelece o art. 386, II, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que ABSOLVO o acusado TIAGO CARDOSO PINHEIRO da imputação relativa à prática do crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, que teria ocorrido no dia 09 de março de 2020.
Sem condenação do acusado ao pagamento de custas, ante a sua absolvição.
Fixo honorários em favor do(a) advogado(a) nomeado(a) para patrocinar a defesa do(a) acusado(a) no valor máximo do respectivo item da tabela relativa ao convênio mantido entre a Defensoria Pública-SP e a OAB-SP.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ. 
Restitua-se ao acusado o celular e os valores apreendidos.
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) dativo(a). 
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP. 
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados.
Cumpra-se.
Igarapava, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA