1500214-74.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2041888/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 16207387 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 438/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2041888 - 06º D.P. S.JOSE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500214-74.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-74.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2041888/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 16207387 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 438/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2041888 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 438/21/508 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCIANO DA SILVA BASTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.JOSÉ LUCIANO DA SILVA BASTOS, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º-B, do Código Penal, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontades livres e em concurso e identidade de propósitos com terceiro não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo de uso proibido ou restrito, a Carlos José Domingos de Oliveira, um veículo Fiat/Fiorino DQF8B02, uma caixa com Tupperwares e um celular Motorola.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado, apresentando resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, interrogando-se, enfim, o réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal e a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa pugnou pelo afastamento da causa especial de aumento do emprego de arma, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e, subsidiariamente, a aplicação de apenas uma causa de aumento, em inteligência do artigo 68, do Código Penal, com reconhecimento final do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade do crime, tratando-se de infração que não deixa necessariamente vestígios, está comprovada pelos autos de fls., laudo de fls., e pela prova oral.
A autoria é induvidosa.
O réu, interrogado, de certa forma confessou a prática do crime de roubo, destacando que juntamente com terceiros foi até o local dos fatos, dirigindo um veículo, sendo que seus comparsas desceram do auto e efetivaram o roubo, destacando-se que todos deixaram o local. Então,  posteriormente a polícia o encontrou na companhia de um desses terceiros e de uma das armas de fogo utilizadas, conduzindo-o preso por este delito.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
A vítima e as testemunha ouvidas, de maneira firme e coerente, informaram que o réu e terceiro não identificado se aproximaram, ambos com arma de fogo em punho, e anunciaram o assalto, efetivando a subtração em tela. Posteriormente, foi o réu localizado na posse da ama de fogo usada, que fora dispensada, mas apreendida. Enfim, foi o réu conduzido preso por este crime até a Delegacia de Políica.
Diante desse quadro, há prova suficiente de que o réu praticou o fato típico previsto no artigo 157, § 2º, II e § 2º, 2-A, I, do Código Penal, em suas elementares e circunstâncias, pois mediante grave ameaça contra a vítima, exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes, reduzindo-as a impossibilidade de resistência, subtraiu para si bens móveis pertencentes a outrem.
Não obstante a confissão não seja a rainha das provas, como já o foi, no caso, mesmo extrajudicial, é ela prova suficiente, mesmo ocorrente apenas na fase policial, para sustentar, por si, a condenação, pois tem respaldo no conjunto probatório realizado sob o crivo do contraditório, ou seja, na prova oral que com ela se completa.
Lembre-se, ainda, que o depoimento da vítima quando sério e coerente, como ocorre nos presentes autos, estando em sintonia com os demais elementos probatórios, merece fé, podendo e devendo servir de suporte para um decreto condenatório. Além disso, as palavras das vítimas são sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, entre outros, nos crimes de roubo.
Nesse ponto, bom esclarecer que o reconhecimento feito na fase policial preencheu todos os requisitos legais e o realizado em Juízo não tem qualquer vício, pois a vítima, sem titubear, reconheceu o réu como autor do fato, o que retira qualquer mácula sobre o ato, isso sem dizer, quanto ao aspecto formal, que, em atenção ao disposto no artigo 226, II, do Código de Processo Penal, em razão das carências materiais existentes nas Delegacias de Polícia e Fóruns em geral, muitas vezes não é possível a colocação do reconhecido ao lado de outras pessoas que com ele possuam qualquer semelhança.
Evidente está, por outro lado, a causa especial de aumento de pena do concurso de agentes, não havendo qualquer participação de menor importância, pois, diante do conjunto probatório, tudo leva a crer que o réu e o terceiro não identificado são coautores, pois, de qualquer modo, contribuíram para o crime, estando previamente associados entre si e com unidade de propósitos, tendo o domínio final do fato típico, o qual praticaram, não podendo ser considerados como meros partícipes, vez que nenhum deles simplesmente apenas contribuiu auxiliando a conduta do outro.
Caracterizada, também, a causa especial de aumento de pena do emprego de arma, pois a vítima esclareceu que o réu dela fez uso para efetivar o crime, usando-a como grave ameaça, circunstância que se estende aos demais em razão de se relacionar ao modo de execução do crime.
Neste ponto, que fique claro pouco importar a apreensão ou não do objeto, bem como ser a arma de brinquedo ou não, tendo em vista que tal circunstância é de natureza subjetiva, importando apenas a redução de capacidade da vítima pelo emprego da arma, o que, evidentemente, ocorreu, no caso.
No mais, diga-se que o presente delito é consumado e não tentado, pois o crime de roubo, tal como o de furto, consuma-se quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, fora da esfera de vigilância da vítima.
É exatamente o que ocorre no caso em questão, vez que o réu teve a posse tranquila dos bens narrados na denúncia, mesmo que por alguns minutos, pois, inclusive, saiu do raio de visão da vítima.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, a pena base deve ser fixada no mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, bom ressaltar que não há falar em qualquer aumento ou diminuição, pois a atenuante da confissão espontânea se compensa com a agravante da reincidência, consoante certidão de fls., tudo em inteligência do artigo 67, do Código Penal.
Prosseguindo-se, na terceira fase de aplicação, deve haver aumento de um terço em razão da causa especiais de aumento do concurso de agentes, nos termos do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal Brasileiro, devendo ocorrer, em seguida, novo aumento, desta feita em dois terços, tendo em vista a causa especial de aumento de emprego de arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, I, também do Código Penal.
Aqui, bom destacar que o réu se defende de fatos, estando estes corretamente descritos na denúncia, sendo o caso apenas de adequação da capitulação, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal, pois, a rigor, a arma de fogo em questão, devidamente apreendida nestes autos, era de uso permitido e não de uso proibido ou restrito, consoante se percebe do laudo de fls., ou seja, um revólver Taurus, calibre 38, numeração raspada, com eficácia para efetivar disparos 
Neste ponto, ainda bom destacar que não há falar, no caso, na aplicação de apenas uma causa de aumento, nos termos do artigo 68, do Código Penal, tendo em vista a maior gravidade da conduta prevista pela novel legislação (Lei 13.654/18), que requer maior punição em virtude do emprego de arma de fogo, independentemente da existência ou não de outras causas de aumento, visando-se com isso maximizar a prevenção e otimizar a retribuição por crime de gravidade intrínseca tão elevada, em virtude da exposição das vítimas a tal grave ameaça. 
Essa pena deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições modificaras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia-multa deve ser fixada no mínimo legal.

3.Posto isso, julgo PARCAILMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOSÉ LUCIANO DA SILVA BASTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
O regime inicial para cumprimento da pena, além da quantidade fixada, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, deverá ser o fechado, único compatível com o delito de roubo duplamente agravado, com emprego de arma de fogo, inclusive, e praticado por réu reincidente, crime grave que desassossega a sociedade.
Pelos mesmos motivos, não faz o réu jus ao benefício de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 01 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA