1500352-81.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... (trinta e sete gramas), para fins de tráfico. O local dos fatos trata-se do CPP desta comarca onde JOAS cumpre pena pelo delito de tráfico de drogas.
''Segundo o apurado, no dia 07 de junho de 2022, JOAS realizava serviços externos de limpeza e, ao retornar para a unidade prisional e ser submetido a procedimento de revista pessoal através de “scanner”, agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500352-81.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500352-81.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAS MENDES


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

JOAS MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de junho de 2022, por volta das 13 horas, na Avenida dos Mariscos, nº 500, Balneário Florida Mirim, nesta cidade e comarca de Mongaguá, nas dependências de estabelecimento prisional, trazia consigo, sem autorização, 16 porções de cocaína, com peso total de 53g (cinquenta e três gramas) e 16 porções de “maconha”, com peso total de 37g (trinta e sete gramas), para fins de tráfico. O local dos fatos trata-se do CPP desta comarca onde JOAS cumpre pena pelo delito de tráfico de drogas.
''Segundo o apurado, no dia 07 de junho de 2022, JOAS realizava serviços externos de limpeza e, ao retornar para a unidade prisional e ser submetido a procedimento de revista pessoal através de “scanner”, agentes penitenciários constataram uma imagem suspeita. JOAS fora encaminhado à UPA, recebendo medicação e, na data dos fatos, evacuou as porções de entorpecentes acima mencionados. Em solo policial, JOAS confessou a prática do delito, informando que fora abordado em seu local de trabalho por uma mulher desconhecida (de cútis branca, loira e olhos claros) que lhe entregou o pacote com os entorpecentes à mando de indivíduo conhecido de JOAS, de vulgo “Badu” (fls. 04). A quantidade e o tipo de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o local e as circunstâncias do crime, além da confissão, revelam que as drogas se destinavam à comercialização no interior do estabelecimento prisional.''
  A denúncia foi recebida às fls. 53/56 e o réu foi citado às fls. 133.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 112/115. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/06); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 10); Laudo Pericial (fls. 135/137).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial disse que ''é viciado em maconha, cocaína, crack, alcool, entre outras substâncias, e que faz uso destes entorpecentes no interior da Unidade Prisional; Que compra estes entorpecentes, especialmente, de um preso que conhece pela alcunha de "BADU"; Que este preso tomou conhecimento de que o interrogando trabalhava do lado de fora da Unidade Prisional, na cidade de Praia Grande-SP e, munido de tal informação, passou a lhe vender muitos entorpecentes fiado; Que alguns dias, foi procurado por BADU, que lhe fez a seguinte ameaça: "É o seguinte, eu tenho uma parada ai chegando, algumas drogas que você vai ter que engolir pra trazer aqui pra dentro. Como você me deve, caso não faça isso, eu vou te encher de furos lá fora!"; Que em razão disso e, temendo por sua vida, na data de ontem, foi procurado no seu local de trabalho em Praia Grande, por uma mulher magra, de cútis branca, loira, e de olhos claros, que achou bem bonita, que lhe abordou, entregou um pacote e afirmou que o BADU havia mandado, indo embora logo em seguida; Que engoliu os entorpecentes que lhe foram entregues e tentou adentrar na data de ontem no interior da Unidada Prisional, ocasião em que passou pelo scaner e, em seguida, foi encaminhado a um Pronto Socorro; Que depois de passar pelo médico, foi conduzido até o setor de enfermaria da Unidade Prisional, onde veio, na data de hoje, a expelir as porções de entorpecentes que havia engolido; Que se arrepende muito do que fez, no entanto, ficou sem saída, pois temia por sua vida.''
Em juízo, igualmente confessou a prática delitiva, trazendo a mesma narrativa que apresentou em solo policial. Relatou que no pavilhão que estava (com serviço externo) obteve uma dívida de dois mil reais porque usou drogas fornecidas por um rapaz de nome Badu. Disse que chegou a contar para a direção do CPP acerca da traficância no local e de que estava sendo ameaçado, mas nada foi feito. Afirmou que foi ameaçado com arma de fogo e que não poderia rejeitar a ordem que recebeu da pessoa de nome Badu de pegar as drogas com a pessoa que lhe apontou a arma. Disse que foi agredido por duas vezes lá dentro por conta da dívida. Como é de família pobre e não tinha outra forma de pagar, aceitou. 
A versão do réu se coaduna com o que disseram os agentes penitenciários.
Os agentes penitenciários em fase inquisitiva disseram que ''pelo que tomou conhecimento, no dia 07/06/2022, ao retornar do trabalho externo de limpeza e conservação urbana junto à Prefeitura de Praia Grande/SP, o reeducando JOAS MENDES, foi submetido à revista pessoal por meio de equipamento de scanner corporal, onde após a constatação de imagem suspeita, esse foi encaminhado à Unidade de Pronto Atendimento - UPA, ocasião em que o médico prescreveu medicação visando auxiliar na evacuação e indicação de observação; Que na presente data, estava escalado no setor de enfermaria, ocasião em que presenciou o momento em que o reeducando JOAS MENDES, veio a expelir 16 (dezesseis) porções de pó branco, com aparência de cocaína e 16 (dezesseis) porções de substância esverdeada com aparência de maconha; Que ao ser indagado ainda pela local acerca da procedência e destinação das substâncias
localizadas, JOAS preferiu não se manifestar.''
Em juízo, reiterou o agente Vanelito o que haviam dito anteriormente, inclusive de que o réu nada disse quando questionado acerca da utilidade das drogas.
Os depoimentos relatados pelos agentes ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Seja como for, é incontroverso que com o réu foi encontradas várias porções de drogas, quantidade incompatível com o uso, diante do contexto em que foi encontrada, já que dentro do CPP de Mongaguá, qualquer porção de droga possui elevadíssimo valor.
Não se nega credibilidade à versão do réu de que, por conta de dívida contraída dentro do CPP pelo uso de drogas, foi coagido por um dos reeducandos a buscar e ingressar com as drogas dentro do estabelecimento prisional, sob pena de mal maior. 
Ocorre que esta coação decorre de fato que conscientemente foi provocado pelo réu ao indevidamente buscar pela droga dentro do presídio, certo de que, além de se tratar de ilícito, não teria condições de pagar. Ademais, conforme bem apontou a defesa, todos sabem os ônus da dívida para com os que fornecem drogas, pelo que a situação vivenciada pelo réu era previsível e evitável, mas em prejuízo próprio (como o próprio réu mencionou em seu depoimento) optou por assim agir.
Diante disso, entendo que não estão presentes os requisitos autorizadores da excludente de culpabilidade legal ou extralegal (exigibilidade de conduta diversa), pelo que a condenação do ré pelo tráfico de drogas (não no verbo vender, mas sim no verbo "trazer" consigo) é medida que se impõe.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão dos maus antecedentes pelo feito 0011164-45.2010.8.26.0152 (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (0000690-32.2016.8.26.0628 – fls. 47). Como se trata de multirreincidente, há preponderância desta. Entendo que o réu confessou parcialmente a sua conduta, confirmando a prática do verbo do tipo pena acusado (trazer consigo), mas negando o dolo. Desta forma, compensando parcialmente e proporcionalmente as circunstâncias elevo a pena em 1/9, ficando 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 624 (seiscentos e vinte e quatro) dias-multa.
Na terceira fase, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Ademais, elevo a pena em 1/6 em razão da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Assim, torno definitiva a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu JOAS MENDES, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência. Credita-se no intento de recuperação do réu, mas para isso é importante que ele venha a demonstrar isso com sua conduta e não somente por suas palavras, certo de que assim o fazendo certamente receberá os benefícios da lei no âmbito do cumprimento de seu pena.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para destruição da amostra das drogas;
5) expedição de certidão de honorários (fls. 52);
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 31 de agosto de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA