1500310-25.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... até porque o lugar também é ponto de tráfico de drogas e, assim que se aproximaram, aquele veículo se evadiu, quando perderam o contato visual do mesmo. Mas daí, mesmo com a fuga, continuaram recebendo as informações de rastreio do celular da vítima e, ao chegarem em um lava-rápido, um dos pontos do rastreio, tornaram a visualizar o Onix e o réu BRENO já sentado em um sofá, enquanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500310-25.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500310-25.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032043/2022 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, AG3295-1/2022 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2032043 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno Souza dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS


BRENO SOUZA DOS SANTOS e OSMAR MACHADO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, agindo de comum acordo e unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram para eles coisas alheias móveis, consistentes em uma caminhonete Toyota Hilux, ano 2018, cor prata, placas BTZ-1402, um aparelho celular Samsung e uma carteira de couro contendo documentos pessoais, avaliados em R$ 219.628,00 (duzentos e dezenove mil seiscentos e vinte e oito reais – fls. 110) e pertencentes à vítima R.G.

Narrou a inicial acusatória que OSMAR e BRENO, sem prejuízo do envolvimento de terceiros desconhecidos, intencionados em praticar um roubo de veículo automotor, muniram-se de um simulacro de arma de fogo e passaram a transitar pela via pública fazendo uso do carro Chevrolet/Onix, cor branco e placas FII-1D79/RP, pertencente a OSMAR. 

Constou que os réus avistaram o ofendido estacionando a sua caminhonete, ocasião em que OSMAR, com o simulacro de arma de fogo em punho, empreendeu grave ameaça, enquanto BRENO ordenou que a vítima saísse do veículo, momento em que os imputados se apossaram não só da caminhonete, mas também do aparelho celular e carteira com documentos da vítima, empreendendo fuga em seguida e consumando o roubo.

Logo após o roubo, os réus deixaram a caminhonete estacionada em uma determinada via pública, certamente para que ela fosse retirada do local posteriormente, assim como continuaram a empreender fuga com o veículo Chevrolet/Onix, levando o aparelho celular e a carteira com documentos do ofendido.

Contudo, policiais militares em regular atividade receberam notícia via COPOM do roubo praticado por dois indivíduos em um veículo Onix, de placas FII-1D79, bem como passaram a receber a localização em tempo real do aparelho celular do ofendido, que estava sendo rastreado.

Com essas informações, os militares se depararam com o veículo Onix branco no cruzamento de ruas, iniciando-se uma perseguição até que os alcançaram em um lava-rápido. Os réus foram vistos desembarcando do automóvel e sentando em um sofá, oportunidade em que resistiram à abordagem, sendo necessário o uso de força moderada para serem revistados.

No interior do veículo Onix foram localizados o aparelho celular da vítima, sua carteira com os documentos pessoais e um simulacro de arma de fogo. Confrontados com as imagens que havia do roubo pelos militares, BRENO acabou informando o local onde a caminhonete estava estacionada, assim, os militares a encontraram, bem como informaram a chave estaria com um terceiro de nome “Nadson”, pessoa ainda não qualificada e localizada.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 17 de fevereiro de 2022 (pág. 127). 

Citados (pág. 144 e 142), os réus apresentaram a resposta à acusação (págs. 149 e 145). 

A prova oral proposta foi colhida com oitiva das testemunhas, interrogando-se os dois réus ao final.

O representante do Ministério Público, em suas alegações finais, pediu a condenação dos dois acusados, indicando o regime inicial fechado para ambos e mesmo recuperando o que registrado nos autos sobre péssimos antecedentes do réu OSMAR. Também requereu que o uso do simulacro de arma fosse considerado na fase primeira, para o acréscimo da pena enquanto circunstância judicial. 

A Defesa do réu OSMAR, em memoriais, indicou a participação de menor importância desse réu, além de requerer benefícios em fase de dosagem de pena, insistindo também na concessão da Justiça gratuita (pags. 177/183).

Já a Defesa do réu BRENO também se referiu à sua confissão judicial para a se favor requerer benefícios em dosagem de pena, ou seja, entre aplicação de pena mínima e regime diverso do fechado, também insistindo na concessão da gratuidade (pags. 184/190).

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido formulado na denúncia é procedente em relação aos dois acusados.

Para a materialidade, foram produzidos e juntados os autos de exibição/apreensão e de entrega de págs. 14/15/ 18/19 e 111, o de avaliação de pag. 110, além de realizado também exame pericial sob a arma de pressão, cujos mecanismos vinham operantes segundo a conclusão de pags. 129/133. 

Em prol do início de autoria, refiro-me também ao auto de reconhecimento de pag. 16, quando a vítima Roberto firmou então reconhecimento positivo em relação aos denunciados, presos em flagrante. 

Indo adiante, temos que, na fase segunda da instrução, os dois réus interrogados preferiram tudo confessar, declarando-se arrependidos e até sob discursos similares sobre suas razões, ou seja, ambos disseram que vinham “passando necessidades”, sob atrasos de suas contas ou aluguéis por exemplo. 

Ao tudo admitirem, o réu OSMAR explicou que eram dele os instrumentais do roubo, ou seja, o simulacro da arma e o carro, quando o último ainda confirmou que serviu de motorista, levando o corréu para que, juntos, praticassem o delito de roubo. Já BRENO disse praticamente o mesmo, ou seja, de seu lado confirmou que sempre atuou com o co-denunciado, presencialmente estando com ele quando da rendição da vítima, e tanto que foi aquele interrogado quem também admitiu ter se apoderado da direção do veículo da vítima. 

Os dois negaram que outro sujeito teria participado dos fatos, ainda que BRENO tenha alegado que saberia para quem poderiam vender o veículo roubado.  

Enfim, diante dos termos bastante completos e significativos dessas confissões judiciais, a prova oral apenas veio corroborar o que se obteve daquele meio de prova, e sobre isso se adianta: o que faltou do reconhecimento judicial positivado da vítima houve perfeitamente suprido do tanto de evidências seguras a respeito da identificação dos réus como os roubadores.

Realmente, o ofendido foi reouvido em Juízo, ocasião em que tornou a narrar circunstâncias detalhadas do assalto do qual foi vítima: disse que vinha estacionando junto à sua empresa e, quando abriu a porta da sua caminhonete veio rendido por dois sujeitos, apenas um deles armado. Depois explicou que esse sujeito, o portador da aparente arma, seria o assaltante fisicamente mais velho, de pele parda, enquanto que o outro era nitidamente mais jovem e forte, também de pele parda, sendo esse o que tomou a direção de sua caminhonete. 

O ofendido ainda explicou que o delito foi filmado via câmeras de vigilância de sua empresa, em imagens que também encaminhou à polícia. Relatou de aspectos que facilitaram o flagrante, ou seja, para além das imagens houve o rastreio de seu celular subtraído e, cerca de pouco tempo depois, no mesmo dia, os policiais lhe acionaram para noticiar que a maior parte de seus bens também foi recuperado, ou seja, aliança, carteira, celular e veículo, apenas faltando-lhe cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro.

Enfim, o ofendido foi claro ao explicar que, na delegacia, quando os réus aportaram ali já presos e com seus bens, foi capaz de reconhecê-los com toda certeza, e até porque trajavam ainda as mesmas vestes. Mas daí, em Juízo, conferindo que os réus se apresentaram, a partir do CDP, já sob características bem diversas, principalmente de cabelos raspados, reconheceu que não poderia mais sagrar reconhecimento positivo, o que não prejudicou mesmo ou em nada a certeza da identificação deles. Muito mais credibilidade se impõe ao relato dessa vítima que, do passar do tempo e mudança de características físicas e ostensivas dos réus que lhe foram apresentados, reconheceu que eles vinham já diferentes, e que daí não poderia mais firmar seu reconhecimento eficiente. Mas nada faltou aos autos, em relação à co-autoria e não só pelas confissões dos dois, e sim ou também pelas circunstâncias do flagrante, essas também recapituladas pelo policial ouvido em Juízo, senão vejamos.

De fato, o policial militar Paulo explicou que primeiro souberam do roubo e das características da caminhonete subtraída, passando a diligenciar para o encontro dela e, logo na sequência, souberam que o celular levado da vítima também mantinha localização passível de ser rastreada. Lembrou-se de que, apesar de algum atraso do encaminhamento daquelas informações de rastreio via celular, houve um momento em que puderam contar com uma indicação mais precisa, de uma determinada rua, ocasião em que, embora não tenham visualizado a caminhonete da vítima, localizaram um veículo Onix no qual vinham embarcados os dois aqui acusados e que, já então, pareceram assustados ou nervosos. 

Mesmo não sendo aquele veículo o alvo, e sim a caminhonete roubada, o referido depoente explicou que resolveram retornar para averiguação, até porque o lugar também é ponto de tráfico de drogas e, assim que se aproximaram, aquele veículo se evadiu, quando perderam o contato visual do mesmo. Mas daí, mesmo com a fuga, continuaram recebendo as informações de rastreio do celular da vítima e, ao chegarem em um lava-rápido, um dos pontos do rastreio, tornaram a visualizar o Onix e o réu BRENO já sentado em um sofá, enquanto que OSMAR tentava sair com o veículo. Disse que principalmente OSMAR manteve-se resistente à abordagem, mas finalmente ambos foram detidos e revistados. Nesse momento, o celular da vítima foi encontrado no interior do veículo Onix, onde também estavam o simulacro de pistola na cor preta e carteira subtraída. 

O policial também ditou que, a princípio, os dois réus negaram qualquer envolvimento com o roubo, mas depois de apresentarem tudo o que já tinham apurado, confrontando informações, eles finalmente confessaram a prática ilícita, sendo BRENO quem lhes deu a localização da caminhonete, ou seja, exatamente onde lá foi encontrada, estacionada na Rua Francisco de Almeida. Lembrou-se de que o bem vinha trancado, com BRENO declarando que as chaves estariam com um tal de “Nadson”, esse nunca encontrado apesar das diligências, e tanto que o ofendido recuperou seu veículo utilizando-se da chave reserva. Segundo o mesmo depoente, o ofendido reconheceu de pronto que OSMAR teria sido o assaltante armado, enquanto que BRENO teria sido o que saiu na condução caminhonete roubada, tudo igual ao que os próprios, como visto e em Juízo, confessaram. 

O representante do Ministério Público ainda quis saber se o policial teria tido contato com as imagens gravadas do roubo, quando explicou que foi uma outra viatura, a primeira que aportou no contato com a vítima, a que verificou as tais imagens e até providenciaram a gravação delas por celular da polícia, de onde verificaram que as vestes dos roubadores eram as mesmas, ou seja, as que trajavam na prisão e as do momento do assalto, pouco antes. Ao final, o depoente também esclareceu que teve acesso àquelas imagens e concluiu igualmente que não teve dúvidas de que os flagrados em câmeras eram os que detiveram sequencialmente. Também respondeu que não conhecia antes os réus, o que foi corroborado pelos últimos, em suas falas.

Recapitulando agora, temos que a prova sempre andou em um único sentido, abonando a confissão judicial dos aqui acusados. Aliás, suficientemente demonstrado o uso da grave ameaça para a consecução do desapossamento da vítima, sendo consumada a ação dos dois, e disso também a prova do concurso de agentes. Nesse ponto inclusive afasto cogitação de menor importância de qualquer dos réus, tendo agido, como visto, em perfeita divisão de tarefas.

Portanto, foi comprovado que os acusado realizaram aquelas condutas antijurídicas, subsumíveis no referido tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que, em prol dos dois não militam quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (Cf.Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima,

O réu BRENO é primário, mas OSMAR mantém seriais condenações que lhe firma maus antecedentes, ou seja, de condenações que manteve na região praiana desse Estado, conforme pags.79 e seguintes, entre Peruíbe, São Sebastião e Praia Grande, totalizando, os maus antecedentes, mais de dez condenações precedentes. 

Dessa enormidade de condenações anteriores, elevo a pena de OSMAR, nessa fase, em um terço, passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, enquanto que para BRENO a pena se mantém a mínima, de 04 (quatro) anos de reclusão mais 10 (dez) dias-multa.

Aliás, vale dizer que, embora se pudesse cogitar de algum aumento nessa fase, por conta do uso do simulacro de arma por exemplo, o fato é que a pena se diminuiria também e logo mais para o sujeito primário, a par da sua confissão.

Partindo para a fase seguinte, nada se altera pra quem a pena já veio em fração mínima legal, mas para OSMAR, por sua confissão total e judicial, diminuo a pena nessa fase segunda em um sexto, passando agora para 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.

Na fase última, do concurso de agentes e do aumento de um terço na forma da previsão legal mínima portanto, a pena de BRENO finaliza em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, enquanto que a de OSMAR em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias, e 13 (treze) dias-multa.

Torno tais penas definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c art.33, §3º, c.c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado. Realmente, um dos réus, como dito, acumula seriais maus antecedentes, mas mesmo para o tecnicamente primário, o fato é que ambos praticaram delito tido como grave, e aqui por especificas circunstâncias: despojaram de vários bens um senhor que chegava para o trabalho, amedrontando-o com algo que lhe pareceu mesmo uma arma de fogo, causando-lhe temor a ponto de, até hoje e segundo ele também nos declarou, permanecer receoso, com medo, mais ainda vigilante. Não é possível considerar que delito dessa espécie, cometido também sob concurso de agentes, possa ser tido de periculosidade pouca, ao contrário: a ação dos dois merece a correspectiva reprovação, em regime capaz de lhes proporcionar efetiva repreensão e reeducação. 

Certamente que nenhum deles preenche os requisitos objetivos exigidos por lei, também não fazendo jus a qualquer substituição ou benefício legal, de modo que deverão ser recomendados nos cárceres em que se encontram. Aliás, do tempo ou meses em que mantidos presos, nenhuma detração pode ser concebida para fim de alteração do tal regime mais grave.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR BRENO SOUZA DOS SANTOS e OSMAR MACHADO, incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do CP, à pena, em relação ao primeiro, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 13 (treze) dias-multa, cada qual dessas no patamar mínimo legal, enquanto que a de OSMAR é a de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias, em regime inicial fechado, mais 13 (treze) dias-multa, cada qual também no patamar mínimo legal.

Vale lembrar que as prisões preventivas dos mesmos acusados foram mantidas durante todo o desenrolar da ação penal, de modo que. antes e até agora, concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva. Isso porque já foi dito como ambos atuaram de forma parceira e planejada para cometimento de crime de grave ameaça contra sujeito trabalhador da cidade, e então evidente que suas prisões servem à garantia da ordem pública, e mesmo agora à aplicação da lei penal. 

Mantenho, então e contra ambos, a preventiva, devendo serem recomendados ao cárcere em que já se encontram, expedindo-se o necessário. E ainda, sob nova verificação dessa custódia excepcional nesse momento, determino nova contagem do prazo a que se refere a lei processual penal, anotando-se.

Finalmente, caso não tenha sido antes aos réus deferida a gratuidade, considerando as circunstâncias de suas condições analisadas em suas ouvidas, na instrução, e mesmo a par de suas realidades, porque agora se encontram ainda presos, defiro-lhes aquele benefício, anotando-se para os devidos fins.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 03 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA