1500784-32.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO Tráfico de drogas e porte de arma de fogo. TRÁFICO DE DROGAS - Materialidade e autoria comprovadas Prova cabal a demonstrar que os réus traziam consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500784-32.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500784-32.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193046/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19091119 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 3851/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2193046 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 3851/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERNANDES ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

LEANDRO FERNANDES ALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, art. 180 e art. 330, do CP. 

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 16 de julho de 2021, às 11 horas, na Rodovia SP 300, km 343, Jardim Araruna, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, transportou, para o tráfico, 1.609,80 quilogramas de maconha, divididos em 1624 tijolos; substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, no dia 16 de julho de 2021, às 11 horas, na Rodovia SP 300, km 343 - JD Araruna, nesta cidade e comarca de Bauru/SP, o réu conduziu o veículo I/Toyota Hilux CDSRXA4FD, cor prata ou cinza, placas GCA1411, coisa que sabia ser produto de crime.

Consta, por fim, que, no dia 16 de julho de 2021, às 11 horas, na Rodovia SP 300, km 343 - JD Araruna, nesta cidade e Comarca de Bauru/SP, LEANDRO FERNANDES ALVES desobedeceu a ordem legal de funcionário público.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo definitivo (fls. 76/82), laudo pericial (fls. 127/142), laudo pericial do veículo (fls. 143/153). 

Às fls. 92/96  foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2021. 

O acusado foi notificado (fls. 113) e apresentou defesa prévia (fls.117).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 19 de janeiro de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marta Maria Gonçalves, PM Marcelo Sales Dias Nascimento e Arni Vitor Stripari. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 231/233). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu. Alegou, em resumo, que não ficou comprovada a participação do réu no furto do veículo camionete, bem como não restaram demonstradas as alterações feitas em referido veículo. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 20/23 e fls. 85/86), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo de constatação (fls. 28/33), laudo definitivo (fls. 76/82), laudo pericial (fls. 127/153) e relatório policial (fls. 87). Entendeu que autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas foram demonstradas. Indicou que, inicialmente, o acusado confessou o delito. Defendeu que a confissão está alinhavada com a prova testemunhal. Explicou que são válidos os depoimentos dos policiais. Requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas. Apontou que foi demonstrada a prática do crime de desobediência. Argumentou que é inviável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Sugeriu a pena de 10 anos de reclusão e multa, pelo crime de tráfico de drogas. Quanto ao crime de desobediência, sugeriu a pena de 01 mês de detenção, em regime fechado (fls. 236/247). 

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu em relação ao crime de receptação em face da insuficiência probatória. De forma subsidiária, pediu a desclassificação para o crime de receptação, na modalidade culposa, previsto no art. 180, §3º, do CP. Pontuou que o réu não sabia da origem ilícita do bem. No tocante ao crime de desobediência, asseverou que o réu afirmou que não lhe foi dada a ordem de parada, de modo que não houve perseguição policial. Argumentou que, se o acusado tivesse praticado o crime, assim como defende a acusação, ele teria o direito à autodefesa e não era obrigado a produzir provas contra si mesmo. Sustentou que punir a conduta de evasão do réu significa punir o exercício de um direito de autodefesa. Logo, a conduta do réu é atípica. Registrou que o réu confessou que transportava os entorpecentes e que receberia R$ 7.000,00. Dessa forma, deixa de pedir a absolvição quanto a este crime e pugna pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Pediu a aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Indicou que o legislador não mencionou que a quantidade de drogas poderia afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado. Salientou que, ante o princípio da legalidade, não pode haver interpretação ampliativa da lei penal em desfavor do acusado. Mencionou que a quantidade de drogas, de per si, não comprova dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. Pontuou que o uso de “mulas” para o transporte de drogas é atividade comum. Explicou que “mulas” são pessoas sem antecedentes criminais e que são recrutadas para que não seja levantada suspeita do transporte de drogas. Acrescentou que o fato de o acusado ter recebido o veículo para o transporte de drogas não significa, necessariamente, que ele era parte integrante da organização criminosa. Salientou que o STJ entende que a condição de “mula” não significa que o agente esteja envolvido em organização criminosa (fls. 250/264). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo definitivo (fls. 76/82), laudo pericial (fls. 127/142), laudo pericial do veículo (fls. 143/153). 

Quanto à autoria, vejamos. 

Em juízo, a testemunha Marta Maria Gonçalves Gaino Ambrósio, em resumo, disse que é advogada e o veículo foi furtado na frente do escritório, por volta das 15h40. Notou ruídos do automóvel. Percebeu que dois indivíduos furtaram o veículo. Ligou para seu marido, mas ele não atendeu as ligações. Ligou para a polícia. Conseguiu as filmagens do local dos fatos. Os indivíduos estavam de máscara, boné e camisa de manga longa. Não sabe descrever as características físicas dos autores do crime. O furto ocorreu no dia 05 de maio de 2021, por volta das 15h30. Estava com uma cliente no momento do furto. A cliente falou que os meliantes abriram o veículo e levaram o item. Recebeu intimação sobre o veículo, na sexta-feira. O veículo era rastreado. Todo dia o funcionário do rastreamento ligava e dizia que não tinha informações. Acredita que os meliantes integravam uma quadrilha especializada. Houve furto de veículos na cidade vizinha, por volta das 07h e 12h. Soube que o veículo foi encontrado, na sexta-feira. Viu o seu veículo na fotografia. A oficial de justiça lhe intimou. Não trabalha na área criminal. Os bancos do veículo eram de couro e os criminosos trocaram o item. No automóvel, havia sua bolsa e “cadeirinha” de seu filho. Na sexta-feira, soube que seu veículo foi utilizado para transportar drogas (fls. 231/233). 

Em juízo, a testemunha policial militar Marcelo Sales Dias, em suma, narrou que estavam em patrulhamento pela rodovia SP 300, sentido leste, quando viram o veículo em alta velocidade. Isso despertou a suspeita. Tentaram abordar o condutor do automóvel. Deram sinal sonoro de parada. Contudo, o réu empreendeu fuga. Acompanharam o veículo. Em seguida, o réu parou o automóvel, na cidade de Bauru. O réu tentou se evadir e deixou o veículo “engatado”. No veículo, acharam cerca de 1.600 tabletes de maconha. As drogas estavam acondicionadas em toda parte do veículo, ou seja, portas, compartimento de passageiros e carroceria. O emplacamento não estava regular, pois constava a placa de outro automóvel de Ibitinga. O veículo era produto de roubo. No momento da abordagem, o réu contou que pegou o veículo na cidade de Andradina e fazia o transporte para pagamento de uma dívida, decorrente de tráfico de drogas. O réu disse que não sabia da origem do veículo. O veículo foi entregue ao acusado para ele transportar as drogas, sem destino conhecido. O réu não soube dizer o destino. O réu disse que lhe entregaram a camionete, com as drogas. O réu adentrou na cidade. A perseguição policial durou cerca de quinze minutos. Havia muitas “quebras de rua” no percurso. Quando o réu desceu do veículo, o automóvel se “chocou” contra outro veículo que estava estacionado na via pública (fls. 231/233). 

Em juízo, a testemunha policial militar Arni Vitor Stripari, em síntese, falou que a camionete era de cor cinza. Deram sinal de parada, devido à alta velocidade. O acusado adentrou no sentido a área urbana e foi abordado em frente a uma escola infantil. Encontraram drogas no interior do automóvel. As drogas estavam na caçamba. Havia cerca de 1.600 quilogramas. O acusado não parou e adentrou a rodovia. O réu não respeitou a ordem de parada e adentrou na área urbana. Após, o acusado deixou a camionete ligada e tentou se evadir. O réu falou que pegou as drogas na cidade de Andradina e as levaria até a capital São Paulo. O réu contou que 'teve problemas com tráfico e que tinha que pagar uma dívida com outro traficante'. A camionete tinha placas pertencentes a outro veículo. As placas foram trocadas. A camionete foi encaminhada para a Polícia Civil. Quando deram sinal de parada, não estavam longe do veículo (fls. 231/233). 

No interrogatório judicial, o réu Leandro Fernandes Alves, em resumo, declarou que recebeu a 'proposta' consistente em entregar as drogas de Andradina até a cidade de São Paulo. No decorrer da viagem, 'havia um pessoal que o acompanhava'. Quando chegava em Bauru, recebeu uma orientação para adentrar na cidade. Não percebeu a viatura na rodovia. Fez o retorno e viu um posto de gasolina. Virou à esquerda e percorreu duas quadras. No final da rua, tinha uma escola. Estacionou a camionete e aguardou um posicionamento de outro “rapaz” que o acompanhava. Quando adentrou na camionete, apareceu um automóvel descaracterizado, conduzido pelo policial Marcelo Sales, o qual chegou e lhe apontou uma arma. A camionete estava “engatada”. “Pulou ao solo”. Nesta ocasião, a camionete colidiu com a traseira de outro veículo. Estava ao solo. Os policiais lhe disseram que “iriam acabar com sua vida, se ele não falasse de onde veio”. Foi encaminhado para a Base da Polícia, situada na Rodovia Marechal Rondon. Saiu do local que fica entre Ilha Solteira e Andradina. Pegou a camionete, a qual estava estacionada num canavial. Esse local é próximo de Três Lagoas. Não sabe de onde as drogas vieram. Não sabe se as drogas vieram do Mato Grosso. Pegou a camionete entre Ilha Solteira e Andradina. O veículo já estava com as drogas. As drogas estavam em todo o compartimento da camionete. O veículo não foi modificado para acondicionar drogas. As drogas estavam debaixo de um carpete. Colocaram um “pano preto” em cima dos entorpecentes. Havia drogas na carroceria. Desconhecia a quantidade de drogas. Só soube na delegacia. Havia um veículo que o acompanhava, era um Pálio ou Uno, onde havia um indivíduo. Na camionete, estava sozinho. Esse veículo o acompanhava desde Ilha Solteira até a cidade de Bauru. O veículo se evadiu com a chegada dos policiais. Não conhece o motorista desse veículo. Estava desempregado. Residia na cidade de Rio Verde, Goiás. Um “colega” tinha certos “amigos” que precisavam de motorista. Como esse colega sabia que o interrogando estava desempregado, ofereceu-lhe a 'proposta' para receber R$ 7.000,00. Esses indivíduos não pertenciam a nenhuma organização criminosa. Não sabe como eles conseguiram a camionete. Não pode dizer o nome desses 'colegas'. Recebeu a 'proposta', via ligação telefônica. Usam o código “Q” para se referirem às drogas. Tem antecedentes criminais pelo crime de ameaça, ocorrido no ano anterior. Não tem processos criminais em Goiás e nem no Mato Grosso. Tem 31 anos. É motorista de ônibus. Tem tatuagem com o nome de suas filhas e genitora. Ganharia R$ 7.000,00 para transportar as drogas. O pagamento seria em dinheiro e receberia quando chegasse ao destino. Não sabe a quantidade de drogas que transportava. Não sabe o valor das drogas transportadas. A camionete HILUX era automática. Deixou no “drive” e o “freio de mão baixado”. Saiu da camionete, “pulou no chão”, pois 'se assustou'. Os fatos ocorreram por volta das 10h45, próximo da escola. Não notou que havia uma escola, naquele momento. Não sabe quantos quilômetros percorreu com o veículo. Não sabe quanto tempo conduziu o veículo. Pegou o veículo camionete perto de Ilha Solteira, num canavial.  A camionete estava escondida no canavial. Saiu da cidade de Rio Verde-GO, de veículo, para buscar a camionete. Não conhece a pessoa que trouxe a camionete. O “rapaz” que estava consigo sabia onde estava a camionete. Não furtou o veículo. Não trocou as placas e o chassi da camionete. Não sabia que o veículo estava com placas e chassi adulterados. Não falou nada para os policiais. Estava em posse de maconha. Estava desempregado e tem duas filhas. Foi 'um momento de fraqueza' (fls. 231/233). 

Em primeiro lugar, quanto ao delito de tráfico de drogas, a autoria e materialidade foram sobejamente comprovadas. Com efeito, os policiais militares rodoviários Marcelo e Arni apresentaram versões harmônicas no sentido de que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela rodovia, quando avistaram a camionete, conduzida pelo acusado, em alta velocidade, o que gerou suspeita. Nesse momento, foi dada a ordem de parada ao acusado. Contudo, o réu empreendeu fuga e adentrou na cidade de Bauru. Posteriormente, perto de uma escola infantil, o réu estacionou o automóvel, deixou o veículo “engatado” e tentou empreender fuga. Ato contínuo, os milicianos encontraram cerca de 1.600 quilogramas de maconha, no interior da camionete. Ao ser indagado, o acusado disse aos policiais que transportava entorpecentes da cidade de Andradina e levaria até a cidade de São Paulo, a fim de quitar uma dívida. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO Tráfico de drogas e porte de arma de fogo. TRÁFICO DE DROGAS - Materialidade e autoria comprovadas Prova cabal a demonstrar que os réus traziam consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Condenação mantida Penas redimensionadas Não aplicação do benefício contido no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, diante da dedicação dos réus a atividades criminosas, além de ser um deles reincidente Regimes prisionais fixados compatíveis com a gravidade do crime, com as peculiaridades do caso concreto e o princípio da suficiência da pena. - PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ARTIGO 14, DA LEI Nº 10.826/03) Sentença condenatória Absolvição Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Prova cabal a demonstrar que o corréu Leonardo possuía arma de fogo de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. - RECURSO INTERPOSTO PELA DEFESA DE ALAN NÃO PROVIDO. APELO INTERPOSTO PELA DEFESA DO CORRÉU LEONARDO PROVIDO PARCIALMENTE (TJSP - APELAÇÃO nº 1500667-56.2021.8.26.0201, Relator(a): Fátima Gomes, Comarca: Garça, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/01/2022, Data de publicação: 31/01/2022). 

Dessa forma, considerando as circunstâncias nas quais o réu foi abordado pelos policiais, bem como tendo em vista a expressiva quantidade de maconha apreendida, aliadas à confissão do acusado no sentido de que transportava os entorpecentes, não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Dessa forma, é de rigor a condenação do réu como incurso nas penas do art. 33, da Lei 11.343/2006. 

De mais a mais, no tocante ao crime de desobediência, igualmente, a autoria e materialidade foram averiguadas. Isso porque, conforme a prova oral, o acusado não obedeceu à ordem de parada dos policiais militares e empreendeu fuga. Ademais, mesmo que o acusado não tenha percebido a viatura policial e a ordem de parada, no primeiro momento, é certo que ele não obedeceu a ordem exarada pelos agentes de segurança, tanto que parou o veículo, desembarcou e tentou empreender fuga, deixando o automóvel “engatado”. Ele mesmo confessou tal ação em juízo, na medida em que confirmou que colocou o câmbio da camionete na posição "D" para que seguisse o curso, desativando o freio de mão e, ato contínuo, salvou do veículo em movimento, tudo em desobediência à ordem emanada dos agentes da lei.  

Além disso, com todo respeito ao nobre Defensor Público, não há que se falar em atipicidade da conduta pelo exercício do direito ao silêncio e de não produzir prova contra si mesmo. O réu teve conduta ativa, ao, além de desobedecer a ordem dos policiais, colocar munícipes em risco.  No mais, vale dizer, que a invocação do exercício à autodefesa não pode ser servir para autorizar e nem justificar o cometimento de outros delitos e colocação de terceiros em risco. Esse é o recente posicionamento exarado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“APELAÇÃO. CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SOB A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL. DESOBEDIÊNCIA. Artigos 306, caput, da Lei n. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) e 330, do Código Penal, enlaçados na forma do artigo 69, do mesmo Código. Sentença de procedência. Pleito de absolvição por insuficiência de provas e de redimensionamento de penas. Irresignação não acolhida. Autoria e materialidade demonstradas. Testemunhos firmes e coerentes com os demais elementos de convicção, entre os quais a confissão do réu. Crime de perigo abstrato. Exposição da incolumidade pública a perigo que justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico tutelado. Desobediência. Tipicidade da conduta do agente que desobedece a ordem de parada emanada por policiais militares em patrulhamento ostensivo. Condenações mantidas. Dosimetria penal que não comporta reparo. Penas fixadas no mínimo legal. Confissão devidamente compensada com a agravante da reincidência. Circunstâncias igualmente preponderantes. Impossibilidade de redução a padrão inferior ao mínimo legal. A fixação da pena no ordenamento jurídico brasileiro é orientada pelo tipo penal, que estabelece um mínimo e um máximo para a condenação. Princípio da legalidade. Período de suspensão da habilitação para conduzir veículo automotor que guarda proporcionalidade com a pena privativa de liberdade. Regime inicial abrandado para o aberto. Proporcionalidade. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Já o comportamento em relação à ordem de parada emanada dos policiais militares em patrulhamento, desrespeitada diante da deliberação que decorreu da suspeita de infração de trânsito posteriormente comprovada, subsume-se ao tipo penal da desobediência, prevista no artigo 330, do Código Penal, na esteira da orientação perfilhada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIO TENTADO, DESOBEDIÊNCIA E CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR GERANDO PERIGO DE DANO. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, o que não ocorre no caso. 2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. 3. Hipótese em que ao paciente foi imputado os crimes de homicídio tentado, desobediência e de condução de veículo automotor gerando perigo de dano, pois, segundo a denúncia, as vítimas, policiais militares, realizavam patrulhamento preventivo, ocasião em que se depararam com o veículo Ford Corrier, conduzido pelo denunciado, pessoa já conhecida dos meios policiais por seu envolvimento em crimes nesta cidade. O veículo empreendeu fuga, iniciando-se perseguição com a viatura policial. Ato contínuo, o denunciado realizou manobra e emparelhou a viatura policial e efetuou dois disparos de arma de fogo contra os policiais, não atingindo por erro na pontaria. Além de ter tentado se esconder em estabelecimento comercial. [...] 5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 355.894/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 20/9/2016) AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. OFENSA AO PRINCÍPIO DO COLEGIADO. INOCORRÊNCIA. 2. PENA-BASE. EXAME DE PROVA. 3. CONDENAÇÃO ANTERIOR TRANSITADA EM JULGADO. 4. DESOBEDIÊNCIA. PERSEGUIÇÃO POLICIAL. ABSOLVIÇÃO. SÚM. 7/STJ. 5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1- O julgamento monocrático do recurso especial encontra previsão no art. 557 do CPC e no art. 3º do CPP, não havendo se falar em ofensa ao princípio da colegialidade. Ademais, a interposição de agravo regimental, com a devolução da matéria recursal ao órgão colegiado supera eventual ofensa ao aludido postulado. [...] 4 - A conduta imputada a ALEXANDER DE OLIVEIRA DA SILVA, que dirigindo motocicleta recusou-se a atender ordem de parar proferida por policiais federais, amoldase ao tipo penal do art. 330 do CP. Rever tal entendimento implica em exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial. 5 - Agravo regimental improvido" (AgRg no AREsp n. 525.423/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo - Desembargador convocado do TJ/PE, DJe de 13/5/2015, grifei). Sendo assim, não há que se falar em atipicidade da conduta pelo exercício do direito ao silêncio e de não produzir prova contra si mesmo, o que supostamente justificaria a fuga empreendida pelo paciente para evitar sua prisão em flagrante. Com efeito, os direitos ao silêncio e de não produzir prova contra si mesmo não são absolutos, razão pela qual não podem ser invocados para a prática de outros delitos. Vale dizer, o exercício da autodefesa não pode ser invocado para autorizar e nem justificar o cometimento de outros delitos. Referida tese também é adotada pelo excelso Supremo Tribunal Federal, conforme se nota do RE n. 640.139/DF, julgado com repercussão geral, cuja acórdão restou assim ementado: "EMENTA CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA INDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes" (REsp n. 640.139 RG/DF, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 14/10/2011). E por esta Colenda Câmara Criminal: ROUBO. Subtração, em concurso de pessoas e mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, do veículo automotor e pertences do condutor e passageiro. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações do casal vítima, que reconheceu o acusado em juízo. Negativa isolada da autoria. Versão infirmada pela prova oral e pela apreensão do automóvel em poder do réu três dias depois do roubo. Suficiência para a condenação. PENA. Elevação de metade com fundamento nas circunstâncias judiciais (consequências e circunstâncias do delito) reduzida para 1/3. Atenuante da menoridade. Causas de aumento do concurso de pessoas e do emprego de arma. Elevação de 2/3. Inteligência do artigo § 2º-A, inciso I, do artigo 157. Irrelevância da não apreensão da arma de fogo. Concurso formal. Acréscimo de 1/6. Concretização em 8 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão, mais 18 dias-multa, no piso. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. Conduta de alterar, com fita isolante, a inscrição numérica da placa do veículo automotor objeto de roubo praticado pelo próprio agente. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante na posse de automóvel. Negativa isolada. Versão infirmada pela prova pericial e pelos depoimentos dos policiais militares que realizaram a apreensão do veículo. Interesse único e exclusivo do réu na adulteração. Condenação mantida. PENA. Fixação 1/6 acima do mínimo legal fundada na motivação de ocultação do delito antecedente. Concretização em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. DESOBEDIÊNCIA. Conduta de desobedecer ordem de parada emitida por policial militar a condutor de veículo automotor. Configuração. Tipicidade. Evasão diante da abordagem policial. Atuação ostensiva decorrente do poder de polícia diante da verificação de placa falsa instalada em veículo automotor. Impossibilidade de invocação, por parte do condutor, do direito à não autoincriminação para justificar a evasão e impedir o flagrante. Depoimento dos policiais. Condenação mantida. PENA. Concretização em 15 dias de detenção. Provimento parcial do apelo defensivo. (Apelação Criminal 1501416-27.2019.8.26.0530; 16ª Câmara Criminal. Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo. J. 28/9/2020). APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO E DESOBEDIÊNCIA. Condenação. Insurgência defensiva. Pleito defensivo almejando a absolvição por ausência de provas. Impossibilidade. Suficiência do acervo probatório documental e oral. Apelante surpreendido na posse de veículo automotor objeto de roubo, sem apresentar qualquer documentação correspondente e com placas adulteradas, tendo ainda desrespeitado diversas ordens de parada de policiais, resultando em perseguição por diversos quilômetros em via pública. Tipificação dos delitos capitulados na denúncia. Condenação e cálculo das penas mantidos. Penas fixadas no piso legal. Regime inicial aberto. Substituição da reprimenda corporal por duas penas alternativas. Recurso improvido. (Apelação Criminal 1514573-66.2020.8.26.0228; 16ª Câmara Criminal. Rel. Guilherme de Souza Nucci. J. 18/12/2020). Passo, portanto, à análise das penas que não comportam reparo” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500800-53.2020.8.26.0583, Relator(a): Camargo Aranha Filho, Comarca: Regente Feijó, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/12/2021, Data de publicação: 17/12/2021). 

Dessa feita, é de rigor também a condenação do acusado como incurso nas penas do crime de desobediência. 

Outrossim, quanto ao crime de receptação, tem-se que o acusado deve ser condenado. No primeiro momento, cumpre mencionar que, em que pese o Parquet não ter requerido a condenação do acusado pela prática deste crime, em sede de alegações finas, é cediço que o acusado foi denunciado como incurso nesse tipo legal, in verbis:

“Consta, ainda, que, no dia 16 de julho de 2021, às 11 horas, na Rodovia SP 300, km 343 - JD Araruna, nesta cidade e Comarca de Bauru/SP, LEANDRO FERNANDES ALVES conduziu o veículo I/Toyota Hilux CDSRXA4FD, cor prata ou cinza, placas GCA1411, em proveito alheio, coisa que sabia ser produto de crime (...). Ante o exposto, denuncio a Vossa Excelência LEANDRO FERNANDES ALVES como incurso no artigo 180, “caput”, e no artigo 330, ambos do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinados com o artigo 69 do Código Penal, e requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurada a devida ação penal, citando-se e se ouvindo, no curso da instrução processual, a vítima e as testemunhas abaixo arroladas, bem como interrogando-se o denunciado de acordo com o procedimento ordinário previsto nos artigos 394, § 1º, inciso I, 395/397 e 399/405, todos do Código de Processo Penal, até final condenação, quando o dinheiro e o aparelho de telefone celular apreendidos deverão ser declarados perdidos, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD”. 

Nessa seara, insta ressaltar que, conforme a doutrina, o juízo não está vinculado ao posicionamento do órgão acusatório, notadamente quando as provas coligidas no caderno processual indicarem a autoria e materialidade delitiva. Sobre o tema, vale colacionar o entendimento exarado pelo Ilustre Doutor Desembargador Guilherme de Souza Nucci:

36. Independência do juiz para julgar: do mesmo modo que está o promotor livre para pedir a absolvição, demonstrando o seu convencimento, fruto da sua independência funcional, outra não poderia ser a postura do magistrado. Afinal, no processo penal, cuidamos da ação penal pública nos prismas da obrigatoriedade e da indisponibilidade, não podendo o órgão acusatório dela abrir mão, de modo que também não está fadado o juiz a absolver o réu, se as provas apontam em sentido diverso. Ademais, pelo princípio do impulso oficial, desde o recebimento da peça inicial acusatória, está o magistrado obrigado a conduzir o feito ao seu deslinde, proferindo-se decisão de mérito. E tudo isso a comprovar que o direito de punir do Estado não é regido pela oportunidade, mas pela necessidade de se produzir a acusação e, consequentemente, a condenação, desde que haja provas a sustentá-la. Em contrário, confira-se o disposto no art. 60, III, do CPP, cuidando da perempção, com consequente extinção da punibilidade do réu, caso o querelante não requeira, nas alegações finais, a sua condenação. Neste caso, regida que é a ação penal privada pelo princípio da oportunidade, outra não é a conclusão a ser extraída diante do desinteresse do ofendido na condenação do agressor. Na jurisprudência: STJ: “5. É sabido que o fato do Parquet manifestar-se pela absolvição do Acusado, como custos legis, em alegações finais ou em contrarrazões recursais, não vincula o órgão julgador, cujo mister jurisdicional está permeado pelo princípio do livre convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts. 155, caput, e 385, ambos do CPP” (AgRg no AREsp 1275084 – TO, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 28.05.2019, v.u.); “1. Não ofende o princípio da correlação a condenação por agravantes ou atenuantes não descritas na denúncia. Inteligência dos arts. 385 e 387, I, do Código de Processo Penal. 2. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp 1373120 – MG, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 07.05.2019, v.u.); “1. Nos termos do art. 385 do Código de Processo Penal, nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição. 2. O artigo 385 do Código de Processo Penal foi recepcionado pela Constituição Federal. Precedentes desta Corte. 3. Agravo regimental não provido” (AgRg no REsp 1.612.551 – RJ, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 02.02.2017, v.u.). TRF3: “1. O art. 385 do Código de Processo Penal preceitua que, nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada. Uma vez oferecida a denúncia, compete ao juiz natural decidir sobre a pretensão punitiva estatal, de acordo com seu livre convencimento motivado. Esse é o entendimento pacífico na jurisprudência” (Ap. 73149 – SP, 11.ª T., rel. Nino Toldo, 05.06.2018, v.u (NUCCI, 2020, pag. 1323). 

Dessa feita, vislumbra-se que, com todo respeito à nobre Defesa técnica e ao Ilustre Promotor de Justiça, a conduta do réu se amolda no tipo penal do art. 180, do CP, na modalidade dolosa, sendo inviável a desclassificação para a modalidade culposa. Ora, ficou incontroverso que o veículo camionete conduzida pelo acusado era produto de crime de furto, praticado contra a vítima Sra. Marta Maria, a qual, em juízo, confirmou que seu automóvel fora subtraído defronte ao seu escritório profissional. 

De mais a mais, ao contrário do que entende a nobre defesa técnica, depreende-se que o réu tinha ciência da origem espúria do veículo, na medida em que aceitou (a por ele dita) 'a proposta' de transportar drogas, com uso da camionete, a qual estava estacionada num canavial entre as cidades de Ilha Solteira e Andradina, conforme narrado pelo próprio acusado. Ora, a situação em que o próprio réu disse que o veículo produto de crime estava revela no mínimo a ciência de que era produto de crime. Até porque o próprio réu admitiu que não tinha ninguém na camionete que foi buscar no canavial.  Além do que, o veículo estava 'transformado', com bancos substituídos, com drogas, digamos, em todo canto e, ao recebê-lo nestas condições, sem qualquer documentação, por óbvio, se o réu alega, em juízo, que não tinha plena ciência da origem espúria do bem, ao menos assumiu o risco. 

Ademais, urge destacar também que o acusado aceitou conduzir o veículo, o qual apresentava diversas irregularidades apontadas no laudo pericial de fls. 143/15, a saber: 

“O número do chassi apresentava vestígios de adulteração caracterizados por abrasão (lixa) sobre a superfície metálica e posterior regravação. O exame sobre a superfície do número VIN permitiu a observação da sequência 8AJBA3CD7J1610137. A sequência observada divergia em relação à numeração do chassi apresentada em carta laudo. O número do motor não apresentava vestígios de adulteração aparente. O exame sobre a superfície do número do motor permitiu a observação da sequência 1GDG050132. A sequência observada divergia em relação à numeração do motor apresentada em carta laudo. As placas de identificação apresentavam danificações caracterizadas por punções nas regiões dos códigos de barras bidimensionais, impossibilitando suas leituras pelo aplicativo VIO. Os vidros do veículo apresentavam a gravação VIS K1616974, em padrão divergente em relação ao comumente observado em veículos de mesma marca/modelo e ano de fabricação. As regiões destinadas às etiquetas obrigatórias na coluna da porta dianteira direita e no interior do compartimento do motor apresentavam vestígios de remoção das mesmas. Foram observadas datas de fabricação nos cintos de segurança dianteiro direito(27/04/2018), e dianteiro esquerdo (02/05/2018). Pesquisa realizada junto ao Sistema Infoseg no dia 17 de setembro de 2021 pela sequência do chassi 8AJBA3CD7J1610137 retornou um veículo da marca Toyota, do modelo Hilux CDSRXA4FD, do ano de fabricação/modelo 2018/2018, da cor prata, de número de motor 1GDG050132 (coincidente com a sequência do motor observada no veículo examinado), de placa GGA 1411 – São José do Rio Pardo/SP e com queixa de roubo/furto” (fls. 152). 

Demais disso, não se pode olvidar que o réu foi surpreendido na posse do veículo automotor, produto de furto, de modo que caberia a ele a demonstração da inexistência do dolo, o que não o fez de forma satisfatória, conforme entende o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (ao contrário, a própria situação fática de apossamento do bem, pelo réu, por ele próprio narrada em juízo, revela a ciência da origem criminosa da camionete): 

“Ora, o fato de ser flagrado em poder de objeto de origem espúria inverte o ônus da prova, cabendo ao portador demonstrar a legalidade e licitude de tal posse, obrigação da qual não se desincumbiu. Impossível, então, como quer a combativa defesa, a absolvição pela insuficiência de provas ou atipicidade da conduta pela ausência de dolo. Note-se que em casos como o em tela, a jurisprudência há muito entende que se inverte o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar que possuía o bem a justo título, circunstância que não se efetivou. Neste sentido, confira-se posicionamento recente deste E. Tribunal: “RECEPTAÇÃO - desconhecimento da origem espúria da coisa. Inexistindo confissão quanto à ciência da origem ilícita da coisa, a análise quanto à tipificação do delito se dá por meios indiretos, pois, caso contrário, inúmeros crimes de receptação tornar-se-iam atípicos. Produto subtraído - encontrado na posse do réu inversão do ônus da prova. Conduta como se proprietário fosse do veículo roubado e ausência de prova da versão ofertada dá a certeza da autoria. Redução da pena-base. Não configurado. Manutenção da pena acima do mínimo em razão da culpabilidade do réu que praticou a conduta com vistas à obtenção de lucro fácil, de veículo que acabara de ser roubado, demonstrativo de ousadia e certeza de impunidade. RECURSO NÃO PROVIDO” (Apelação nº 0011961-57.2014.8.26.0224, C. 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 15/04/2016). Nesta linha de raciocínio, conclui-se que caberia ao apelante demonstrar, regularmente, a inexistência de dolo em sua conduta, não tendo obtido êxito neste ponto. Diante de tal conjunto probatório, é indubitável que o apelante tinha ciência da origem ilícita do bem, até porque não parece minimamente crível a versão apresentada. Diante dos lúcidos fundamentos da r. sentença condenatória, dizer mais seria redundância desnecessária, frisando que a hipótese é de manutenção integral” (TJSP – Apelação Criminal nº 1500371-66.2019.8.26.0698, Relator(a): Klaus Marouelli Arroyo, Comarca: Pirangi, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 07/02/2022, Data de publicação: 07/02/2022). 

E mais:

Como se vê, prova é francamente desfavorável ao ora apelante. Na receptação, crime clandestino no mais alto grau, aferem-se o proceder doloso e a ciência sobre a origem espúria dos bem das circunstâncias de fato que cercam o seu recebimento e exercício pelo acusado. Por isso, em delito tal, a apreensão da coisa ilícita em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório, a impor à defesa prova da licitude ou, ao menos, que não tinha condições de inferir tal circunstância. Nada disso ocorreu, como visto, tanto mais que o réu sequer apresentou qualquer documentação a comprovar a suposta negociação entabulada na aquisição do veículo. Logo, não fez a defesa prova do alegado, como lhe competia, nos termos do art. 156 do CPP. Nesse contexto, não só foi bem lançada a condenação, como inviável a desclassificação para a forma culposa do § 3º, do art. 180 do CP, porquanto a conduta se amolda àquela descrita no “caput” do mesmo dispositivo, bem presente que está o elemento subjetivo (dolo), visto que tudo está a indicar que o réu sabia sim da origem criminosa do bem. No respeitante: Apelação nº 0007672-79.2015.8.26.0084, 10ª Câmara Criminal, Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 23.02.2017; Apelação nº 0029130-05.2013.8.26.0576, 8ª Câmara Criminal, Des. Grassi Neto, j. 09.02.2017; Apelação nº 0004267-06.2016.8.26.0050, 12ª Câmara Criminal, Des. Paulo Rossi, j. 08.02.2017. A pretensão absolutória consubstancia, então, mero exercício do amplo direito de defesa e esgotamento do duplo grau de jurisdição. A pena, sequer contestada, não comporta reparo, até porque não foi além do mínimo legal. Elegeu-se o regime aberto, com a substituição da privativa de liberdade, conforme relatado, o que se tem por adequado. Diante do exposto, nega-se provimento ao apelo defensivo, ficando mantida, por seus bem deduzidos fundamentos, a respeitável decisão recorrida” (TJSP - Apelação Criminal nº 0014689-45.2015.8.26.0577, Relator(a): Mauricio Valala, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/02/2022, Data de publicação: 04/02/2022). 

“Art. 180, caput, do CP Autoria e materialidade demonstradas - Réu encontrado na posse de veículo, produto de crime anterior As circunstâncias dão conta que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, não havendo como desclassificar a conduta para receptação culposa. Penas e regime prisional corretamente fixados. Recurso não provido.  É de considerar que “na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação”(RT 746/629). Já se decidiu que “o dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através de exame de circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (JTACRIM 33/195). Assim, não há como desclassificar a conduta para receptação culposa, tendo em vista que não é possível dizer que o réu tenha agido com imprudência ou negligência. Ressalte-se que a receptação é um delito de natureza grave porque fomenta a prática de crimes contra o patrimônio, devendo ser reprimida com severidade. Portanto, a condenação do réu era mesmo de rigor” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL N º 1501387-36.2021.8.26.0132, Relator(a): Machado de Andrade, Comarca: Catanduva, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/02/2022, Data de publicação: 04/02/2022). 

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra nos tipos penais previsto no artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 e art. 180 e art. 330,  do CP. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos.

Passo à fixação da pena.

Art. 33, da Lei 11.343/2006

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, denota-se que o réu não possui antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 43. Contudo, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, ante a exorbitante quantidade de entorpecentes apreendidos (1.609,80 quilogramas de maconha), os quais seriam destinados a um número indeterminado de usuários. Ademais, a conduta do réu reveste-se de maior reprovabilidade, na medida em que parou o veículo “engatado”, nas proximidades de uma escola infantil, conforme a prova oral colhida em juízo, fato que expôs a perigo a incolumidade física de transeuntes e alunos. Dessa forma, fixo a pena base elevada em 1/3, ou seja, 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, o que resulta em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa. 

Ademais, nesta fase, cabe destacar que é inviável a agravante do art. 61, II, 'j', do CP, tendo em vista que não foi comprovado, nos autos, que o réu se valeu da situação pandêmica para praticar o delito em tela, conforme entendimento atual e majoritário da nobre Corte Paulista, revendo, portanto, este juízo posicionamento anterior. 

Na última fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Até mesmo a estruturação narrada pelo próprio réu em juízo da forma que o crime foi cometido demonstra a organização criminosa. Com feito, vale destacar que, em que pese a primariedade, a quantidade de drogas apreendida no feito não permite a conclusão de que o réu era “traficante eventual”. Ademais, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor, a nobre Corte Paulista entende que a quantidade de drogas justifica o afastamento do reconhecimento do tráfico de drogas, nesse sentido: 

“A benesse sob comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. No caso dos autos, a reincidência ostentada pelo réu (fls. 38), aliada à natureza e a forma como estava acondicionada a droga apreendida, revelam que o apelante se dedicava à atividade criminosa e faz da difusão do vício, com animus lucrandi, seu modus vivendi. Ainda, para ilustrar a inviabilidade de causa de diminuição de pena: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, tratase de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, Colenda SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). Claro o profissionalismo e forte a consciência da ilicitude, não se tratando de traficante novato, “de primeira viagem”, que, assim, não é merecedor do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei Especial (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330). Marcada, como dito, a dedicação à espúria difusão de drogas proibidas, com animus lucrandi e com modus vivendi, que é resultante de livre escolha do acusado, com absoluta consciência da ilicitude, não se trata de iniciante no tráfico de drogas. Nesse sentido: “De se ver que a mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar aqueles pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, com alto poder destrutivo” (Superior Tribunal de Justiça. HC n. 190426 / MS. Ministro OG FERNANDES. DJ 04.04.2011). Portanto, inviável a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, conforme estabelecido na r. sentença” (TJSP - Apelação nº 1500422-15.2021.8.26.0599, Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/01/2022, Data de publicação: 31/01/2022). 

De mais a mais, não se pode olvidar que o réu praticou o crime de tráfico de droga com profissionalismo, visto que ele declarou, em seu interrogatório judicial, que transportou os entorpecentes até a cidade de Bauru, estando “acompanhado” de outro criminoso que estava em outro veículo ('batedor'), com o intuito de assegurar o sucesso da empreitada criminosa. Isso sem falar que o acusado também declarou que aceitou transportar as drogas com o intuito de lucro, já que receberia R$ 7.000,00, quando chegasse até a cidade de São Paulo.  Dessa forma, inviável a aplicação do §4, do art. 33, da Lei 11.343/2006. 

Outrossim, cumpre mencionar que, ao contrário do que entende a Douta Defesa, não se trata de ampliar o significado da lei pelo Poder Judiciário, mas sim aplicar estritamente a lei ao caso concreto, ou seja, de afastar a benesse legal àqueles que não podem ser enquadrados como "pequenos traficantes" dada a apreensão de significativa quantidade de drogas, ante mais na situação comprovada, de forma exaustiva, no caso em testilha. Nessa linha: 

A benesse sob comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. No caso dos autos, a reincidência ostentada pelo réu (fls. 38), aliada à natureza e a forma como estava acondicionada a droga apreendida, revelam que o apelante se dedicava à atividade criminosa e faz da difusão do vício, com animus lucrandi, seu modus vivendi. Ainda, para ilustrar a inviabilidade de causa de diminuição de pena: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza