1500735-54.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... confissão do réu:
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500735-54.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-54.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178841/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 25902309 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2178841 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEZER ANTONIO LEAL
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ELIEZER ANTONIO LEAL, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, e artigo 163, parágrafo único, inciso III, ambos do Código Penal, uma vez que, nos termos da denúncia de fls. 69/72, no dia 3 de julho de 2022, no período da tarde, no Posto de Saúde Municipal, situado na Rua José Lovisi, 10, Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em 2 (dois) extintores de incêndio Resil, 1 (uma) torneira Viqua, 2 (duas) luminárias Microem/Medpej, 2 (dois) suportes sem marca aparente (avaliados em R$900,00, cf. fls. 13/14), pertencentes ao Município de Agudos. Consta também que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado inutilizou e deteriorou, contra o patrimônio do Município de Agudos, coisas alheias, consistentes em 1 (uma) cadeira de dentista, diversas pias e gabinetes, trilhos de porta de alumínio, janelas, refletores, dentre outros.
Narra a denúncia (fls. 69/72) que: 
"Ao que se apurou, predisposto a praticar os crimes, o denunciado dirigiu-se até o Ponto de Saúde Municipal, onde adentrou mediante arrombamento de uma das janelas do imóvel (vide imagens de fls. 35/36).
No local, então, o denunciado passou a subtrair os bens acima descritos, enquanto inutilizava e deteriorava uma cadeira de dentista, diversas pias e gabinetes, trilhos de porta de alumínio, janelas, refletores, dentre outros.
Após subtrair e danificar bens de propriedade do Poder Público, o denunciado saiu do local, porém, cerca de poucos metros do local, foi avistado por policiais que efetuavam patrulhamento, ainda na posse de parte da res furtivae.
Sucede que os policiais verificaram que os objetos apreendidos com o denunciado tinham adesivos identificando-os como pertencentes do Posto de Saúde Municipal, para onde se dirigiram a fim de verificar o ocorrido. 
Na sequência, o representante da municipalidade Valmir compareceu ao local e franqueou a entrada no referido posto, constatando-se a janela arrombada (vide imagens de fls. 35/36) e diversos objetos inutilizados e deteriorados (vide imagens de fls. 30/34).
Em decorrência dos fatos citados acima, o denunciado foi preso em flagrante (fl. 1) e os objetos subtraídos foram apreendidos (fls. 11/12)."
O réu foi preso em flagrante em 03/07/2022, conforme auto de prisão em flagrante à fls. 01.
Ainda, foi proferida decisão convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 49/53).
A denúncia foi recebida em 14/07/2022 (fls. 74/76).
Citado (fls. 116), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 123).
Diante da constatação da ausência de preliminares que possam causar a nulidade processual, assim como a inexistência de hipóteses legais de absolvição sumária da ré, foi designada audiência de instrução (fls. 136/138).
Realizada audiência de instrução, foi ouvido o representante da vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e o réu, ao final, foi interrogado.
O Ministério Público, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia. Requereu a fixação de regime semiaberto, bem como indenização mínima à vítima, no valor de R$ 2.000,00.
Por seu turno, a defesa do réu requereu a absolvição por crime impossível,  a desclassificação para o crime de tentativa de furto simples. Requer a absolvição quanto ao delito de dano, ante a insuficiência de provas. Requer o reconhecimento da confissão, bem como fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12),  pelo auto de avaliação (fls. 68/69), pelo laudo pericial no local dos fatos  (fls. 91/114)  e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por sua vez, foi atestada pela prova oral coletada em juízo.
A seguir, passo à descrição do que foi dito pela vítima, pelas testemunhas e pela ré durante a audiência de instrução.
O policial militar Ivair Martins Júnior disse que abordaram o réu, pois viram ele levando objetos de procedência duvidosa, tais como extintores, torneiras, bandejas de dentista, luminárias. Indagado, o réu disse que encontrou na rua os objetos. Os representantes do Município, verificaram que os materiais era do posto de saúde. Uma das janelas do posto estava arrombada. No local, havia diversos objetos danificados e destruídos. Pegou o réu com objetos próximos ao posto, mas não visualizou o réu adentrando no local. 
Valmir Pisani, representante do Município de Agudos, disse que foram encontrados alguns objetos com o réu, mas também foram danificados diversos objetos do posto. Tudo o que foi furtado foi recuperado. Em razão dos danos, houve prejuízo em cerca de R$ 2.500,00, R$ 3.000,00. O local ainda está em reforma. Não havia câmeras de segurança no local. O réu pulou o portão, de cerca de dois metros, para adentrar no local. 
Interrogado em Juízo, o réu Eliezer Antonio Leal confessou parcialmente o delito, apenas em relação ao delito de furto mediante escalada. Disse que mora com sua mãe, que é deficiente física. Estava em situação difícil financeiramente. É usuário de drogas, crack, cocaína. O posto estava abandonado. Pulou o portão. A janela estava estragada, estourada. Subtraiu os extintores, uma torneira e a bandeja. A cadeira de dentista, as pias já estavam destruídas. Para tirar a torneira, era uma rosca, não precisou estourar a cuba. Pegou a torneira de um banheiro. Não precisou quebrar a cadeira para tirar a bandeja. Nega ter danificado qualquer objeto dentro da casa. Apenas confessou o furto, mediante escalado. Já esteve internado durante a infância, por conta de ato infracional equivalente a roubo. 
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela testemunha e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público.
É oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função, sobretudo ao reforçar  a confissão do réu:
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada".
"APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido".
Restou configurado o crime de furto em sua modalidade qualificada, porquanto praticado mediante escalada e rompimento de obstáculo, com o arrombamento de uma janela, de forma a tornar possível a entrada no local. 
Apesar da negativa acerca do rompimento da janela, de se ver que o representante legal da vítima confirmou que já haviam terminado a reforma naquela sala, razão pela qual a afirmação de que a janela já estava danificada restou isolada nos autos. Ainda, o representante da vítima afirmou que era necessário escalar um portão de dois metros de altura, para adentrar no local. Neste ponto, anoto o laudo pericial de fls. 91/114. 
Não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime de furto tentado, como pretendeu a Defesa, e isso porque se considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse, ainda que por breve período, sendo desnecessário, inclusive, que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria "amotio". 
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 1524450). 
A negativa do réu acerca do dano qualificado restou isolada nos fatos, especialmente quando confrontada com os demais elementos de prova, especialmente a palavra do representante do Município de Agudos, que afirmou que a sala já estava terminada, tendo o acusado danificado os bens existentes no local. Nesse ponto, os danos restaram corroborados também pelo laudo pericial de fls. 91/114, bem como fotografias de fls. 30/37
Assim, o delito de dano também restou comprovado, tendo em vista que o réu inutilizou e deteriorou uma cadeira de dentista, diversas pias e gabinetes, trilhos de porta de alumínio, janelas, refletores, dentre outros objetos, conforme restou demonstrado no laudo pericial de fls. 91/114.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do fato, passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Observo que o réu é tecnicamente primário (fls. 148/149).
I – artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 148/149).
Por outro lado, as circunstâncias em que o crime foi praticado excedem o que se espera em condições normais, pois o crime de furto foi cometido com duascircunstâncias qualificadoras: (mediante escalada e rompimento de obstáculo). Desta forma, utilizo a primeira circunstância para fixar a pena base prevista no artigo 155, §4º do CP, e a outra para majorá-la em 1/6.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, em 1/6 acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravante. Em que pese a presença das confissão espontânea, a pena já se encontra em seu mínimo, de acordo com a Súmula 231 do STJ.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento da pena ou diminuição da pena, razão pela qual resta a pena fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
II – artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário. As demais circunstâncias são as normais da espécie. Assim, a pena-base permanece no mínimo patamar, de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravante. Observo que não confessou a prática do delito de dano.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento da pena ou diminuição da pena, razão pela qual resta a pena fixada em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Considerando que o crime foi cometido em concurso material, as penas são somadas, resultando em pena privativa de 02 (dois) anos e 10 (dez) meses, sendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) meses de detenção, pena de multa de 21 (vinte e um) dias multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, indicam que a substituição seja suficiente.
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 2 (dois) anos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação pecuniária a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal, além da prestação de serviços em entidades públicas ou beneficentes, também a serem escolhidas por aquele juízo.
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ELIEZER ANTONIO LEAL, qualificado nos autos, à pena  de 02 (dois) anos e 10 (dez) meses, sendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) meses de detenção, pena de multa de 21 (vinte e um) dias multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial aberto, em virtude da conduta descrita artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. artigo 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pela pena de prestação pecuniária a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal, além da prestação de serviços em entidades públicas ou beneficentes, também a serem escolhidas por aquele juízo.
Tendo em vista o regime inicial aplicado, ausente os pressupostos da prisão preventiva neste momento. Expeça-se o alvará de soltura. 
Nos termos do artigo 387, do Código de Processo Penal, fixo indenização à vítima referente aos bens danificados no importe de R$ 2.000,00, a título de reparação dos prejuízos sofridos a partir da conduta criminosa praticada pelo réu. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observado os benefícios da justiça gratuita deferidos ao acusado.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e intime-se o réu em cumprimento ao disposto no parágrafo § 1º, do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro.
Expeçam-se a certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Agudos, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA