1500316-74.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322673/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 21633415 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 3119/21/229 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500316-74.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500316-74.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322673/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 21633415 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 3119/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2322673 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2322673 - 02º D.P. TUPÃ, 3119/21/229 - 02º D.P. TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON LEAL DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES


1 – Relatório 

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte processada Jeferson Leal de Oliveira, devidamente qualificadas, como incursa no  art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas, LD) (fls. 93/95). 
A parte processada, devidamente notificada (fls. 145), apresentou resposta escrita (fls. 162/163).
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 166/168) e, consequentemente, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento.
A parte processada foi citada-intimada (s) pessoalmente (fls. 190).
Em audiência (fls. 205/208 [TA]), foram inquiridas duas testemunhas em comum; ao final, a parte processada foi interrogada. Declarou-se encerrada a instrução (v. TA). 
Em alegações finais (v. TA), o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade dos fatos e a autoria delitiva. 
De sua vez, a Defesa do acusado requereu, em sede preliminar, o reconhecimento da ilegalidade da abordagem dos policiais, não havendo circunstancias que motivassem a ação policial e a consequente contaminação das provas daí derivadas. Na hipótese de condenação, requereu a aplicação da pena com observância das circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena previstas em lei,e  a fixação de regime mais brando para o início de cumprimento da pena. Por fim, pleiteou o direito de recorrer em liberdade (v. TA).

2 – Fundamentação 
2.1 - Preliminares
No que toca ao pleito de reconhecimento da ilegalidade da abordagem dos policiais militares, motivada apenas por comportamento estranho do acusado, tal não merece prosperar. 
Não se verifica qualquer excesso policial na abordagem do acusado, que ocorreu em via pública, após, em claro intuito de evitar a presença da viatura policial, tentar efetuar uma conversão no trânsito. Devido o comportamento, foi dada ordem de parada, que foi obedecida pelo condutor que, até o momento, não havia sido identificado pelos agentes policiais. Quando Jeferson tirou o capacete, foi prontamente identificado e, somado às prévias informações de que utilizava-se de sua atividade como mototaxista para o transporte de drogas, foi efetivada sua revista pessoal, ocasião em que foram encontrados os entorpecentes descritos na denúncia. 
Assim, a ação policial ocorreu em elementos concretos e suficientes, que davam suporte a determinação de ordem de parada e a seguinte revista do acusado, em via pública.
Ademais, o crime de tráfico de drogas, na modalidade trazer consigo possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a abordagem dos policiais para fazer cessar a prática do delito, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.
Com a devida vênia, entendo estar presentes as fundadas razões (justa causa) aptas a legitimar a ação policial.
2.2 – Materialidade e Autoria
Certa a materialidade do contexto fático descrito na denúncia, pela leitura do Auto de Prisão em flagrante Delito (fls. 1/2), do boletim de ocorrência (fls. 7/9), do auto de exibição e apreensão (fls. [10/11AEA] e 31/32 [imagem]) e dos laudos periciais toxicológicos provisório (fls. 33/35) e definitivo (fls. 201/204 [LPTox]), do laudo do local do fato (fls. 191/200).
A autoria, conforme prova testemunhal produzida (v. TA), segue a mesma sorte.
De acordo com os agentes policiais militares, estavam em patrulhamento quando, pela Rua Tupis, visualizaram a motocicleta vindo em contrafluxo. Ao perceber a presença da viatura, o condutor efetuou uma manobra estranha, já passando o ponto de conversão, indicando que o objetivo era evitar a viatura policial, motivando, assim, sua abordagem. Ao ser abordado, reconheceram o acusado. Foi realizada revista pessoal, sendo encontrado na posse de Jeferson alguns tabletes de maconha, cocaína e dinheiro. Jeferson já era conhecido dos meios policiais e, conforme informações anteriores, era mototaxista, e utilizava o suposto emprego lícito para fazer a venda e entrega de entorpecentes pela cidade.
O acusado Jeferson Leal de Oliveira, ouvido em juízo, relatou que seguia pela Rua Tapuias quando realizou a conversão à esquerda pois teve que aguardar a passagem de um carro que seguia à frente, o que acabou deixando a manobra estranha. Percebeu que estava a viatura estava próxima e, em seguida, foi abordado pelos policiais. Relatou que passava por problemas emocionais e financeiros por conta de problemas de saúde de sua mãe. No dia, após deixar uma passageira nas "Casinhas", ao sair, foi abordado por uma pessoa, que lhe pediu para levar o entorpecente na Rodoviária, em um primeiro momento recusou a empreitada. Após, foi convidado para fazer uso de entorpecentes na casa dessa pessoa, que continuava insistindo para que ele fizesse o transporte da droga. Em dado momento, por um deslize, acabou aceitando a oferta, pegou a sacola colocou no bolso, sem saber seu conteúdo e realizava o transporte. Disse que R$100,00 (cem reais) foi recebido como pagamento e R$20,00 (vinte reais) era proveniente do seu trabalho como mototaxista. Por fim, disse que está arrependido.
Regularmente periciadas (LPTox), as drogas localizadas e apreendidas são proscritas pela Portaria MS/SVS n. 344/1998 – Anexo Lista F1, item 11 (COCAÍNA [substância entorpecente de uso proscrito no Brasil].
Assim, convenço-me que os acusados, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, trazia consigo, para consumo alheio (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), as drogas apreendidas, indevidamente (sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar).
De rigor, pois, a condenação do réu.
Eis o meu convencimento.
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da LD.
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (a saúde pública, primariamente, e a vida, a saúde pessoal e a família [STF, RT 618/407) é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.

2.3 – Dosimetria da pena
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios do art. 59 do CP e art. 42 da LD (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com preponderância deste em relação àquele; (II) em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento.
Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e julgado – Tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da LD): 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa –, passo a fixá-lo, pelo princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF).
Destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo como art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] o réu ostenta maus antecedentes, já tendo respondido a e sido condenado por diversos processos por crime de tráfico de drogas; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
Assim, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, verifico que o transito em julgado das condenações pretéritas do acusado datam de mais de 5 anos, não podendo ser utilizadas nesta fase de aplicação da pena a título de reincidência. Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena de 1/6, retornando ao patamar de 5 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa, uma vez que, nesta fase intermediária, não poderá a pena ser fixada abaixo da pena cominada em abstrato.
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, não reconheço nenhuma, de modo que mantenho a pena provisória nos marcos fixados até então.
Em face do princípio da especialidade (art. 12 do CP), o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos, LCH) e do art. 33, §§ 2º, a , e 3º, do CP, deve ser o FECHADO, porque o crime processado e julgado é equiparado aos hediondos (art. 2º, caput, da LCH), e a parte ré ostenta maus antecedentes.
Não obstante o disposto no do art. 387, § 2º, do CPP, não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável, podendo fixar, por exemplo (exempli gratia), o regime fechado inicial, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, que remete ao art. 59 do CP, na medida em que somente o juiz da execução possui o quadro completo das condenações da parte ré, do seu comportamento carcerário e do seu merecimento (art. 112, caput, parte final, da LEP).
Pelas mesmas razões, a pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no art. 44, I (pena privativa de liberdade superior a 4 anos e crime cometido com violência ou grave ameaça à sociedade) e III (circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO PODE ser substituída por outra espécie.
Ainda pelos mesmos motivos, a parte ré, nos termos do art. 77, II (circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO FAZ JUS à suspensão condicional da pena privativa de liberdade aplicada (sursis).
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP  e art. 2º, § 3º, da LCH, NECESSÁRIA a manutenção da prisão da parte ré, que não poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD), porque respondeu ao processo presa e não há alteração da situação fática a permitir sua liberação, havendo agora, inclusive, sentença condenatória em seu desfavor. 

2.4. Dos efeitos da condenação
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, b, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos valores apreendidos com a parte ré (AEA), dado que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), constituem proveito auferido com a prática do crime de tráfico ilícito de drogas.
Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), oficie se, com os dados processuais, ao Posto de Atendimento do Banco do Brasil para que o(a) agente responsável transfira, por GRU, os valores, com os acréscimos legais, para o Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, a, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, do veículo apreendido com a parte ré (AEA), tendo em vista que, pelos fundamentos desta sentença(contexto delituoso processado e julgado), foi utilizado para – nexo de instrumentalidade – a prática do crime de tráfico ilícito de drogas.

3 – Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar, com fundamento no art. 387, caput, do CPP JEFERSON LEAL DE OLIVEIRA às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, bem como 500 (quinhentos) dias multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, fixado regime inicial fechado
Recomendo incontinenti a parte ré no estabelecimento prisional em que se encontra; expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória em seu desfavor (art. 472, I, das NJCGJ); com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva (art. 472, I, das NJCGJ), sem prejuízo do encaminhamento das peças faltantes para o juízo competente para a execução (art. 472, II, das NJCGJ).
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, observado eventualmente o disposto no art. 98, §§ 2º, 3º e 4º, do NCPC (gratuidade jurisdicional).
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Tupã, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA