1500798-37.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... drogas, bem como os apetrechos para o tráfico de drogas, encontrados em poder do réu são suficientes para demonstrar que este estava, de fato, tendo condutas que se enquadram na prática de tráfico de entorpecentes (trazer consigo e manter em depósito). 
Ademais, o réu não apresentou nenhuma prova em sentido contrário ao que constou na denúncia e ao que foi colhidos das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500798-37.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500798-37.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON GUIMARÃES DANTAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 108/110, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 00h23min, na Rua Francisco Lourenço Ledo, nº 50, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião, NILTON GUIMARÃES DANTAS, qualificado as fls. 05, trazia consigo para fins de tráfico, 73 porções de cocaína, com peso aproximado de 65g e 33 pedras de “crack”, com peso aproximado de 10g e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 852 porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como (maconha), com peso aproximado de 1.725g, drogas que causam dependência química e psíquica, além de 01 balança de precisão, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, auto de constatação preliminar de fls. 12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 198/200; 202/204.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, na Rua Francisco Lourenço Ledo, nº 50, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião, NILTON GUIMARÃES DANTAS, qualificado as fls. 05, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Em razão destes fatos, o réu NILTON GUIMARÃES DANTAS, qualificado as fls. 05, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 87/89).
Recebida a denúncia (fls. 138/139), o réu foi citado (fls. 147) e apresentou resposta à acusação (fls. 155). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 158/163). Designada audiência, em instrução foram ouvidas as testemunhas Thiago Nonato Cabrioti (fls. 194), Cláudio Moura da Silva Junior (fls. 195), Aleksander Molinari da Silva (fls. 196) e interrogado o réu (fls.197).
Em memoriais de alegações finais de fls. 209/217, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória.
A Defesa do réu, por sua vez, aduzindo que não restou devidamente provado os fatos narrados na exordial acusatória, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, para ambos os delitos. Requereu o reconhecimento da confissão extrajudicial como circunstância preponderante ou, sucessivamente, pugnou pela compensação da atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, III, “d” do CP, com a agravante da reincidência. Postulou que seja aplicada a causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, §4º, Lei nº 11.343/2006. Quanto ao regime, pugnou pela fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada. Pugnou que o réu possa apelar em liberdade e, ainda, pela isenção do pagamento de eventual multa a ser aplicada (fls. 221/236). 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12, imagens de fls. 17/21, relatório final de fls. 102/104, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 198/200; 202/204, que revelaram resultados positivos para a presença de "maconha", "cocaína" sob forma de “crack” e "cocaína", bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. 
A testemunha Cláudio Moura da Silva Júnior, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, informou que trabalha como caseiro em uma pousada, bem como que é um velho conhecido do acusado. Admitiu que na data dos fatos policiais militares estiveram na pousada e solicitaram permissão para ingressarem no local, tendo o mesmo franqueado a entrada dos referidos policiais militares. Relatou que estava em sua casa na companhia do filho dele, jogando vídeo-game. De súbito, surgiu uma indivíduo armado e à paisana na porta da residência dele, dizendo o seguinte: "policiais estão chegando aqui e se você não concordar o que eles vão falar para você, é para você falar que entrou uma pessoa aqui e saiu correndo e jogou esse pacote aqui, senão você vai ser preso e vai assinar uma associação ao tráfico, você e sua esposa, e nós vamos acionar o conselho tutelar para levar seu filho". Ato contínuo, tal indivíduo evadiu-se do local e, em seguida, vários policiais chegaram e revistaram todos os cômodos da pousada. Conduzido à Delegacia de Polícia, ao ser ouvido, declarou os fatos conforme o indivíduo à paisana lhe determinou, pois estava com medo. Admitiu que já teve problema com a justiça  e por isso declarou na Delegacia de Polícia exatamente o que o rapaz armado, sob as mencionadas ameaças, determinou-lhe. Não viu o momento em que os policiais localizaram os entorpecentes, pois "entrou em estado de choque". À Defensora respondeu: o acusado residia no local; nada presenciou que indicasse que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas, inclusive permitia que o mesmo brincasse com o filho do depoente.
Aleksander Molinari da Silva, policial militar, declarou que se encontrava em patrulhamento quando avistaram uma motocicleta entrando em uma rua sem saída. O condutor de tal motocicleta parou em frente a uma pousada e entregou uma sacola ao acusado. Ato contínuo, o referido motociclista foi embora e o réu, tão logo avistou a viatura policial, evadiu-se do local, correndo em direção ao interior da pousada. O depoente correu atrás do indivíduo, que já havia pulado o muro dos fundos e estava escondido no terreno detrás. Afirmou que o indivíduo, ora acusado, dispensou a sacola plástica na hora da fuga, sendo posteriormente localizada no interior da pousada pelo Sd Cabriote. No interior de tal sacola foram localizados diversos entorpecentes. Em buscas pelo local, a equipe logrou êxito em encontrar o réu, que estava escondido no meio mato. Ao tentar imobiliza-lo, o mesmo ofereceu resistência, sendo necessário o uso de algemas, porém mesmo algemado ele tentou se evadir. Após ser contido, a guarnição se deslocou até a pousada, onde foram recebidos pelo caseiro (Cláudio), que acompanhou os policiais militares durante a vistoria no quarto de Nilton. Salientou que no referido dormitório os policiais localizaram mais entorpecentes. Disse que o réu,  informalmente, admitiu a propriedade das drogas. Afirma que não houve qualquer desentendimento com o responsável pela pousada. Não conhecia o acusado. Afirmou que o réu ofereceu residência no momento em que seria algemado, entrando em luta corporal com os policiais e mesmo após ser algemado continuou a oferecer resistência. Salientou que por conta de tal resistência, ele, o parceiro e o acusado chegaram a "rolar morro abaixo". À Defensora respondeu: o réu estava em frente à pousada quando o motoboy lhe entregou a sacola, mas ao avistar a viatura policial saiu correndo, o que motivou sua abordagem.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Thiago Nonato Cabrioti, em nada divergindo o depoimento de ambos.
Por sua vez interrogado, o réu NILTON GUIMARÃES DANTAS, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou a prática dos crimes cuja autoria lhe foi imputada. Narrou, em síntese, que, na data dos fatos, ele, Cláudio e a esposa dele pediram uma pizza. Quando saiu no portão para pegar a pizza, apareceram os policiais que, em seguida, o pegaram, o jogaram dentro da viatura e o levaram para uma rua paralela, também sem saída, e depois levaram o declarante para o meio do mato. Ficou lá por uns trinta minutos e, nesse intervalo, os policiais lhe bateram muito. Disse que o laudo pericial constou escoriações. Negou que tenha agredido os policiais, aduzindo que não teria condições, considerando sua compleição física e idade. Questionou a veracidade dos relatos dos policias militares, salientando que a testemunha Cláudio foi coagido. Afirmou que os policiais militares que o abordaram fazem parte de uma milícia que atua no litoral norte e que comanda 80% do tráfico de drogas na região. Declarou que não conhecia os policiais que o abordaram. Afirmou que os policiais lhe disseram que um informante reportou que uma pessoa, já de idade, com antecedentes criminais, estava trazendo drogas para a região. Salientou que os policiais disseram: "se você não trabalhar para nós, nós fode". Salientou, ainda, que os policiais da Força Tática transportam drogas na mala da viatura. Negou que havia drogas guardadas na pousada. 
Pois bem.
Em que pese a narrativa do réu, tem-se que sua versão restou isolada nos autos. 
As drogas, bem como os apetrechos para o tráfico de drogas, encontrados em poder do réu são suficientes para demonstrar que este estava, de fato, tendo condutas que se enquadram na prática de tráfico de entorpecentes (trazer consigo e manter em depósito). 
Ademais, o réu não apresentou nenhuma prova em sentido contrário ao que constou na denúncia e ao que foi colhidos das declarações das vítimas e dos depoimentos dos policiais. 
O  réu afirmou que ele, Cláudio e a esposa dele pediram uma pizza e quando saiu no portão para pegar a referida pizza foi surpreendido pelos policiais militares. Nenhuma testemunha foi arrolada pela combativa defesa a fim de corroborar tal alegação. Ademais, o acusado também não comprovou atividade lícita. 
Frise-se, que a testemunha Cláudio, que inovou em juízo, disse que jogava Minecraft com o filho dele, no momento dos fatos. A esposa de Cláudio sequer foi mencionada em seus depoimentos. A versão que Cláudio apresentou em juízo, também, não merece credibilidade alguma. Conforme ressaltou a Douta Promotoria de Justiça, a versão de Cláudio é inverossímil e incongruente com a versão prestada pelo próprio réu, em nada acrescentando aos fatos. 
Por outra lado, os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. O PM Aleksander declarou que durante patrulhamento de rotina  visualizaram o condutor de uma motocicleta parando em frente a uma pousada e entregando uma sacola ao acusado. E este, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga. O PM relatou que o acusado dispensou tal sacola plástica durante a fuga e no interior de tal sacola haviam entorpecentes. Em buscas pelo local, a equipe logrou êxito em encontrar o réu e o mesmo ofereceu resistência, sendo necessário o uso de algemas, porém mesmo algemado ele tentou se evadir. O PM relatou, também, que a equipe ingressou na Pousada e o caseiro (testemunha Cláudio) acompanhou as buscas no dormitório em que Nilton se hospedava, local em que foram localizados o restante dos entorpecentes. Os policiais afiram que o réu,  informalmente, admitiu a propriedade das drogas. Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado diante das provas produzidas. 
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: “A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Além disso, a quantidade e natureza das drogas apreendidas (73 porções de cocaína, com peso aproximado de 65g e 33 pedras de “crack”, com peso aproximado de 10g, 852 porções de "maconha", com peso aproximado de 1.725g), a forma de acondicionamento, individualizadas e prontas para comercialização (imagens de fls. 17/21), além de 01 balança de precisão, as contradições e a inércia do réu no sentido de provar suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput), evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que o réu é reincidente específico. 
Incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, devendo o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado e a diversidade revelam que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal do réu. Frise que, em juízo, o acusado não alegou ser usuário de drogas. 
Quanto ao delito de Resistência, as declarações dos policiais militares são firmes e categóricas no sentido de que o réu tentou impedir que os agentes da Lei cumprissem seu papel. Os PM´s afirmaram que o réu ofereceu residência no momento em que seria algemado, entrando em luta corporal com os policiais e mesmo após ser algemado continuou a oferecer resistência. Salientaram que por conta de tal resistência, os policiais e o réu chegaram a "rolar morro abaixo". Assim, a resistência restou devidamente comprovada, sendo de rigor a condenação pelo crime previsto no artigo 329 do Código Penal.
A respeito do crime de resistência, destaca-se:

"Resistência. Acusado que, ao ensejo de abordagem policial, opõe-se ao procedimento de revista, desferindo um soco no agente público, sendo necessário o emprego de força física para contê-lo. Prova hábil. Relatos dos policiais militares coerentes e harmônicos .Confissão do réu, a corroborar todo o quadro probatório. Condenação de rigor. Pena que não comporta reparo. Regime semiaberto. Apelo improvido." (TJSP; Apelação Criminal 1502512-52.2021.8.26.0548; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022). 

Importante salientar que não foi produzida nenhuma prova que demonstre que os policiais ouvidos em Juízo teriam algum motivo para incriminar o réu de forma gratuita.
Imprescindível destacar, também, que o réu foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva:

“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou,após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307)

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim,apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
TRÁFICO DE DROGAS
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Nesta fase, ainda, exaspero a pena em 1/6, eis que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme se extrai de sua folha de antecedentes (fls. 51/71), bem como da certidão criminal (fls. 74/76), resultando, assim, uma pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a réu é reincidente específico (Autos do processo 0000341-69.2015.8.26.0626 - fls. 75). Presente, também, a atenuante da confissão (extrajudicial). Assim, no concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, compenso-as entre si, mantendo a pena fixada na fase anterior de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu portador de maus antecedentes e reincidente específico, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
RESISTÊNCIA
Na primeira fase, verifico a presença de maus antecedentes (fls. 51/71 e fls. 74/76), motivo pelo qual fixo a pena base 1/6 acima do seu mínimo legal, resultando em uma pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.