1500328-66.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 457/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2041836 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DJALMA FERREIRA LUCAS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 
DJALMA FERREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-66.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 457/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2041836 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DJALMA FERREIRA LUCAS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 
DJALMA FERREIRA LUCAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 12 de fevereiro de 2021, por volta das 21:00 horas, na rua Sofia Scotto Martins, altura do numeral 256, jardim Atílio Silvano, neste município e comarca, guardava e trazia consigo drogas, para fins de entrega e consumo de terceiros, consistentes em 1.347 (mil, trezentos e quarenta e sete) porções de crack, com peso líquido de 334,71g (trezentos e trinta e quatro gramas e setenta e um centigramas), substância que determina dependência física e psíquica.
Notificado (fl. 137), Djalma apresentou defesa preliminar (fls. 143/146).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2021 (fls. 156/158) e o réu foi citado (fl. 180).
Em audiência online foram ouvidas duas testemunhas da acusação, duas da defesa e o réu foi interrogado (fls. 200 e 216). 
Instaurado incidente de dependência toxicológica a pedido da defesa, homologado o laudo pericial, o qual concluiu pela imputabilidade do acusado (fls. 235/240). 
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, por entender comprovadas autoria e materialidade (fls. 249/258). O defensor postulou pela nulidade dos autos, pois houve invasão ao domicílio do acusado; no mérito, sua absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP; o reconhecimento da semi-imputabilidade de Djalma, subsidiariamente, benefícios relativos à dosimetria penal (fls. 280/291).
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar defensiva. Os agentes da lei, ao suspeitarem de condutas que coloquem em risco a sociedade ou se amoldem a qualquer tipo penal, em estrito cumprimento ao ofício que exercem, devem realizar a abordagem de suspeitos. Nesta, localizadas as cinco porções de drogas que o acusado trazia consigo. À vista do apurado, o ingresso no imóvel e a busca ali realizada não afrontaram a legislação de regência, em especial os artigos 5º, inciso XI, da Constituição Federal e 240, § 1º, do Código de Processo Penal. Isto porque, nos depoimentos dos policiais militares, o imóvel não foi invadido. Houve consentimento de Djalma para o ingresso na residência, até porque ali indicou que residia e, por não portar documento de identidade na abordagem, se dirigiu até lá para buscá-lo, acompanhado dos agentes da lei. No local, encontradas as vultuosas quantias de cocaína. Inviável, portanto, o reconhecimento da nulidade processual decorrente da ilicitude de prova por derivação, tese escorada na ausência de fundada razão para o ingresso no domicílio sem autorização judicial ou do próprio réu. Clarividente, assim, a situação de flagrância, dada a natureza permanente do tráfico, que justificou o ingresso dos agentes públicos, tanto que resultou na apreensão de 334,71grs de cocaína, além das diversas notas miúdas na quantia de R$ 7.533,00 reais e uma balança de precisão, todos característicos típicos da traficância. 
 No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 129/131) e depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.
A autoria é certa.
As testemunhas da acusação Wilian Alves Maciel e Rafael Francisco Verbel, uníssonos, patrulhavam pelo local, já conhecido pelo grande índice da venda de drogas, observaram alguns populares sentados próximos a um bar, notaram que o réu, ao avistar a viatura, tentou se esquivar adentrando no estabelecimento. Imediatamente o abordaram e, em revista pessoal, foram localizadas as cinco pedras de crack em seu bolso, dada a voz de prisão. Djalma informou que o documento de identificação estava em sua residência, localizada na mesma via. Ao se aproximarem desta, confessou que ali guardava mais drogas e dinheiro. O portão e a porta estavam fechados, tendo o acusado franqueado a entrada, mostrou onde guardava os entorpecentes. Localizaram aproximadamente 1.300 pedras de crack, uma porção de cocaína, R$ 7.000 (sete mil reais) em dinheiro e uma balança de precisão no interior de uma bolsa. O acusado informou que ali morava e a residência pertencia aos familiares. Assumiu que guardava as drogas para um terceiro, porém não informou sua identificação. Outros indivíduos foram abordados no bar, nada de ilícito encontrado.
Ainda, Wilian informou que não conhecia o réu. Foi à residência deste com seu colega, pois Djalma indicou que lá estava seu documento de identidade. Em revista pessoal, o acusado não tinha dinheiro, apenas as drogas em seu bolso, as quais ensejariam sua condução à delegacia e registro de ocorrência. 
A testemunha da defesa Amanda Bueno de Oliveira relatou que conhece Djalma há nove anos, tem conhecimento que é usuário de crack, desconhece seu envolvimento com o tráfico. No dia dos fatos, o acusado trabalhou em sua residência e, no momento da abordagem, estava sentado dentro do bar, moram na mesma rua. Sabe que o réu foi internado em clínica de reabilitação por duas vezes ou mais. Na época da prisão, ainda era viciado em drogas.
Isabele Francine Ferreira, também testemunha da defesa, afirmou que é sobrinha de Djalma e presenciou a prisão. Estavam sentados no bar quando uma viatura parou e abordou todos que ali estavam. Não viu os policiais militares encontrarem drogas com o réu. Informou o endereço deste aos agentes da lei, mas não os acompanhou. Afirmou que o acusado é usuário de drogas, tendo aumentado o consumo após a morte de sua genitora, foi internado duas vezes e fazia bicos para se sustentar. 
O réu, em juízo, negou a venda de drogas. Confessou que as guardava em sua residência. Afirmou que é dependente químico, começou a pegar drogas “fiado” dos traficantes e se tornou devedor de grande quantia em dinheiro. Foi pressionado a guardar uma mala com drogas como parte do pagamento da dívida, a outra parte ganharia em drogas para uso próprio. Desconhecia qual espécie estava guardada na mala, bem como a quantia em dinheiro, pois estava trancada com cadeado. No dia da prisão, estava no bar quando os policiais o abordaram, em revista pessoal, não tinha drogas. As cinco porções de crack estavam na residência, em cima de um móvel, além da mala. O dinheiro e a balança também estavam guardados na bolsa. Já foi internado duas vezes, pois é viciado em drogas, tem condenação por tráfico, estava somente na condição de “olheiro”, não fazia a venda. Os agentes da lei o questionaram sobre o documento de identidade e, por afirmarem que já tinham seus dados pessoais, foi levado à residência contra sua vontade, tendo pulado o muro para ingresso no local, não os autorizou a entrar, pois não contou que ali guardava drogas. Na época dos fatos, estava compulsivo para usar entorpecentes.
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
O acusado negou a venda das drogas. Afirmou que guardava uma mala com entorpecentes a pedido de um terceiro em troca da quitação parcial de dívida contraída em razão do uso, porém não indicou sua qualificação. Imputou aos policiais militares a invasão à residência, mas não fez nenhuma prova que confirmasse tal alegação. Ora, a versão dos agentes da lei foi uníssona e não há nenhum indicativo que desmereça suas versões, até porque, em que pese ter negado que trazia consigo as cinco porções de cocaína, as quais ensejaram a ida à residência, pois não portava documento de identificação, é estranha a narrativa de que estes já tinham seus dados e, coincidentemente, na própria residência foram encontradas mais drogas, além do dinheiro e da balança de precisão. 
E mais, ainda que verídica a versão de que no momento da abordagem não vendia as drogas, em juízo confessou que guardava a mala com entorpecentes em sua residência, o que, por si só, caracteriza o crime de tráfico, pois o núcleo penal “guardar” está disposto no caput do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Por fim, pleiteia a defesa, o reconhecimento da semi-imputabilidade de Djalma. Nos autos, consta o laudo pericial em que concluiu pela plena higidez mental do acusado à época dos fatos, não há que se falar, portanto, em acolher a tese defensiva. 
Comprovada a materialidade e induvidosa a autoria, certa a condenação, passo a dosar as penas.
Atento ao artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é reincidente específico (fls. 57/59), estabeleço sua pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor. Ausentes demais causas modificadoras, torno-as definitivas. 
Djalma iniciará o cumprimento da pena no regime inicial fechado, único compatível com a gravidade do crime, e também pela quantidade das drogas apreendidas, circunstâncias essas que exigem o tratamento mais rigoroso pelo legislador. Condenado por tráfico de drogas no caput, também, por essa razão, denego-lhe o direito de responder a eventual recurso em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar DJALMA FERREIRA LUCAS, R.G nº 36.046.604 SSP/SP às penas de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa de menor valor, no regime inicial fechado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor da União, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.
Sorocaba, 25 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA