1500203-25.2020.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/06/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2081388/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 10743080 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 956/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2081388 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 956/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Cristofer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500203-25.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-25.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2081388/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 10743080 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 956/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2081388 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 956/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Cristofer Santana Marques da Silva e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.

CRISTOFER MARQUES DA SILVA, já qualificado, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, §2º , inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal c.c artigo 61, inciso II, alíneas “j”, do Código Penal, porque, no dia 24 de março de 2020, por volta das 8 horas, na Rua Vinte e Cinco de Dezembro, 121, Vila Guilhermina, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o acusado, em comunhão de esforços e unidade de desígnios com o adolescente Edson Alexandre Rodrigues dos Santos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas, subtraiu, para si e para outrem, um veículo Fiat/Doblô, placas EGP0J23; aproximadamente R$ 800,00 em dinheiro; um aparelho celular marca Samsung; documentos; entre outros objetos, pertencentes a H.C.P. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, CRISTOFER MARQUES DA SILVA corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de 18 anos de idade, o adolescente Edson Alexandre Rodrigues dos Santos, com ele praticando infração penal acima descrita.
Relata a denúncia que: "Segundo o apurado, o denunciado e o adolescente entraram no estabelecimento comercial da vítima, sendo que um deles portava arma de fogo na cintura. Após simularem que iriam comprar produtos, ambos anunciaram o assalto e, mediante ameaça, indicando a existência de arma de fogo, em efetiva divisão de tarefas, iniciaram a subtração dos bens referidos. Para tanto, um deles subtraiu os valores do caixa enquanto o outro conduziu o proprietário e as funcionárias do estabelecimento para um quartinho nos fundos e pegou as chaves do local e do automóvel que estavam nos bolsos da vítima Humberto. Após, o denunciado e o adolescente fugiram do local, de posse do veículo e demais objetos subtraídos. O crime foi praticado em ocasião de calamidade pública (pandemia Covid-19). "
Após o recebimento da denúncia em 21 de agosto de 2020 (fls. 55), o acusado foi devidamente citado (fls. 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 86).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação e, por fim, o acusado foi interrogado. Na sequência foi determinada a oitiva de uma testemunha referida e, após, o acusado foi interrogado novamente.    
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram parcialmente demonstradas, requer a condenação do acusado, manifestando-se pelo afastamento da majorante do emprego de arma de fogo.   
A Defesa do acusado, por sua vez,  requer a absolvição do acusado por  insuficiência probatória ( não reconhecimento pelas vítimas, contradições). Em caso de entendimento diverso,  requer a aplicação da pena no mínimo legal com o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e corrupção de menores.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 33),  o relatório de investigação (fls. 25/31), bem como as provas orais coligidas.
A vítima H.C.P., declarou em Juízo que, no dia dos fatos, dois indivíduos entraram no mercado, na parte da manhã, um rendeu a moça do caixa e o outro rendeu o declarante, que estava na padaria nos fundos cortando frios. O indivíduo disse ao declarante para ficar quieto e que se ficasse quieto nada de mal lhe aconteceria, queriam só levar os objetos e dinheiro.Tinha um volume na cintura. Levaram o dinheiro do caixa, em torno de R$ 180,00, o celular e documentos que estava em sua carteira, dentro do carro. Ficaram presos em um quartinho, o vizinho percebeu a movimentação estranha e abriu o quartinho, após a fuga dos indivíduos no veículo da vítima. Segundo a vítima o acusado é parecido com um dos indivíduos que praticou o crime, que tinha um volume na cintura. Na época, o acusado tinha um machucado no rosto, recente.      
A vitima A.C.A.F. declarou em Juízo ser balconista no mercado. Observou duas pessoas estranhas, sendo que sua colega de trabalho a chamou. Um deles pegou uma bolacha e o outro foi até os frios, onde estava o proprietário do estabelecimento. A declarante estava atendendo uma moça e ouviu o outro indivíduo falar algo, percebendo que se tratava de um assalto. O indivíduo que estava perto da declarante mandou-lhe que passasse o dinheiro que estava no caixa. Os indivíduos colocaram os funcionários no fundo do estabelecimento, em um quartinho, trancaram a porta e se evadiram no carro do proprietário. Um deles tinha um volume na cintura que aparentava ser uma arma. Confirmou que um dos indivíduos estava todo machucado na face.  
A vítima A.C.M.  declarou em Juízo trabalhar no mercado como balconista. Na data dos fatos, estava na frente quando chegaram dois indivíduos suspeitos e pediu para outra funcionária mais antiga ir para frente e foi para o fundo, um deles pediu-lhe dinheiro. Um deles apresentava um volume na cintura. Eles levaram dinheiro do mercado e prenderam-nos no fundo. A declarante, da mesma forma que as demais, disse que o rosto do acusado estava com um machucado recente.    
A testemunha de acusação e policial civil, Eduardo César Ribeiro, disse em Juízo, ser investigador e que foi informado pela vítima, proprietário de um mercado, que dois indivíduos adentraram em seu estabelecimento, sendo que um deles fez menção de estar armado e obrigou as pessoas que ali estavam a irem para o fundo do estabelecimento, obrigando a vítima a entregar-lhes a chave do automóvel, bem como, subtraindo dinheiro do caixa, celular e documentos. Na ocasião estavam investigando o acusado e um adolescente que estavam atuando na cidade com o mesmo modus operandi. Por tal razão as vítimas estiveram na delegacia para realizar o reconhecimento fotográfico, sendo os dois reconhecidos como autores por duas vítimas. Diante deste fato, foram cumprir uma mandado de busca e apreensão na residência de Cristofer, porém, ele havia se mudado para Campinas e a mãe dele indicou uma casa, de Gabriel, onde Cristofer estaria pernoitando. Na casa de Gabriel foram encontrados diversos objetos subtraídos da vítima, inclusive a chave do veículo subtraído. Gabriel disse não ter participado do roubo mas indicou que Cristofer e o adolescente Edson teriam sido os autores do roubo e indicou o local onde o veículo, Doblô, subtraído da vítima foi localizado. No local encontraram objetos subtraídos de outras vítimas. No dia do reconhecimento fotográfico, as vítimas estavam com muito medo dos acusados. Cristofer foi preso durante um roubo junto com o adolescente Edson.
Gabriel Lucas dos Santos, testemunha referida, ao ser ouvido em Juízo, relatou que policiais foram até sua residência e localizaram diversos objetos produto de roubo. Morava sozinho, ficou desempregado e já conhecia Cristofer e o outro adolescente Edson, já falecido, pediu que ele guardasse alguma coisa. Quando vendessem, iriam dar-lhe dinheiro. Cristofer estava com o rosto machucado e ele lhe disse na ocasião que havia caído. Cristofer teria deixado em sua residência diversos objetos, inclusive a bateria do veículo da vítima. Indicou aos policiais onde o veículo subtraído da vítima se encontrava. Pretendiam vender o veículo. Edson tinha uma arma.   
Interrogado em Juízo, o denunciado negou a prática do delito que lhe foi imputado. Na época dos fatos não estava machucado. Encontrou Gabriel em fevereiro. Nã sabe dizer porque Gabriel disse que o acusado teria deixado alguns objetos com ele para guardar. Tem conhecimento que Gabriel já foi pego com receptação. Disse que a fotografia de fls. 142 teria ocorrido há muito tempo atrás e se tratava de um acidente de "bike".
Contudo, a negativa do acusado não se encontra em consonância com as demais provas coligidas em juízo.  
As três vítimas ouvidas relatam com detalhes a prática do roubo. Embora não tenham reconhecido diretamente o acusado, a vítima H.C.P. disse que o acusado apresentava características semelhantes a um dos autores do roubo, inclusive seria aquele que apresentava um volume na cintura e que, além disso, apresentava ferimentos em sua face, fato este confirmado pelas demais vítimas.
A fotografia de fls. 142, imagem do autor vinculada em grupos policiais de whatsapp, datada de 24.03.2020, data da prática deste roubo, demonstra claramente que o acusado apresentava lesões em sua face, aliás, conforme descrito no laudo de fls. 124/125, também realizado dias após o roubo, em 27.03.2020, segundo o qual o acusado apresentava escoriações em cicatrização na região palpebral superior esquerda e maxilar esquerda, com tempo de evolução anterior à data da prisão. 
 Policiais ao darem cumprimento a um mandado de busca, encontraram diversos objetos na posse de Gabriel e este relatou que o acusado e o adolescente lhe entregaram os objetos roubados, indicando onde estava o veículo subtraído da vítima.  
As provas colhidas ao longo do processo, portanto, se fazem suficientes.
Neste cenário, as alegações da nobre Defesa quanto a absolvição no que tange a causa de aumento de pena (concursos de agentes) e ao delito de corrupção de menores por insuficiência probatória não procedem. Ao contrário de suas alegações, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia.
Contudo, o mesmo não ocorre quanto a majorante do emprego de arma. Conforme ressalta tanto a Acusação quanto a Defesa, as vítimas não viram a arma de fogo e não se pode presumir o emprego da arma somente pela simulação, embora a simulação comprove a ameaça. 
 Visto os depoimentos das vítimas e do investigador de polícia ouvido em juízo, que narraram o ocorrido com clareza e riqueza de detalhes, a corrupção de menores restou comprovada, vez que o acusado agiu juntamente com o adolescente, e outro indivíduo não identificado, para a prática do delito de roubo.
Trata-se de crime formal, que independe da prova da efetiva corrupção. 
Nesse sentido dispõe a Súmula 500 do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.", assim, "a simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do delito (HC159.620/RJ)".
Assim, inescapável reconhecer a subsunção fática à norma penal, na hipótese em que o réu praticou o fato acompanhado do adolescente Edson, menor de dezoito anos. É o quanto basta para a caracterização do crime.
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, o acusado, mediante concurso de agentes, com a participação de adolescente subtraiu os bens descritos na denúncia.
A conduta do acusado, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no  artigo 157, §2º , inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, no tocante ao delito de roubo, fixo-lhe as penas em QUATRO ANOS de reclusão, e ao pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase, por ser o acusado reincidente, apresentar condenação anterior por crime da mesma natureza, bem como, apresentar envolvimento com outros delitos de gravidade considerável, assim aumento-lhe a pena em 1/6, o que resulta em QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão, a ser cumprido em regime fechado, e ao pagamento de ONZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Em seguida, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes, aumento-lhe as penas em 1/3, o que resulta em SEIS ANOS, DOIS MESES e VINTE DIAS de reclusão,em regime inicial fechado, e no pagamento de CATORZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Em relação à corrupção de menores, fixo-lhe a pena em UM ANO de reclusão, no mínimo legal.
Em seguida, por ser o acusado reincidente, aumento-lhe as penas em 1/6, o que resulta em UM ANO e DOIS MESES de reclusão, em regime inicial fechado.
Por fim, para ambos os delitos, afasto a agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea "j", do Código Penal,uma vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado beneficiou-se da situação de pandemia para a prática do crime, decaindo a pretensão punitiva do estado apenas nessa pequena parte.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CRISTOFER MARQUES DA SILVA às penas de SEIS ANOS, DOIS MESES e VINTE DIAS de reclusão,em regime inicial fechado, e no pagamento de CATORZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, por infração ao  artigo 157, §2º , inciso II, do Código Penal e à pena de UM ANO e DOIS MESES de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8069/90, crimes praticados na forma do artigo 69 do Código Penal.
O acusado praticou conduta grave, e teve decretada sua prisão preventiva, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, expeça-se a Certidão de Honorários a advogada nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Cosmopolis, 01 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA