1500526-60.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... que, desde a adolescência, se relaciona com o tráfico de drogas, chegando a ser preso por prática de tráfico de entorpecentes. O declarante e sua esposa sempre buscaram apoiar o filho em tudo que foi necessário, mas ele sempre causou problemas em casa, com comportamento agressivo com demais familiares. Esse comportamento vinha se repetindo nos últimos tempos, e o declarante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500526-60.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500526-60.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2298095/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: ANDERSON GABRIEL DA PAZ



Vistos.
Trata-se de ação penal pública condicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Anderson Gabriel da Paz, por infração, ao artigo 147, caput, por duas vezes, sendo uma delas c.c. artigo 61, II, e, e f; e a outra c.c. artigo 61, II, e e h, todos do Código Penal, em concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal). Segundo a denúncia (fls. 94/96), no dia 2 de novembro de 2021, por volta das 18 horas, na Rua Pernambuco nº 947, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado ameaçou seus pais Lazara Ferreira da Paz e Luiz Carlos da Paz, em contexto de violência doméstica contra a mulher e contra o idoso; dizendo o acusado, para cada vítima, de forma autônoma e independente, que “eu te odeio; só não te mato porque você é meu pai”, e “só não te mato, porque você é minha mãe”. A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/91). Houve requerimento de indenização às vítimas. 
Na fase policial do inquérito, houve prisão em flagrante do acusado, sendo deferida a liberdade provisória ao réu mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 65/67). 
Recebida a denúncia em 22/11/2021 (fls. 101), o réu foi citado (fls. 109) e não constituiu advogado, sendo nomeada (desde a audiência de custódia) Defensora dativa apresentou resposta à acusação (fls. 112/114); rejeitada pela decisão de fls. 115.
Durante a instrução, houve inquirições das duas vítimas (fls. 172, 173 e mídia), de duas testemunhas (fls. 174, 175 e mídia) e o acusado foi interrogado (fls. 176 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a absolvição por falta de provas em relação à ameaça praticada contra a genitora, e a condenação pela ameaça cometida contra o genitor, com fixação da pena-base além do mínimo, reconhecimento de agravantes, e fixação do regime inicial semiaberto em razão da reincidência e circunstâncias judiciais (fls. 171 e mídia). 
A Defesa, em alegações finais, sustentou que o crime de ameaça não ficou configurado e que há fragilidade do conjunto probatório; requerendo a absolvição nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal; e, em caso de condenação, pugnou seja fixada a pena mais branda e reconhecida a atenuante da confissão, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 177/182). 
Relatados
Não há preliminares. A ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente em parte.
O caso é de condenação do acusado apenas pela ameaça cometida contra o pai; absolvendo-se o acusado em relação à ameaça cometida contra a genitora. 
A materialidade decorre da prova oral e do boletim de ocorrência de fls. 10/11. 
A ameaça, quando praticada por meio verbal e sem gravação por suporte físico, é crime que não deixa vestígios (delito transeunte), sendo sua ocorrência passível de demonstração pela prova exclusivamente oral. 
No caso dos autos, não houve gravação ou registro dos fatos em suporte material, sendo suficiente a prova oral para demonstração da materialidade e da autoria delitivas.
Da mesma forma, a prova oral demonstra a autoria criminosa apenas em relação a uma das ameaças (a praticada contra o genitor do acusado). 
Na fase policial (fls. 07/08), o réu negou a prática dos fatos; dizendo que morava com os pais (ora vítimas), já cumpriu condenações penais anteriores, estava em liberdade há quatro um ano, e disse que apenas discutiu com a mãe Lázara, ficou nervoso, foi para seu quarto; o pai Luiz pediu que “baixasse a bola”, e o interrogando saiu de casa batendo portas do imóvel, sem ter ameaçado qualquer dos genitores e sem pegar qualquer objeto para ameaças. 
Em Juízo (fls. 176 e mídia), o réu disse não se recordar muito dos fatos; mas que, na data fática, estava nervoso, e disse para o pai que “só não o matava porque ele era pai” do acusado; dizendo isso por estar nervoso e querendo usar mais drogas, e o pai não queria lhe dar dinheiro. Não teve intenção de causar temor emocional ao seu pai. Quando tentou pegar macarrão em casa para trocar esse macarrão por droga, o fez fora de casa; e como discutiu do lado de fora de casa, discutiu com seu pai. 
A vítima Lazara Ferreira da Paz, na fase policial (fls. 04), contou ser mãe adotiva do acusado, que tem ele várias passagens policiais desde a juventude, sendo preso por tráfico de drogas. Mesmo após a soltura do réu, este continuou tendo contato com drogas, e os pais o apoiavam tentando uma internação, mas o réu, além de não aderir ao tratamento, proferia ameaças contra seus genitores, causando temor pela integridade física ao casal, pois trata-se de agente agressivo. As vítimas estavam realizando uma troca de móveis da casa, e, na data dos fatos, Anderson queria colocar sobre uma mesa de vidro alguns objetos que estavam em seu quarto; ao que o pai (Luiz) pediu que o réu não fizesse aquilo, pois quebraria o vidro. Anderson, por esse motivo, imediatamente se exaltou e ficou agressivo, foi em direção ao pai e passou a proferir ofensas e ameaças. O réu foi à cozinha e se apoderou de uma faca, momento em que a declarante avisou seu esposo que ele tinha se armado com tal objeto. Anderson disse ao pai: “eu te odeio, só não te mato porque você é meu pai”. Com a faca em punho, o réu disse a mesma coisa à declarante, afirmando que a odiava e só não a mataria porque era mãe dele. Um sobrinho do casal estava no local e presenciou o ocorrido. Temeroso pelo que Anderson pudesse fazer, Luiz acionou a Polícia Militar, momento em que o acusado deixou a faca e evadiu-se. Com a chegada da guarnição, os fatos foram relatados e a faca entregue aos policiais, que diligenciaram e encontraram Anderson logo em seguida, sendo conduzidos à Delegacia de Polícia. Representou contra o réu pelo crime de ameaça e requereu medidas protetivas de urgência para que ele seja retirado da moradia do casal, bem como não se aproxime ou mantenha qualquer tipo de contato com a declarante ou seu esposo.
Na fase judicial (fls. 173 e mídia), a vítima Lázara disse que estava em casa, onde também estavam o réu e a outra vítima. Em dado momento, Anderson queria dinheiro; mas a declarante negou, ao que o réu disse que não gostava da declarante e que não a considerava como mãe; fez gesto obsceno com o dedo e passou a ofender verbalmente a declarante e o pai dele. Nesse dia, o réu só disse que não gostava da declarante e que não a considerava como mãe; mas não a ameaçou. Porém, para o pai, o réu disse: “eu só não mato o senhor, porque o senhor é meio pai”. Não sabe por que ele fez isso; não sabendo se ele estava sob efeito de droga. Nessa data, antes da ameaça ao pai, o réu havia pegado um pacote de macarrão em casa, saiu com esse pacote, e, quando voltou, estava revoltado; o réu entrou no quarto dele, a vítima e Luiz passaram a se desentender por causa da colocação de móveis no quarto do réu, que tirava tais móveis, até que o réu atirou esses móveis, pegou uma faca na cozinha, foi em direção ao pai, a declarante gritou, o réu retornou, pegou a faca e a pôs na pia, e a Polícia Militar foi acionada. O acusado não chegou a xingar a declarante com a faca na mão, nem apontou a faca para a declarante em nenhum momento. Quando pegou a faca, o acusado disse que ia chupar cana, mas não havia cana em casa nesse momento, e por isso a declarante gritou quando viu o réu pegar a faca. Não sabe se o réu brigou com alguém do lado de fora de casa. O acusado costumava tirar e vender e trocar coisas de casa por droga. 
A vítima Luiz Carlos da Paz, em solo policial (fls. 05), contou ser pai adotivo do réu, que, desde a adolescência, se relaciona com o tráfico de drogas, chegando a ser preso por prática de tráfico de entorpecentes. O declarante e sua esposa sempre buscaram apoiar o filho em tudo que foi necessário, mas ele sempre causou problemas em casa, com comportamento agressivo com demais familiares. Esse comportamento vinha se repetindo nos últimos tempos, e o declarante tentava uma internação para que o filho fosse submetido a tratamento para dependência química. Contudo, morando em companhia do declarante e de sua esposa, Anderson constantemente vinha proferindo ameaças e ofensas contra ambos, provocando temor pela integridade física do casal, pois ele é pessoa agressiva. O declarante está realizando uma troca de móveis na moradia e, na data fática, Anderson queria colocar sobre uma mesa de vidro alguns objetos que estavam em seu quarto, ao que o declarante pediu que não fizesse aquilo, pois certamente quebraria o vidro. Anderson, por esse motivo banal, exaltou-se e foi em direção do declarante, passando a proferir ofensas e ameaças. Ele foi à cozinha, pegou uma faca; Lázara percebeu e disse ao declarante que ele estava munido da arma, ao que Anderson passou a dizer: “eu te odeio, só não te mato porque você é meu pai”. Com a faca em punho, o réu proferiu a mesma expressão para a mãe, afirmando que a odiava e só não a mataria porque era mãe dele. Um sobrinho do declarante estava em sua casa e a tudo assistiu. Temeroso pela segurança própria e de sua esposa, o declarante acionou a Polícia Militar, momento em que Anderson deixou a faca e evadiu-se. Com a chegada da guarnição, os fatos foram relatados e a faca entregue aos policiais. Os policiais encontraram Anderson momentos após, sendo tidos levados à Delegacia de Polícia. Representou contra o acusado pelo crime de ameaça e requereu que Anderson saísse de sua residência, pois teme por sua integridade física e de sua esposa. 
Em Juízo (fls. 172 e mídia), a vítima Luiz Carlos da Paz contou que, no dia dos fatos, o réu aparentemente não estava normal (provavelmente sob efeito de droga), e, ao que parecia, ele ia pegar macarrão ou arroz na cozinha para levar tais mantimentos em algum ponto de venda de drogas; pois ele dizia que faria uso de crack e de maconha. Nisso, a mãe do réu pediu para ele não fazer isso; o que o deixou nervoso. Por isso, o acusado foi ao próprio quarto, onde arremessou cadeira e outros bens na parede; ainda, o acusado foi à cozinha da casa, onde se apoderou de uma faca, e a esposa do declarante o chamou, avisando que o réu estava com uma faca; ao que o réu voltou para cozinha zangado e atirou a faca na pia da cozinha. Em dado momento, o réu disse ao declarante: “o senhor é meu pai”; “eu te odeio”; “e só não te mato porque você é meu pai”, e “seu sobrenome não significa nada para mim”. Diante disso, declarante e esposa passaram a temer pela presença do réu em casa, pois até os demais filhos e netos deixaram de frequentar a casa do declarante em razão do medo do que o acusado pudesse fazer com as vítimas e demais parentes. Depois desses fatos, o réu foi internado no Hospital das Clínicas e o declarante acolheu de volta o réu em casa, por insistência dos médicos, pensando no bem estar e tratamento dele. Porém, não se obteve êxito, uma vez que, em fevereiro de 2022, o réu chutou o portão social, danificando a fechadura do portão, danificou a porta da cozinha, demonstrando estar em situação anormal e pedindo ao declarante que acionasse a Polícia Militar; e afirmando que tomaria banho e dormiria em seu quarto; trancou a portar, e, com a chegada da Polícia Militar, o declarante autorizou o arrombamento da porta, com receio de que o réu ceifasse as vidas do declarante e da esposa do declarante. No dia dos fatos, aparentemente, o réu havia usado drogas. Era costumeiro o réu entrar com um podão de cortar cana na casa do declarante arrastando essa arma no chão e outras partes, indo da garagem ao quintal somente para causar medo no declarante e na esposa do declarante; inclusive causando marcas dos esfregaços do podão na casa.
A testemunha Valdevino Modesto Filho, na fase policial (fls. 06), asseverou que estava na casa de seus tios (ora vítimas), e, em dado momento, Anderson passou a discutir com o pai. Ao que percebeu, ele tentou pegar algumas coisas em casa, possivelmente para vender e comprar drogas, e tentou retirar alguns objetos do quarto, momento em que Luiz pediu que ele não fizesse aquilo. Então, o réu se exaltou com o pai, atirou cadeiras no chão e passou a ofender os pais, mandando-os “tomar no cu”. O réu foi à cozinha, pegou uma faca e foi na direção do pai, momento em que Lázara gritou para alertar Luiz. Anderson passou a proferir ameaças, dizendo para o pai que “o odiava e que só não o matava porque era pai dele”. Ato contínuo, o réu disse as mesmas coisas para a mãe. A Polícia Militar foi acionada; Anderson atirou a faca na cozinha e se evadiu, sendo encontrado e detido em seguida pelos policiais. Tem conhecimento que o réu é agressivo, principalmente em casa com seus pais. 
Em Juízo (fls. 174 e mídia), a testemunha Valdevino Modesto Filho contou que estava, na data fática, com sua esposa, na casa das vítimas. O réu saiu da casa, usou entorpecente e voltou “revoltado”; foi ao armário pegar macarrão, a vítima pediu para o réu não pegar o macarrão, e o réu disse que estava cansado de comer comida da vítima, mas esta o mandou largar o macarrão. Ao depois, o réu passou a pegar arremessar cadeira e a dar chutes na porta; instante em que a vítima Luiz foi verificar o que acontecia. Nisso, o réu foi à cozinha, pegou uma faca, o depoente entrou no meio, a mão do réu gritou que o réu estava com a faca. Em seguida, o réu saiu batendo porta da casa. O depoente escutou o acusado ameaçando o próprio pai, dizendo “eu só não mato você porque é meu pai”. Não presenciou Anderson ameaçar a própria mãe nesse dia. Viu que o réu trazia a faca nas costas, andando pelo corredor, quando a mãe dele gritou para o marido dizendo que o réu estava com a faça; após o que o réu voltou para a cozinha e atirou a faca na pia. O réu não chegou a apontar a faca para o pai durante a ameaça. 
A testemunha Sérgio Aparecido Custódio, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 03), relatou que estava em serviço quando foi acionado para atendimento à ocorrência de ameaça em contexto de violência doméstica. Foi à residência das vítimas Luiz Carlos e Lázara, na Rua Pernambuco nº 947, e, em contato com os ofendidos, estes disseram que o filho Anderson há tempos vinha ameaçando os pais na moradia da família, e que naquela data, momentos antes da chegada da Polícia Militar, o acusado havia ameaçado causar mal injusto e grave ao pai e à mãe, inclusive se utilizando de uma faca. Assim que percebeu que a Polícia Militar seria acionada, o agressor, ainda segundo os genitores, abandonou a faca e se evadiu da residência rumo à via pública. Ante essa informação, foram desencadeadas diligências visando à localização do autor do crime, com apoio de outra guarnição composta pelos Policiais Baruco e Leandro, tendo aquela guarnição o encontrado logo em seguida, cerca de quatro ou cinco quadras do local do fato. O acusado foi indagado no ato da abordagem e recusou-se a responder qualquer questionamento, afirmando que só o faria na presença de advogado. Ele, porém, estava muito nervoso e com comportamento alterado, fazendo-se necessário o uso de algemas para sua contenção e apresentação na Delegacia. As ameaças foram presenciadas por outros familiares das vítimas que estavam na residência. 
Em Juízo (fls. 173 e mídia), a testemunha Sérgio Aparecido Custódio afirmou que fora acionado pelo casal Luiz e Lazara ante ameaça do filho Anderson. No local, em contato com vítimas, estas lhe relataram que Anderson, num momento de desentendimento, estava agressivo; Luiz virou costas para ele, o réu pegou uma faca e tentou agredir o pai, mas Lazara interveio e o réu abandonou a faca, e as vítimas acionaram a Polícia Militar via telefônica, ao que o acusado, percebendo que a Polícia Militar foi acionada, deixou o local. Na casa havia dois outros familiares das vítima que disseram ter presenciaram o fato e exibiram a faca usada pelo acusado. em patrulhamento, Anderson foi encontrado cerca de dois quarteirões do local dos fatos, e, em busca pessoal, nada foi encontrado. Indagado, ele disse que nada falaria, e que queria um advogado; sendo, então, conduzido à delegacia de polícia. As vítimas disseram que o réu fez ameaças de agressão e de morte a ambos os pais naquele dia, e que ele é confessadamente viciado em drogas. 
A prova, portanto, somente autoriza a condenação pela ameaça cometida contra o genitor.
Em relação à ameaça supostamente cometida contra a genitora, os elementos judiciais de prova não confirmaram a imputação, pois o réu negou esse fato, não houve testemunhas, e a própria vítima (mãe) disse que não foi ameaçada por qualquer meio na data dos fatos. 
Assim, impõe-se a absolvição relativamente à imputação da ameaça praticada contra a genitora. 
Porém, em relação à ameaça praticada contra o pai, o réu é confesso, e tanto a mão do réu quanto a testemunha Valdevino e a vítima Luiz Carlos confirmaram que o réu, depois de certa discussão com o genitor em razão de problemas envolvendo uso de bens para compra de drogas pelo acusado, este disse ao próprio pai que o odiava e que só não o matava porque ele era seu pai. 
O crime e sua autoria foram descritos, com precisão, pela vítima, pela mãe do réu, pela testemunha presencial, e pelo próprio acusado.
Além disso, nada foi apontado pela Defesa que contrariasse as versões dadas pelas vítimas e pela testemunha presencial, e o comportamento agressivo e descontrolado do acusado foi conformado pelas vítimas. 
Acrescente-se que o réu, de fato, é pessoa envolvida com atos infracionais e crimes; inclusive tendo cumprido recentemente duas condenações penais por tráfico de drogas e furto (fls. 60/61). 
Em crimes praticados nas dependências domésticas (com ou sem violência de gênero), normalmente cometidos na clandestinidade e longe de testemunhas, a palavra da vítima tem especial valor probatório; notadamente quando (como no caso) há duas vítimas e a fala delas é confirmada por testemunha presencial e corroborada por confissão do réu.
Eventual emoção ou paixão não excluem nem atenuam a imputabilidade penal do acusado, nos termos do art. 28, I do Código Penal. 
Da mesma forma, eventual embriaguez voluntária do réu não exclui a culpabilidade penal, nos termos do art. 28, II do Código Penal; aplicando-se a teoria da actio libera em causa.
Ademais, as vítimas em nada contribuíram para a eventual alteração de ânimo do acusado; que deve responder pelo ilícito cometido.
Não se aplica o princípio da insignificância (ou bagatela) nos crimes contra a pessoa, pois a incolumidade física e psíquica são bens jurídicos inalienáveis e indisponíveis, e qualquer lesão a esses bens não pode ser desprezada pelo ordenamento jurídico penal (a gravidade dos fatos é considerada na mensuração das penas, e não na tipificação penal do fato). Aceitar a ideia de lesão corporal, ameaça ou vias de fato insignificante é negar proteção penal à vítima e estimular atos que a sociedade desenvolvida repudia (especialmente em se tratando de “violência doméstica” contra a mulher).
Portanto, de rigor a condenação.
Na fixação da pena, por considerar que o acusado fez uso de faca, que a ameaça foi de morte (mal especialmente grave e injusto), e como o réu não trabalha, é usuário de drogas e tem personalidade especialmente agressiva (conforme relatado pelo ofendido); fixo a pena-base em um terço acima do piso legal, em um mês e dez dias de detenção, e afasto a multa alternativa. Na segunda fase, por considerar que o réu é duplamente reincidente (fls. 60/62) e que o crime foi cometido contra ascendente (pai) e idoso, mas considerando que houve confissão na fase judicial, reconhece-se que as agravantes são preponderantes; ficando a pena majorada da quinta parte, para um mês e dezoito dias de detenção. Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase. 
Considerando a maior gravidade do delito descrita na fixação das penas-bases e a dupla reincidência do acusado; fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento da reprimenda. 
Tratando-se de infração penal cometida com grave ameaça contra a pessoa idosa e por agente duplamente reincidente, especialmente agressivo e sem atividade lícita de vida; deixo de aplicar penas alternativas, multa e sursis.
Por fim, rejeito o pedido de indenização moral com base no Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça; uma vez que não houve crime de violência doméstica contra a mulher e porque não houve discussões específicas acerca do dano moral e da indenização na fase de instrução; além do que é evidente que a vítima não terá interesse em executar eventual título condenatório em face do próprio filho (que não tem patrimônio e meios para pagamento de indenização pecuniária). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para: 
a) absolver o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em relação à imputação da ameaça cometida contra sua genitora; e 
b) condenar o réu ANDERSON GABRIEL DA PAZ, RG nº 52.522.344/SP, qualificado às fls. 10 e 176, como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal; ao cumprimento total de um mês e dezoito dias de detenção, em regime inicial semiaberto (crime comum e réu reincidente). 
Outrossim, rejeito o pedido de indenização mínima por danos morais. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva e não havendo requerimento dessa medida cautelar pelo Ministério Público ou representação pela autoridade policial, deixo de decretá-la. 
Sem condenação em verbas de sucumbência, ante a justiça gratuita deferida ao acusado. 
Transitada em julgado, expeçam mandado de prisão condenatório, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao cartório eleitoral e ao IIRGD, e expeçam guia de execução criminal definitiva. 
Publique-se e intimem. 

Santa Rosa de Viterbo, 16 de março de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)