1500686-18.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, verifico que o réu é primário e não há elementos de que esteja dedicado ao tráfico. Todavia a questão acerca da relação com organização criminosa exige a redução da pena pelo mínimo legal, pois a quantidade de drogas, além do fato de ter sido preso em ponto de tráfico, indicam que de alguma forma tinha, na pior das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000 
      
1500686-18.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500686-18.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CLEBER DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

ANDERSON CLEBER DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 03 de outubro de 2022, por volta das 20h, na Rua Santa Isabel, nº 10, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 740 porções de cocaína, 350 porções de crack e 160 porções de maconha, para fins de tráfico, além de 60 frascos com substância conhecida como “lança perfume”, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08 e auto de constatação preliminar de fls. 09/10.
“Segundo o apurado, ANDERSON trazia consigo em uma mochila, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe policial realizava patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizou ANDERSON que, ao avistar a aproximação da viatura, empreendeu fuga, tentando se esconder em uma área de mangue, sem sucesso, sendo abordado na sequência. Em revista pessoal, os policiais localizaram com ANDERSON uma mochila e, em seu interior, os entorpecentes acima mencionados. A quantidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a atitude do denunciado e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.” 
A denúncia foi recebida às fls. 53/54 e o réu foi citado às fls. 110.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 87/95. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08); Auto de Constatação Preliminar (fls. 09/10); Laudo Pericial (fls. 104/106).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu, em solo policial, ficou em silêncio.
Em juízo, negou a prática delitiva. Afirmou que chegou do serviço por volta das 18h e foi na biqueira perto da sua casa para pegar um "baseado". Lá chegando ouviu um corre-corre e abordou ele e mais um cliente, disse que não tinha droga e que só estava ali para comprar. Os policiais lhe questionaram sobre onde estava a droga. Disse que não sabia e passaram a agredir um outro rapaz e depois resolveram levar ele. Contou que realmente gritou "molhou". Não viu eles encontrando drogas.
A versão trazida pelo réu não se coaduna com o que disseram os policiais, afigurando-se a sua versão isolada nos autos.
Em solo policial, os policiais militares relataram que "que estavam realizando operação policial, com seu colega PM Darlan, momento em que surpreenderam, por volta das 20:00 horas, na Rua Santa Isabel, altura do número 10 no Bairro Vila N. Sra. de Fátima, na Cidade de Mongaguá,  um indivíduo que ao visualizar os policiais saiu correndo, tentando se esconder com uma mochila, em área de mangue. Quando ser abordado, constatou que na mochila que ele levava consigo havia grande quantidade de substância entorpecente, a qual consistia em, 740 papelotes de Cocaína, 430 porções de  Maconha, 92 pedras de Crack, e 60 frascos com Lança-Perfume, além de um aparelho celular. Foi então exarada voz de prisão em flagrante delito ao indigitado, apreendida a mochila com as drogas e o celular e o caso apresentado a ocorrência nesta Unidade Policial. ".
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas.
Vale dizer que os policiais militares envolvidos na ocorrência e ouvidos em juízo já prestaram dezenas de depoimentos nesta vara e em muitos deles os réus (a quem também não conheciam, como no caso) confessaram os fatos nos exatos termos do relato. Logo, não há razão para acreditar que colocariam em risco suas carreiras e praticariam o crime de falso testemunha e infração administrativa apta a lhes gerar punição administrativa grave.
Realmente, como disse o réu, não é de todo lógico que o traficante grite molhou, porém não de pode buscar encontrar lógica na prática delitiva, certo de que o ilícito já é ilógico por sua natureza. Ademais, o réu em seu interrogatório chamou um dos usuários de "cliente", verbalização que não se amolda ao usuário.
Assim, entendo que bem delineada está a autoria delitiva.
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico e em condições de multiplicidade de drogas. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 104/106, que comprovou que se trata de cocaína e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, verifico que o réu é primário e não há elementos de que esteja dedicado ao tráfico. Todavia a questão acerca da relação com organização criminosa exige a redução da pena pelo mínimo legal, pois a quantidade de drogas, além do fato de ter sido preso em ponto de tráfico, indicam que de alguma forma tinha, na pior das hipóteses, autorização de organização criminosa para ali estar.

Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da diversidade (maconha, crack e cocaína) de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, elevo a pena-base em 1/8. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (seiscentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, nada a se considerar pois não existem atenuantes ou agravantes para o caso em análise. Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (seiscentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, mas diante do fato ter sido praticado em ponto de tráfico e de envolver mais de 1200 porções somadas de crack, cocaína e maconha (quantidade), imperioso se faz que a redução seja pelo mínimo legal, isto é, 1/6. Assim, torno definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 468 (quatrocentos e sessenta e oito) dias-multa. 

Da pena de multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante de pena e da primariedade, o único regime possível, à luz do artigo 33, da Lei de Drogas, é o regime semiaberto, embora o parágrafo 3.º, do aludido dispositivo até autorizasse, em razão das circunstâncias judiciais negativas, a fixação de regime fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ANDERSON CLEBER DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 07 (sete) dias de reclusão  em regime inicial semiaberto, além de 468 (quatrocentos e sessenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, c/c parágrafo 4.º, da Lei n.º 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência, especialmente pelos mesmos argumentos pelos quais apliquei o redutor mínimo do tráfico de drogas.
No entanto, para que não haja violação do princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e eventual prisão-pena, expeça-se a guia de recolhimento provisória, no prazo normativo.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e o seu advogado nomeado intimado da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.,


Das Disposições finais.
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para fins de destruição da amostra das drogas;
5) expedição de certidão de honorários (fls. 45);
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 03 de novembro de 2022.