1500344-77.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Werlis da Silva dos Santos


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
WERLIS DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 10 de junho de 2022, por volta das 19h30, na rua Esterlino Minioli, 95, Jardim Tancredo Neves, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
1500344-77.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-77.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Werlis da Silva dos Santos


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
WERLIS DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 10 de junho de 2022, por volta das 19h30, na rua Esterlino Minioli, 95, Jardim Tancredo Neves, e na rua José Francisco Cecon, 101, Parque das Nações, ambos nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., acondicionada em um invólucro plástico, pesando 733,7g (setecentos e trinta e três gramas e sete decigramas), outras 643 (seiscentas e quarenta e três) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos do tipo filme, pesando 1.586,1g (um quilograma, quinhentos e oitenta e seis gramas e um decigrama), 473 (quatrocentos e setenta e três) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 174,8g (cento e setenta e quatro gramas e 8 decigramas), outras 308 (trezentas e oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 107g (cento e sete gramas), bem como 226 (duzentas e vinte e seis) porções de cocaína, em forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 53,7g (cinquenta e três gramas e sete decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi denunciado, também, porque desde data incerta, até o 10 de junho de 2022, por volta das 19h30, na rua Esterlino Minioli, 95, Jardim Tancredo Neves, e na rua José Francisco Cecon, 101, Parque das Nações, ambos nesta cidade e comarca de Indaiatuba, associou-se com outros indivíduos com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 102), o acusado apresentou resposta a acusação (pág. 91/96).
Recebida a denúncia (pág. 109/110), o réu foi citado (pág. 133).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais civis, bem como o réu foi interrogado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ). 
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da exordial (pág. 143/149). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação do redutor previsto no § 4º, art. 33 da Lei nº 11.343/06 (pág. 160/165). 
É o relatório do necessário. 

O pedido acusatório é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 12/13, pelo laudo preliminar de pág. 15/18, bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico de pág. 72/75.
A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
Sob o crivo do contraditório, o policial civil Carlos Augusto do Carmo Cunha narrou que recebeu a informação de que um indivíduo, utilizando-se de uma motocicleta Honda CG de cor vermelha, seria responsável pelo abastecimento de pontos de vendas de drogas no bairro Tancredo Neves. De posse desta informação, relatou que realizou campana com viatura descaracterizada, onde pode observar o condutor do referido veículo entregando algo em uma "biqueira", oportunidade em que o acompanhou até um imóvel, onde o motociclista desembarcou e ingressou, sendo que após alguns minutos saiu. Afirmou que ele embarcou no veículo e dirigiu-se até outra residência, algumas quadras distante, ingressou no local e, ao sair portando uma mochila, a guarnição optou por realizar sua abordagem. Asseverou que, com o réu, dentro da referida mochila, havia algumas porções de cocaína e que, indagado informalmente, Werlis confessou que realizava a entrega do entorpecente, bem como que a casa onde estavam era de sua ex-esposa, onde sua irmã estaria cuidando de seu filho. Aduziu que, diante da autorização dada pelo acusado e por sua irmã, foram realizadas buscas no imóvel, onde foi localizada, embaixo da pia da cozinha, uma sacola contendo grande quantidade de entorpecente. Afirmou que rumou, então, para a primeira casa, que Werlis alegou ser onde morava, e com o apoio de viatura caracterizada, também localizaram quantidade significativa de entorpecentes, duas balanças de precisão, três telefones celulares e a quantia aproximada de R$ 170,00 (cento e setenta reais). Esclareceu que, ao todo, foram apreendidos quase três quilogramas e meio de entorpecentes, entre maconha, cocaína e crack, e que a maior parte estava no primeiro imóvel que revistaram. Contou que as drogas, com exceção de uma porção de aproximadamente 700 (setecentos) gramas de maconha, estavam fracionadas e prontas para a venda. Concluiu dizendo que não conhecia o acusado.
No mesmo sentido foram as declaração de seu colega, Heitor de Carvalho da Silva, o qual ainda esclareceu que o réu trazia consigo, quando foi abordado, aproximadamente de 80 (oitenta) a 100 (cem) porções de droga dentro de uma mochila do time de futebol Barcelona, bem como que o entorpecente, as balanças de precisão e o dinheiro localizados na residência de Werlis estavam no guarda roupa. Também alegou não conhecer o réu.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Contou que no dia do fato, ao chegar em sua residência, após pegar seus filhos na creche, os policiais invadiram o local e apreenderam as drogas que guardava. Narrou que estava desempregado há alguns meses e que estava guardando os entorpecentes há aproximadamente duas semanas, bem como que iria ganhar a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por mês para tanto. Aduziu que possui dois filhos, sua esposa estava grávida e havia diversas contas atrasadas, por isso aceitou a oferta. Esclareceu, por fim, que toda a droga foi recebida de uma só vez.
Sendo este o conjunto probatório apresentado, tem-se que o relato seguro e coeso dos policias civis corroboraram a confissão judicial do réu quanto ao crime de tráfico de drogas, impondo-se assim a condenação, não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas.
No entanto, com relação ao delito previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, não há provas nos autos de que Werlis estava associado de forma estável e permanente com outros indivíduos, requisitos imprescindíveis para a configuração do delito de associação para fins de tráfico, de forma que sua absolvição é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena. 

Werlis é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. No entanto, diante da considerável quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, maconha, cocaína e crack, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Considerando a confissão espontânea, retorno a pena aos patamares mínimos. Não há circunstâncias agravantes.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há provas de que Werlis se dedicava à atividade criminosa. A elevada quantidade e diversidade de drogas que lhe foi confiada é incompatível com a de um traficante iniciante, motivo suficiente para afastar a causa redutora. Assim, torno as penas definitivas em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório, e condeno WERLIS DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo-o do delito previsto no artigo 35, do mesmo diploma legal, com fulcro do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Determino seja a pena privativa de liberdade inicialmente cumprida em regime fechado.
Estando o réu preso por ocasião desta sentença condenatória, e subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova. 
Oficie-se ao IIRGD. 
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 19 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA