1500109-68.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... registra uma condenação pelo crime de tráfico de drogas perante o Estado do Mato Grosso do Sul, à pena de 06 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão, além de 598 dias-multa, tendo a sentença transitado em julgado em 22/05/2018; considerando, porém, que esta condenação caracteriza reincidência, será considerada na segunda fase da dosimetria, de modo que deixo de exasperar a pena  neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-68.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-68.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027940/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 22742158 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 138/22/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2027940 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO BREETZ DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de YAGO BREETZ DA SILVA, brasileiro, solteiro, RG nº 48282792/SP, natural de Presidente Prudente/SP, nascido aos 31/10/1992, filho de Rosimeire Helena Breetz da Silva e de Antonio Marcos Soares da Silva, residente na Rua Manoel Rodrigues Barbosa, nº 70, Jardim Paraíso, Presidente Prudente/SP; e de BRUNO CORDEIRO DA SILVA BORGES JORGE, brasileiro, solteiro, RG nº 46185651/SP, natural de Dracena/SP, nascido aos 01/12/1995, filho de Eslaine Cordeiro da Silva e de Jorge Alessandro Borges, residente na Rua Jandário Boneto, nº 1974, Jardim São Francisco, Dracena/SP, ambos atualmente presos no CDP Caiuá, imputando-lhes a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em razão dos fatos assim descritos na denúncia:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 31 de janeiro de 2022, no período noturno, por volta das 21h, nos arredores do Posto de Combustível “Vip”, sito na Rodovia SP-425, Km 464, os réus, agindo em concurso de pessoas, com identidade de propósitos e vontades homogêneas, subtraíram, mediante grave ameaça, coisas alheias móveis, pertencentes a Rogério Daineze, para eles, consistentes num veículo VW Gol, placas FYZ-1C44, um telefone móvel Samsung Galaxy A30, 4 cartões bancários e cerca de R$ 400,00 em espécie, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08-09.
Segundo o apurado, nas condições de tempo e local acima, os réus abordaram o ofendido, que é Motorista de Uber, num posto de combustível, o contratando para serem levados até as proximidades do Hotel “Terra Park”. Todavia, ao chegarem ao destino, os réus simularam por debaixo de suas camisetas estarem munidos com arma de fogo e renderam a vítima, que com as mãos para cima se viu obrigada a descer do veículo VW Gol, placas FYZ-1C44. Ao final, os réus se apoderaram do carro, aparelho de celular a carteira e demais objetos da vítima que estavam no interior do veículo.
Ato seguinte, os réus forçaram a vítima a adentrar num matagal de costas para eles e depois a deitar ao chão, tudo para que eles se evadissem com tranquilidade.
Policiais foram acionados e, comunicados do roubo em Pirapozinho, abordaram os réus na condução do veículo em tela numa rodovia que interliga os municípios de Presidente Prudente e de Álvares Machado, vindo a capturá-los.
Auto de reconhecimento de pessoa à fl. 13.
Ambos confessaram a prática delitiva.”
Os acusados foram presos em flagrante e tiveram sua prisão convertida em preventiva (fls. 94/98).
A denúncia foi oferecida em 10/02/2022 (fls. 129/132) e recebida em 11/02/2022 (fls. 134/135).
Citados (fls. 160 e 162), os réus apresentaram resposta à acusação através de defensora nomeada (fls. 174/176).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 177/179).
Em 29/04/2022 foi revisada e mantida a prisão preventiva dos réus (fl. 202).
Na audiência realizada no dia 06/06/2022, procedeu-se à oitiva da vítima, de duas testemunhas, e foram os réus interrogados. Na ocasião, o Ministério Público requereu a juntada de folha de antecedentes dos acusados referentes à Justiça Federal (réu Bruno) e ao Estado do Mato Grosso do Sul (réu Yago), o que foi deferido (fls. 215/216).
Certidões de antecedentes requisitadas juntadas às fls. 226/246 e 247,
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 252/258).
A defesa, por seu turno, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea a ambos os réus, fixação da pena mínima, estabelecimento do regime aberto, e possibilidade de recorrerem em liberdade (fls. 263/268).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e os requisitos de admissibilidade da demanda, não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem analisadas, examino diretamente o mérito.
A materialidade do fato está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante; pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/07); e, pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 08/09).
A autoria também é certa e recai sobre os réus.
Com efeito, quando interrogados em solo policial, ambos os acusados confessaram a prática do crime, tendo YAGO declarado que “(...) CONFESSA OS FATOS A ELE HOJE IMPUTADOS, SENDO QUE APÓS SAIR DA CLÍNICA, JUNTAMENTO COM SEU AMIGO BRUNO, RESOLVERAM PEGAR UM UBER, JÁ COM A INTENÇÃO DE "FAZER ALGO ERRADO", E, APÓS 5 MINUTOS DE VIAGEM, ANUNCIARAM UM ASSALTO SIMULANDO POSSUIR UMA ARMA DE FOGO PARA SUBTRAIR OS PERTENCES DO MOTORISTA DE UBER, SENDO QUE UTILIZAVA, NA VERDADE, UMA MAQUINHA DE CARTÃO POR DEBAIXO DE SUA ROUPA. ESTÁ ARREPENDIDO E SÓ O FEZ PARA CONSEGUIR FUNDOS PARA SUSTENTAR SEUS VÍCIOS EM BIQUEIRAS DE PRESIDENTE PRDUENTE. RESSALTA QUE NÃO DANIFICOU, EM MOMENTO ALGUM, O VEÍCULO DA VÍTIMA”. (fls. 21/22)
BRUNO, por sua vez, na Delegacia de Polícia contou que “NESTE ATO, CONFESSA OS FATOS A ELE HOJE IMPUTADOS, SENDO QUE APÓS SAIR DA CLÍNICA DE RECUPERAÇÃO, JUNTAMENTO COM SEU AMIGO YAGO, RESOLVERAM PEGAR UM UBER, JÁ COM A INTENÇÃO DE "FAZER ALGO ERRADO", E, APÓS 5 MINUTOS DE VIAGEM, ANUNCIARAM UM ASSALTO SIMULANDO POSSUIR UMA ARMA DE FOGO PARA SUBTRAIR OS PERTENCES DO MOTORISTA DE UBER, SENDO QUE YAGO, QUEM SIMULOU, UTILIZAVA, NA VERDADE, UMA MAQUINHA DE CARTÃO POR DEBAIXO DE SUA ROUPA. ESTÁ ARREPENDIDO E SÓ O FEZ PARA CONSEGUIR FUNDOS PARA SUSTENTAR SEUS VÍCIOS EM BIQUEIRAS DE PRESIDENTE PRDUENTE. O DINHEIRO SUBTRAÍDO FOI TOTALMENTE GASTO EM DROGAS. RESSALTA QUE NÃO DANIFICOU, EM MOMENTO ALGUM, O VEÍCULO DA VÍTIMA EM RESPEITO A ESTA”. (fls. 26/27)
Ao serem interrogados em Juízo, os réus novamente confessaram a prática criminosa.
YAGO alegou que “Havia acabado de sair da clínica onde estava internado para tratamento de dependência química juntamente com Bruno e na rua perguntaram a uma pessoa onde poderiam conseguir um Uber para levá-los até Presidente Prudente, tendo um transeunte lhes indicado a vítima que ficava no pátio de um posto de combustível; assim, foram até a vítima e solicitaram que ela os levasse até na entrada do Terra Parque. Contou que estava sentado no banco de trás e Bruno no banco da frente. Disse que estavam sem dinheiro para nada, então deu voz de assalto à vítima, colocando a mão por baixo da camisa, mas em nenhum momento tinha arma e não agrediu a vítima, apenas pediu que ela se sentasse no mato e disse que iria deixar o carro dele na entrada de Presidente Prudente. Alegou que rumaram com o veículo da vítima sentido a Presidente Prudente, e viram que dentro da carteira da vítima deixada dentro do automóvel havia dinheiro, além de cartões de crédito, e no carro também estava o celular. Afirmou que usaram um valor excessivo do dinheiro da vítima, pois ao saírem do roubo foram direto a uma biqueira de droga, onde fizeram uso de substâncias entorpecentes, e na sequência foram presos na entrada da cidade de Álvares Machado. Contou que no roubo levaram, além do veículo, um telefone celular, cartões de crédito que estavam dentro da carteira e dinheiro dentro de uma bolsa, tendo consumido cerca de R$ 250,00 em dinheiro; usaram cerca de R$ 20,00 no cartão de crédito em um posto de combustível para abastecer o carro. 
De forma semelhante, o acusado BRUNO narrou que estavam internados em uma clínica para tratamento toxicológico em Pirapozinho e em situação de abstinência de cocaína, sendo que ao saírem da clínica andaram pela cidade até acharem alguém que pudesse levá-los para o sítio de Yago, contudo, no meio do caminho Yago deu voz de assalto ao motorista, simulando estar armado, mandando ele se deitar no meio do mato, e informando que iria deixar o carro no posto de abastecimento, então pegaram o carro e foram para Presidente Prudente, indo direto a um local em que pudessem comprar drogas, e depois ficaram andando com o carro usando drogas durante a noite, até serem abordados e presos. Contou que levaram o veículo, celular, carteira, dinheiro e cartões de crédito, tendo gastado duzentos e poucos reais em dinheiro para comprarem drogas, e usaram R$ 20,00 do cartão para abastecerem o veículo. Por fim, alegou ter ficado sem reação quando Yago deu voz de assalto, pois não estava sabendo que ele iria fazer aquilo, porém, não interferiu para que Yago fizesse o que fez; negou, ainda, ter feito de conta que ia sacar arma de fogo. 
A confissão dos réus foi corroborada pela prova testemunhal.
A vítima Rogério Daineze, em Juízo, declarou que é motorista de aplicativo em Pirapozinho e costuma ficar parado em um posto de combustível; em dado momento vieram os dois acusados com um monte de malas nas mãos, cansados, e já se aproximaram com seu nome, perguntando se era o Rogério que fazia Uber, então eles solicitaram que os levasse à casa do pai, que ficaria perto da ponte do Terra Parque, indo para Presidente Prudente. Afirmou que em nenhum momento desconfiou de nada, inclusive porque um deles disse que trabalhava para uma pessoa conhecida em Pirapozinho, por isso concordou em levá-los, então eles adentraram o veículo, tendo um se sentado à frente e o outro no banco traseiro, contudo, após passarem o “Posto Arlei”, eles pediram que entrasse sentido Terra Parque e que parasse próximo à ponte; estranhou porque ali não havia nenhum sítio por perto, mas parou, e quando parou o carro o sujeito que estava no banco de trás falou “é um assalto, coloque as mãos para cima agora”; obedeceu ao comando deles, e o indivíduo que estava atrás abriu sua porta do carro, pediu que saísse do veículo com as mãos levantadas e não se mexesse; o outro simulava uma arma debaixo da roupa, e esse que desceu também simulava uma arma debaixo da blusa. Contou que no início ele pediu que entrasse no mato e deitasse no chão com “a cara no chão”, tendo o indivíduo mais magro pegado seu celular e perguntado se havia rastreador no veículo, bem como ele solicitou que desbloqueasse o celular, para que ele retirasse a conta do Google; enquanto isso, o outro elemento ordenou que ficasse deitado no chão e não levantasse a cabeça, e na sequência os dois entraram no carro e seguiram sentido a Presidente Prudente. Narrou que desde que mandaram descer do carro eles o ameaçaram, mandando que deitasse com a cara no chão senão iriam matá-lo. Informou que os roubadores levaram seu carro, sua carteira, dinheiro que havia no painel (cerca de R$ 500,00), cartões de crédito e seu celular; dos quais não recuperou uns R$ 400,00 em dinheiro, tendo recuperado os cartões, uma máquina de passar cartão, cerca de R$ 100,00 em dinheiro, 2 dólares e o automóvel. Alegou ter realizado o reconhecimento dos réus na Delegacia de Polícia, e os reconheceu sem qualquer dúvida, e na oportunidade da audiência os viu quando eles ingressaram na sala virtual, e também os reconheceu como autores do roubo. Esclareceu que seu prejuízo foi de cerca de R$ 800,00, entre cartões e dinheiro, mais R$ 800,00 da máquina de cartão de crédito, além disso, teve que trocar o pneu do carro, porque eles bateram o veículo, sem falar em uma multa de R$ 200,00 que eles levaram na condução do veículo.
O Policial Militar Alex dos Santos Oliveira, por seu turno, relatou que a equipe estava em patrulhamento quando o COPOM informou que um motorista de aplicativo havia sido vítima de roubo, onde dois elementos fizeram menção de estarem armados e levaram veículo, celular e pertences que estavam no interior do veículo. Disse que abordaram o automóvel em Álvares Machado juntamente com dois indivíduos em seu interior; em busca pessoal localizaram celular da vítima e carteira de um dos indiciados, e o outro estava com certa quantia em dinheiro, inclusive, dólar, que era produto do roubo, além da carteira da vítima com cartões bancários, tendo eles confessado a prática do crime de roubo. De acordo com o policial, a vítima informou que os acusados chegaram, anunciaram o roubo, fizeram menção de estarem armados e deixaram a vítima às margens da rodovia, primeiramente eles solicitaram o veículo pelo aplicativo, como passageiros. 
No mesmo sentido relatou o Policial Militar Vinícius Paulo de Souza, narrando que estavam em patrulhamento no dia dos fatos e foram informados sobre o roubo ocorrido em Pirapozinho, com informações sobre placa e modelo do veículo. Iam sentido a Presidente Prudente e no contrafluxo passou um veículo com as mesmas características e placa, então retornaram com a viatura e os abordaram na entrada de Álvares Machado. Disse que os acusados estavam dentro do veículo e confirmaram a prática do roubo, tendo eles contado que estavam em uma clínica de tratamento de dependência química, e quando saíram pegaram o Uber e viram a oportunidade de cometer o crime. Afirmou que com os réus foram apreendidos uma carteira com dinheiro e cartão de crédito. 
Tem-se, pois, que o conjunto probatório é robusto e suficiente, demonstrando que os réus são os autores do roubo ora em julgamento.
No que toca à tipicidade, a conduta dos acusados se subsome ao tipo penal do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. Afinal, o crime foi praticado em concurso de pessoas, haja vista que todas as provas colhidas remontam à unidade de desígnios entre os acusados.
Por fim, os réus eram imputáveis na data dos fatos, tinham pleno conhecimento da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade que possam beneficiá-los, devendo, assim, serem condenados pelo crime praticado.
Passo à dosimetria da pena, em atenção ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Em relação ao acusado YAGO, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, entendo que a pena deve ser majorada, tendo em vista que o réu havia acabado de receber alta em uma clínica de recuperação de dependentes químicos e praticou o roubo para fazer uso de droga. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu registra uma condenação pelo crime de tráfico de drogas perante o Estado do Mato Grosso do Sul, à pena de 06 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão, além de 598 dias-multa, tendo a sentença transitado em julgado em 22/05/2018; considerando, porém, que esta condenação caracteriza reincidência, será considerada na segunda fase da dosimetria, de modo que deixo de exasperar a pena  neste momento, sob pena de incorrer em bis in idem, conforme Súmula nº 231 do STJ; observo, ainda, que em que pese Yago registre condenação pelo crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, condenações pela prática desta infração penal não configuram maus antecedentes ou reincidência, consoante entendimento pacífico do STJ. Os motivos do crime resumem-se à obtenção de lucro fácil sem esforço laborativo, com emprego de ameaça, o que já foi considerado pelo legislador quando da tipificação da conduta.  As circunstâncias em que o crime foi praticado não destoam da normalidade. As consequências do crime também não justificam maior reprimenda. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não demanda aumento da pena. Não há dados nos autos suficientes a permitirem avaliação acerca da personalidade do agente. Por fim, a vítima não contribuiu para a prática do delito. Sopesadas tais circunstâncias, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal”) e a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), especificamente quanto à condenação oriunda do Estado do Mato Grosso do Sul pelo crime de tráfico de drogas, conforme informação de fl. 247; assim, por serem igualmente preponderantes, aplico a compensação entre ambas, deixando de reduzir e de exasperar a pena, com a manutenção da pena intermediária em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Presente, contudo, quanto ao roubo, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, referente ao concurso de pessoas. Desta feita, aumento a reprimenda em 1/3, por não haver nada a ensejar maior aumento, fixando a pena final em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias multa.
Devido às condições financeiras do réu, fixo cada dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente (art. 49, § 1º, do CP), a qual deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional.
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
A despeito de apena aplicada ser inferior a oito anos, o réu é reincidência, motivo pelo qual fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena.
Devido à reincidência do agente, o tempo de prisão provisória é irrelevante para a fixação do regime (art. 387, § 2º, do CPP).
Deixo de promover a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, e de conceder a suspensão condicional da pena, porque ausentes seus requisitos (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Quanto ao réu BRUNO, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, entendo que a pena deve ser majorada, tendo em vista que o réu havia acabado de receber alta em uma clínica de recuperação de dependentes químicos e praticou o roubo para fazer uso de droga. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu apresenta as seguintes condenações: a) autos nº 0000164-19.2018.8.26.0168, pelo crime de estelionato, tendo a sentença transitado em julgado em 28/09/2020; b) autos nº 0007807-67.2014.8.26.0168, pelo crime de furto, cuja sentença transitou em julgado em 05/09/2016; c) autos nº 0008045-86.2014.8.26.0168 pelo crime de furto, cuja sentença transitou em julgado em 16/04/2018; d) autos nº 0008337-37.2015.8.26.0168, pelo crime de furto, tendo a sentença transitado em julgado em 02/10/2017; e) autos nº 0000532-75.2017.4.03.6137, da 1ª Vara Federal da Andradina/SP, pelo crime de moeda falsa, cuja sentença transitou em julgado em 20/04/2022 (fls. 226/229). Desse modo, havendo mais de uma condenação caracterizadora de reincidência, valho-me das condenações decorrentes dos autos nº 0007807-67.2014.8.26.0168, nº 0008337-37.2015.8.26.0168 e nº 0000532-75.2017.4.03.6137, para aumento da pena em razão dos maus antecedentes. Os motivos do crime resumem-se à obtenção de lucro fácil sem esforço laborativo, com emprego de ameaça, o que já foi considerado pelo legislador quando da tipificação da conduta.  As circunstâncias em que o crime foi praticado não destoam da normalidade. As consequências do crime também não justificam maior reprimenda. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não demanda aumento da pena. Não há dados nos autos suficientes a permitirem avaliação acerca da personalidade do agente. Por fim, a vítima não contribuiu para a prática do delito. Sopesadas tais circunstâncias, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e inúmeras condenações ensejadoras de maus antecedentes (três consideradas nesta fase), fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal”) e a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), especificamente quanto às condenações decorrentes dos autos nº 0000164-19.2018.8.26.0168 e nº 0008045-86.2014.8.26.0168. Tratando-se de múltipla reincidência, deixo de promover a compensação, devendo, pois, prevalecer a agravante, de modo que aumento a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Presente, contudo, quanto ao roubo, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, referente ao concurso de pessoas. Desta feita, aumento a reprimenda em 1/3, por não haver nada a ensejar maior aumento, fixando a pena final em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias multa.
Devido às condições financeiras do réu, fixo cada dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente (art. 49, § 1º, do CP), a qual deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional.
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do réu, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena.
Devido à reincidência do agente, o tempo de prisão provisória é irrelevante para a fixação do regime (art. 387, § 2º, do CPP).
Deixo de promover a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, e de conceder a suspensão condicional da pena, porque ausentes seus requisitos (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
a) CONDENAR o réu YAGO BREETZ DA SILVA, RG nº 48282792/SP, natural de Presidente Prudente/SP, nascido aos 31/10/1992, filho de Rosimeire Helena Breetz da Silva e de Antonio Marcos Soares da Silva, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 14 (quatorze) dias multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo nacional vigente na data do fato; e,
b) CONDENAR o réu BRUNO CORDEIRO DA SILVA BORGES JORGE, brasileiro, solteiro, RG nº 46185651/SP, natural de Dracena/SP, nascido aos 01/12/1995, filho de Eslaine Cordeiro da Silva e de Jorge Alessandro Borges, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 21 (vinte e um) dias multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo nacional vigente na data do fato.
Considerando que os réus responderam ao processo todo privados de sua liberdade, que fora fixado o regime fechado e que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, em especial garantia da ordem pública sob o viés de evitar-se a reiteração delitiva, denego-lhes o direito de recorrerem em liberdade. 
O Ministério Público não formulou pedido de reparação de eventuais danos sofridos pela vítima, motivo pelo qual deixo de fixar valor mínimo para indenização (art. 387, inciso IV, do CPP), em respeito ao contraditório, à ampla defesa e à correlação.
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, porém, por estarem assistidos por defensora nomeada, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita, ficando suspensa a exigibilidade das custas, na forma do artigo 98, § 3º, do CPC.
Arbitro honorários à defensora nomeada em 100% do valor da tabela do Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandados de prisão em regime fechado e guia de recolhimento; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação dos réus, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; d) expeça-se certidão de sentença para execução da pena de multa e abra-se vista ao Ministério Público; e, a seguir, e) arquive-se o processo, lançando a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação”.
Notifique-se a vítima sobre o teor da presente sentença condenatória, nos termos do artigo 201, §2º, do CPP.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 

Pirapozinho, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA