1500674-91.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... é multireincidente (proc. 972-67.2015, roubo por três vezes, proc. 5143-
17.2018, roubo e corrupção de menores) e está sendo processando por outro delito de
roubo cometido neste ano (proc. 1500673-09.2022), a denotar que faz do crime o seu 
meio de vida.  

No tocante à arma de fogo apreendia, não restaram dúvidas de que foi empregada para
a prática delitiva, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500674-91.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500674-91.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2097847/2022 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 24196142 - 
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2097847 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GUILHERME BATISTA GUTIERREZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu ilustre 
representante legal em exercício neste Juízo, ofereceu denúncia contra, FELIPE 
GUILHERME BATISTA GUTIERREZ, devidamente qualificado nos autos, dando-o como 
incurso no artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II, e parágrafo 2.º-A, inciso I, do 
Código Penal.   

 
Colhe-se da inicial a seguinte narrativa: 

 “No dia 08 de abril de 2022, por volta das 12h15, na Rua Ibiúna, altura do nº 10, 
Arraial Paulista, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o denunciado agindo em
concurso e, em unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, 
uma carteira contendo uma cédula de identidade, dois cartões bancários, uma chave e
a quantia de R$ 100,00 (cem reais), pertencentes à vítima Jailson Caetano da 
Silva. 

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e de local descritas acima, FELIPE e
o coautor, que faziam uso de duas motocicletas, sendo uma delas da marca Honda/CB, 
cor azul, preta e vermelha, placa CJK9H29, abordaram a vítima, que caminhava em via
pública. Exibiram uma arma de fogo, exigiram que a vítima lhes entregasse a 
carteira, contendo a cédula de identidade, os cartões bancários, uma chave e a 
quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, evadindo-se em seguida. 

Na Delegacia de Polícia, FELIPE foi reconhecido pela vítima Jailson como um dos 
autores do roubo, sendo ele o condutor da motocicleta Honda/CB, cor azul, preta e 
vermelha, placa CJK9H29 e portador da arma de fogo (fls. 06)”.  

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 65/66).  

A denúncia foi recebida aos 20.04.22 (fls. 126/127) e o réu foi citado (fl. 147).  

O acusado ofertou resposta à acusação a fls. 151/163. 

Por decisão de fls. 166/168; (i) foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária
elencadas no art. 397 do CPP; (ii) houve designação de audiência de instrução e 
julgamento, a qual se realizou nesta data; (iii) foram revistos os requisitos de 
necessidade    a prisão preventiva.  

Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial.  

A Defesa pleiteou a absolvição do réu. Em caso de condenação, pediu o 
reconhecimento da atenuante da confissão e os benefícios no tocante à pena.   

É o relatório.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundamento e decido.   

A ação penal deve ser julgada procedente.  

A materialidade delitiva é irrefutável, diante do auto de prisão em flagrante de 
fls. 01; do boletim de ocorrência de fls. 08/09; do auto de exibição e apreensão de
fls. 39/40; do auto de entrega de fl. 41; das imagens de fl. 42/48 (capacete, 
motocicleta e arma apreendidos em poder do acusado). Tudo aliado a firme e segura 
prova oral coligida durante o crivo do contraditório.   

A autoria também é inconteste.  

 A vítima Jailson Caetano da Silva afirmou extrajudicialmente (fl. 05) que, na data
dos fatos, estava em frente à loja de material de construção na rua Ibiúna, quando 
dois roubadores em duas motos - uma de cor preta e a outra de cor branca - 
abordaram o declarante. Aduziu que eles roubaram sua carteira com os documentos 
pessoais e R$ 100,00 em espécie, que havia acabado de sacar no caixa eletrônico. 
Descreveu que um dos homens era alto, magro, com jaqueta preta, moreno, e que, no 
momento em que foi abordado, o sujeito estava de capacete com a viseira levantada. 
Afirmou que o roubador abaixou a viseira quando o declarante viu o rosto dele. 
Reportou que o indivíduo conduzia uma moto preta com detalhes vermelhos e exibiu a 
arma de foto -  um revólver calibre 38. Consignou que não conseguiria reconhecer o 
segundo roubador, que chegou pelas costas do declarante, ordenando que abaixasse a 
cabeça. Contou que não chegou a registrar boletim de ocorrência porque logo recebeu
uma ligação do investigador Alexandre, o qual solicitou que comparecesse à 
Delegacia, local em que soube que seus documentos pessoais haviam sido localizados 
com um roubador. Aduziu ter efetuado o reconhecimento pessoal do sujeito em sala 
apropriada e, dentre as pessoas apresentadas, reconheceu o acusado como sendo o 
indivíduo que anunciou o roubo. Narrou ter efetuado o reconhecimento da moto 
apreendida no BO AZ0370-1/2022 e da arma de fogo utilizada pelo indivíduo. 
Mencionou que os documentos pessoais foram entregues no BO AZ0370- 1/2022.  

Em juízo afirmou que havia sacado R$ 100,00, quando foi abordado por dois 
indivíduos em duas motos distintas. Os sujeitos apontaram uma arma e levaram o 
dinheiro e dois cartões. Confirmou que um policial civil o telefonou informando que
havia localizado seus documentos. 

A testemunha Rodrigo Luiz Teles da Silva disse na seara inquisitiva (fl. 04) e em 
juízo que passava pelo local dos fatos de carro e viu uma moça correndo do posto de
saúde atrás de uma motocicleta. Aduziu ter visto que o condutor da moto deu a volta
na via pública, parou em frente a um bar, desembarcou e entrou no referido 
estabelecimento. Contou que ficou observando a cena e percebeu que o indivíduo 
anunciava um roubo, tendo em vista que uma pessoa que estava consumindo no bar 
estava entregando corrente, óculos e relógio. Narrou que diante daquela cena desceu
do carro, segurou o sujeito e acionou o policial civil Alexandre por telefone, que 
chegou ao local de imediato e efetuou abordagem do sujeito. Aduziu que o policial 

 
 
 
 
 
 
identificou os objetos pertencentes à vítima que estava no bar na posse do 
indiciado, uma arma de fogo e uma carteira contendo documentos de uma terceira 
pessoa. Mencionou ter sabido na localidade que o mesmo rapaz havia tentado roubar a
funcionária no posto de saúde exibindo arma de fogo, não obtendo êxito em razão de 
a ofendida ter se assustando e jogado uma cadeira, o que fez com que o agente 
saísse correndo fugindo. Explicitou ter visto Felipe durante referida fuga e a 
pessoa correndo atrás da moto. Descreveu que o roubador estava com um veículo Honda
Twister, mas não conseguiu se retirar com a motocicleta porque foi impedido pelo 
depoente. 

A testemunha Alexandre Eduardo Aureliano disse em solo policial (fl. 02/03) que, na
data dos fatos, foi acionado pela testemunha Rodrigo, pessoa que já havia pedido 
ajuda ao depoente em outro roubo em Itapecerica da Serra. Relatou que, chegando ao 
local, viu que o indiciado Felipe havia sido detido pela testemunha Rodrigo. Contou
que então efetuou a revista pessoal e localizou em posse do revistado uma corrente,
óculos e relógios e uma arma de fogo dentro de uma pequena bolsa, além de 
documentos pessoais em nome de Jailson Caetano da Silva. Reportou ter efetuado a 
prisão e captura de Felipe, sabendo ainda no local que tal indivíduo teria tentado 
roubar a funcionária do Posto de Saúde “Salvador de Leone”. Disse ter conduzido 
Felipe à Delegacia em razão dos fatos. Afirmou que a vítima a vítima Wilhelm 
Philipp Ratkevicius efetuou o reconhecimento de Felipe, apontando-o 
indubitavelmente como o autor do roubo. Aduziu que as funcionárias do Posto de 
Saúde também efetuaram o reconhecimento pessoal, certo que uma delas também 
afirmou, de maneira inequívoca, que Felipe era o autor da tentativa de roubo. 
Narrou que foi dada ciência da prisão à genitora do indiciado, pessoa indicada por 
este, e que o depoente entrou em contato telefônico e localizou Jailson Caetano da 
Silva, que compareceu à Delegacia. Mencionou que Jaison informou ter sido vítima de
roubo em Taboão da Serra naquele mesmo dia, mas que ainda não havia registrado a 
ocorrência. Relatou que Jailson efetuou o reconhecimento pessoal na localidade, bem
como da arma de fogo e da motocicleta utilizada pelo indiciado. Registrou que a 
moto que o roubador utilizava ostenta placas GJK-9H29, mas apresenta indícios de 
adulteração no chassi, possivelmente dublê, já que no sistema policial identificou 
um boletim de ocorrência (BO Nº 1882-2022 – 47º DP), onde consta que o proprietário
de uma moto afirmou saber que terceira pessoa estaria fazendo uso de veículo com 
mesmo emplacamento que o seu para prática de roubo. 

 Em juízo, Alexandre confirmou as informações, não havendo contradições a serem 
sanadas. 

Ao ser interrogado na Delegacia (fl. 07), o réu Guilherme Batista Gutierrez desejou
permanecer em silêncio.    

 Em juízo, o acusado confessou o crime. 

 Malgrado o acusado tenha manifestado o desejo de se calar na Delegacia, confessou 
o crime em juízo.  

 
 
 
  
 
 
Também cabe anotar que o ofendido Jailson foi instado a comparecer na Delegacia 
porque seus documentos foram identificados na posse do réu Felipe, além da quantia 
de R$ 100,00.  

A vítima então esclareceu que havia sido surpreendida naquele mesmo dia por dois 
sujeitos, cada qual conduzindo uma motocicleta. Descreveu que Felipe lhe apontou a 
arma e exigiu a entrega de sua carteira, em que estavam seus documentos, além da 
quantia de R$ 100,00. Contou que apenas não registrou a ocorrência porque antes 
recebeu uma ligação do policial Alexandre.  

Além dos objetos em posse do réu, Jailson reconheceu o veículo e o revolver 
utilizados para a prática delitiva.  

Não se descuida que a espécie delitiva sob análise é usualmente praticada na 
clandestinidade.   

Ocorre que, além da robusta prova carreada aos autos, Felipe foi capturado em 
flagrante por outros dois roubos, que não são objeto deste processo. 

A testemunha Rodrigo descreveu com riqueza de detalhes ter observado o percurso 
feito pelo acusado desde quando fugia da tentativa de outro delito praticado contra
funcionária de um Posto de Saúde, chegando a presenciar o momento em que ele 
anunciava outro roubo contra o cliente de um bar.  

  Ao presenciar toda a cena, Rodrigo acionou o policial Alexandre, que prontamente 
compareceu ao local, identificou todos os pertences de Janilson na posse do réu e 
efetuou a prisão em flagrante.  

Convém anotar que o depoimento policial goza de presunção de veracidade. O relato 
está em harmonia com as demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, 
merecendo, por conseguinte, credibilidade. Não deve ser desconsiderado e nem dito 
como suspeito, à míngua de qualquer indício de parcialidade ou interesse pessoal do
agente no desfecho da ação penal. Nesse sentido: “Os servidores públicos, inclusive
policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem 
seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem
escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em 
testemunhos ou em documentos oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, 
sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 
411/266). “Prova – Testemunhas – Depoimentos de policiais que realizaram o 
flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância 
do contraditório – Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto 
de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do 
contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram
o flagrante” (RT 771/566).     

 
 
 
 
 
 
 
Colhe-se dos autos ainda que, em seguida à captura do sujeito, a vítima compareceu 
à Delegacia e efetuou o reconhecimento Rafael.   

Como se não bastasse, extrai-se da certidão criminal acostada aos autos a fls. 
135/138 que o acusado é multireincidente (proc. 972-67.2015, roubo por três vezes, 
proc. 5143-17.2018, roubo e corrupção de menores) e está sendo processando por 
outro delito de roubo cometido neste ano (proc. 1500673-09.2022), a denotar que faz
do crime o seu meio de vida.  

No tocante à arma de fogo apreendia, não restaram dúvidas de que foi empregada para
a prática delitiva, eis que a vítima foi enfática ao reportar tal fato.    

Por fim, dessume-se da narrativa que o delito foi praticado em coautoria com 
sujeito não identificado, circunstância que também foi descrita pelo ofendido. 

 Diante do contexto probatório, restaram devidamente caracterizadas a materialidade
e a autoria do delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I,
do Código Penal, razão pela qual, passo a dosar a pena.    

Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo   

Atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, além do comportamento da vítima) verifico 
que o réu ostenta duas condenações definitivas (fls. 135/138). Dentre estas, uma 
será utilizada nesta fase, como maus antecedentes (proc. 972-67.2015), ao passo que
a referente ao proc. 5143-17.2018 será utilizada na segunda fase, para agravar a 
pena. Em razão disso, elevo a pena inicial em 1/6, o que resulta em 4 (quatro) 
anos, 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.   

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, referente ao proc. 5143-
17.2018, e a confissão, circunstâncias que se compensam. Logo, mantenho a pena no 
patamar inicial.   

Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, porque o delito foi praticado em concurso 
de agentes (artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II), obtendo-se 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Considerando ainda o emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 2/3, nos 
exatos termos legais (art. 157, §2º-A, inciso I, do CP), totalizando 10 (dez) anos,
4 (quatro) meses, 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 dias-multa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, considerando a pena 
aplicada e a reincidência do acusado (art. 33 do CP).  

Não incidem as hipóteses de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou de suspensão da execução da reprimenda 
(art. 77 do CP) em razão do montante fixado e dos registros pretéritos de 
envolvimento com o crime.   

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar FELIPE 
GUILHERME BATISTA GUTIERREZ, RG: 37232372, filho de Andrea Lanuza Batista 
Gutierrez, às penas de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses, 13 (treze) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do  pagamento de 23 (vinte e três) dias-
multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos 
fatos, por incursão no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código 
Penal.   

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos 
autorizadores da segregação cautelar reafirmados pelo juízo de certeza sobre a 
materialidade e autoria, conforme fundamentado acima.   

Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal,
dou por revisada a prisão cautelar do acusado.  

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor 
de cada dia-multa no mínimo legal.    

Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia execução provisória, para início 
de cumprimento de pena.   

Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, oficiem-se aos TRE e ao 
IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação 
de alguma das partes.   

Custas na forma da lei, observada a gratuidade judiciária.    

Publicada em audiência, saindo os presentes intimados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taboão da Serra, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

