1500399-06.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2017
... 
Neste sentido: 
“É inegável a ocorrência de roubo em concurso formal quando dois patrimônios distintos são subtraídos” (RJTACrim/SP - nº 45/453). 
“Deve ser reconhecido o concurso formal no crime de roubo se, em uma única ação, os agentes ofendem patrimônios distintos” (RJTACrim/SP - nº 49/58).
Os acusados cometeram dois roubos dentro de um mesmo contexto fático, motivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500399-06.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500399-06.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Oliveira e outro
Autos N.º 264/17
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente




Vistos.


PABLO MELO DE ALBUQUERQUE e THIAGO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 12 de fevereiro de 2017, por volta da 01 hora e 03 minutos, na Rua Guarani, n º 597, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas D. S. M. e S. H. S., a quantia de R$15,00 (quinze reais) do estabelecimento comercial “Bar do Maneco” representado pela vítima S. H. S. e a quantia de R$ 10,00 (dez reais) pertencente à vítima D. S. M..
Narra a denúncia que os denunciados ingressaram no estabelecimento comercial “Bar do Maneco” e anunciaram o assalto. Enquanto PABLO exibia a arma de fogo que estava em sua cintura, THIAGO subtraiu a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) do caixa do comércio e a quantia de R$10,00 (dez reais) da outra vítima. Em seguida, ambos fugiram.
Narra, ainda, que policiais militares foram acionados por popular que informou o ocorrido, bem com as características dos assaltantes e suas vestimentas.
Narra, por fim, que os policiais iniciaram buscas pelas proximidades e encontraram os acusados. Em poder de THIAGO encontraram a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).
Na fase policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 04/05).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 16 de fevereiro de 2017 (fl. 65).
Os réus foram citados (fls. 105) e apresentaram resposta à acusação (fls. 109).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 112). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas de acusação, cujo rol foi arrolado pela defesa. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 188/212).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, em relação à pena-base requereu acima do mínimo legal para ambos os réus. Requereu o não reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea. Requereu o reconhecimento da reincidência do réu Pablo. Por fim, requereu o regime fechado para ambos (fls. 228/231).
A Defensoria Pública requereu a aplicação das penas base no mínimo legal, a compensação com eventual aumento de pena (decorrente de reincidência, maus antecedentes ou qualquer outra circunstância) com a confissão espontânea dos réus, o reconhecimento de crime único ou, em último caso, a aplicação da regra do concurso formal ou crime continuado. Requereu, ainda, a desclassificação para roubo a forma tentada, o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, a aplicação da majorante do §2º do artigo 157 no patamar mínimo de um terço e a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 235/259).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede. 
A autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas nos autos.
A vítima D. S. M. reconheceu os acusados em juízo. Relatou que estava no “Bar do Maneco” no dia e hora dos fatos, quando os réus entraram no estabelecimento portando arma de fogo. Acredita que era o réu Pablo quem portava a arma e quem subtraiu a quantia de cinco reais de seu bolso foi o réu Thiago. Disse que os réus subtraíram, ainda, o dinheiro que estava no caixa. Por fim, relatou que a quantia subtraída foi devolvida. 
A testemunha Paulo Rafael Bueno de Araújo Stefani, policial militar, relatou que ele e seu companheiro policial foram acionados por um popular, que informou sobre o roubo na Rua Guarani, dentro do bar, e passou as características dos suspeitos, alertando que eles estavam armados. Prosseguiu, dizendo que começaram a patrulhar em busca desses indivíduos quando encontraram os réus, sendo que com Thiago foi encontrada a quantia de vinte e cinco reais em dinheiro. A arma não foi encontrada e as vítimas reconheceram os réus na delegacia como autores do delito. Foi relatado pelas vítimas que os réus estavam armados durante o roubo.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Wilker de Araújo. Acrescentou que foi narrado pelo dono do estabelecimento que os réus chegaram até o local de bicicleta, anunciaram o roubo, simulando portar arma de fogo e subtraíram a quantia de vinte e cinco reais.                            
Em juízo, o réu Pablo Melo de Albuquerque afirmou ter entrado no estabelecimento comercial, simulando estar armado, e o seu amigo Thiago subtraiu dinheiro de um cliente. Disse que havia deixado o presídio na saída temporária, não retornou e praticou o roubo porque sua esposa estava passando por dificuldades financeiras.
O réu Thiago Oliveira disse que ele e o corréu foram ao estabelecimento comercial e anunciaram o assalto, simulando portar arma, fazendo gesto com a mão na cintura. Afirmou ter subtraído dez reais de um cliente e nada do dono do comércio, pois este disse que não havia dinheiro no caixa. Por fim, disse que trabalha, é casado, possui um filho e já foi processado criminalmente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 19/22,  auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), além da prova testemunhal colhida em juízo.
A autoria também é certa e restou comprovada pela prova oral colhida. A vítima reconheceu os acusados em juízo. Relatou que Thiago subtraiu dinheiro de seu bolso, enquanto Pablo exercia ameaça por meio de arma de fogo.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. 
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. As declarações da vítima, em juízo, foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares.
As vítimas ouvidas na fase policial informaram que ambas tiveram dinheiro subtraído. A vítima D. S. M., confirmou em juízo que foi subtraído também valor do estabelecimento.
Consta dos depoimentos que os valores foram restituídos. De acordo com o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11), foram restituídos dez reais em favor da vítima D. S. M. e quinze reais em favor de da vítima S. H S..
Os policiais confirmaram em juízo a apreensão de vinte e cinco reais em dinheiro.
Assim, o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo em concurso formal se impõe.
O concurso de agentes restou demonstrado pela prova oral colhida em juízo.
Em relação ao uso de arma de fogo, há dúvida insanável a respeito.
Os réus, logo que foram abordados, alegaram que se tratava de um simulacro de arma de fogo. Por outro lado, os policiais na fase judicial disseram que as vítimas mencionaram simulação de porte de arma de fogo.
A vítima D. S. M, ouvida em juízo, foi abordada pelo réu Thiago, que estava desarmado. O corréu que estava armado, Pablo, abordou a outra vítima, dona do estabelecimento, que não foi ouvida em juízo.
É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
As diretrizes do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado Pablo, motivo pelo qual a pena-base será fixada no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
O Ministério Público requereu a aplicação da pena-base do acusado Thiago acima do mínimo legal, em razão de sua personalidade voltada para o crime (certidão de fls. 99 e 102). Contudo, inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado Thiago, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multas.
Há uma circunstância atenuante em favor dos acusados – a confissão espontânea (artigo 65, III, “d” do Código Penal). A pena base foi fixada no mínimo legal, assim não haverá alteração na dosimetria da pena do acusado Thiago, porquanto a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Em relação ao acusado Pablo, há também circunstância agravante – reincidente em crime doloso – (artigo 61, inciso I do Código Penal), conforme certidão de fls. 97/98. Tendo em vista o concurso de circunstâncias agravante e atenuante, não haverá alteração na dosimetria da pena, uma vez que trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal ( Resp. 565.504-DF 6ª T. rel Hamilton Carvalhido, 16.12.2003). 
Há uma causa de aumento de pena em relação ao concurso de agentes. Resultará, assim, na pena de  5 anos e  4 meses de reclusão, mais  13 dias-multa , em seu valor unitário mínimo.
Foram dois crimes de roubo praticados contra vítimas diversas, no mesmo contexto fático. O concurso formal se configurou, na medida em que foram  dois os patrimônios lesados dentro de uma mesma ação criminosa, devendo ser aplicada a regra do artigo 70 do Código Penal. 
Neste sentido: 
“É inegável a ocorrência de roubo em concurso formal quando dois patrimônios distintos são subtraídos” (RJTACrim/SP - nº 45/453). 
“Deve ser reconhecido o concurso formal no crime de roubo se, em uma única ação, os agentes ofendem patrimônios distintos” (RJTACrim/SP - nº 49/58).
Os acusados cometeram dois roubos dentro de um mesmo contexto fático, motivo pelo qual, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, e considerando o número de crimes praticados, elevo a pena em mais 1/6, resultando na reprimenda de  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, mais 15 dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado para o réu Pablo, em razão da reincidência. Para o acusado Thiago o regime inicial será o semiaberto.
Os réus não poderão apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, mormente a garantia da ordem pública. Não se justificando que os acusados, após responderem preso o processo, sendo condenados a pena privativa de liberdade, venham a ser soltos apenas para aguardar o trânsito em julgado. 
Decido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar PABLO MELO DE ALBUQUERQUE e WILLIAN RODRIGUES DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, à pena de 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, mais 15 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o fechado para o acusado Pablo e semiaberto para o acusado Thiago.
Os acusados não poderão apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 20 de Junho de 2017.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA