1500039-69.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
LUIS GUSTAVO BAZILIO, CPF 487.204.398-73

Aos 22 de novembro de 2022, às 15:20h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE FERNANDÓPOLIS
1ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.610-000
Fone: (17)3442-4088; e-mail: fernand1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo nº
1500039-69.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
LUIS GUSTAVO BAZILIO, CPF 487.204.398-73

Aos 22 de novembro de 2022, às 15:20h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor JULIANO SANTOS DE LIMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do(a) Estagiário(a) ao final nomeado(a), foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) José Márcio Rossetto Leite, Promotor(a) de Justiça, o(a) acusado(a) LUIS GUSTAVO BAZILIO, seu(sua) advogado(a), Dr(a). André Luís Iashima Gonçalves OAB 360841/SP e a(s) testemunha(s) Jakeline Xavier de Souza e Ueliton Lopes Guimarães. Iniciados os trabalhos, procedeu-se à oitiva da testemunha Jakeline Xavier de Souza. O(A) Promotor(a) de Justiça desistiu da oitiva da(s) testemunha(s) Ueliton Lopes Guimarães, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Logo após, foi realizado ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s) LUIS GUSTAVO BAZILIO. O(s) depoimento(s) foi(ram) capturado(s) pelo sistema audiovisual, cujos arquivos são acessíveis pelo SAJ. Encerrada a instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça e pelo(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) acusado(a)(s) foram apresentadas alegações finais, capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de LUIS GUSTAVO BAZILIO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. O denunciado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória. A Defesa do acusado, em alegações finais, postulou a absolvição por insuficiência probatória e, em caráter subsidiário, o reconhecimento da confissão espontânea e a imposição da pena no mínimo legal. É o breve relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); laudo de constatação provisória (fls. 22/30); laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) nos materiais analisados (fls. 82/84); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu. A testemunha Jakeline Xavier de Souza, policial civil, disse, em juízo, que é investigadora de polícia; que recebeu denuncia de que Luís comercializava droga em sua residência; que foi até o local no final da tarde; que fez campana nas proximidades; que ficou aguardando movimentação de entrada e saída; que Luís saiu de bicicleta; que decidiu abordá-lo; que foram localizadas três porções de maconha no bolso de Luis; que, indagado, Luis disse que havia mais droga em sua casa e que estava traficando; que os pais de Luis estavam; que todos autorizaram a entrada da polícia; que Luis foi mostrando onde havia mais porções e dinheiro em sua residência; que, após conversas, Luis mostrou local onde tinha enterrado mais droga, perto da linha do trem; que, após as apreensões, Luis foi conduzido à Delegacia de Policia; que Luís falou que vendia cada porção por cinquenta reais; que a abordagem foi logo na sequencia após receberem as denúncias; que não avistou usuários e possíveis compradores; que, em outro caso, o nome de Luis foi citado; que foi encontrada balança de precisão no quarto de Luís. Em seu interrogatório judicial, LUIS GUSTAVO BAZILIO confessou a prática delitiva. Disse que é verdadeira a acusação; que estava endividado; que precisava vender droga; que começou a vender no dia 11 de dezembro; que no dia 11 de janeiro foi preso; que toda a droga apreendida era do interrogando; que vendia cada porção por cinquenta reais; que cada porção pesa por volta de doze a treze gramas; que pegou a droga para pagar depois; que o nome do traficante era Eduardo; que a droga veio pelos Correios; que a droga veio de Santa Fé do Sul; que enterrou parte da droga; que picava parte e guardava outra tanto; que residia com os pais; que os genitores não sabiam. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. A confissão do acusado, de que, efetivamente, trazia consigo, guardava e tinha em depósito a droga, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo. Ademais, a confissão do acusado possui lastro na palavra da policial civil ouvida em juízo. Saliente-se que o depoimento prestado pela agente publico foi coerente e harmônico com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de transportar o entorpecente. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incriminam-se as condutas de trazer consigo, guardar e ter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, em razão da quantidade elevada de entorpecente, aliada à apreensão de balança de precisão, bem como à confissão de que a droga era vendida, inviável a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher teses de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é primário e de bons antecedentes. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga merecem maior reprovabilidade e autorizam a exasperação da pena-base. A maconha possui médio poder viciante e lesivo, porém a quantidade apreendida (495,81 gramas, fls. 22/30), quase meio quilograma, resultaria em diversas porções da droga, suficientes para abastecer dezenas de dependentes ou usuários e destruir a saúde e a vida de um sem número de pessoas. Portanto, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, acolho o argumento defensivo pela incidência, em favor do réu, da atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial, fazendo jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Também presente a atenuante da menoridade relativa. Assim, atenuo a pena intermediária ao mínimo legal. Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. De outro lado, ante a primariedade do acusado, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de comprovação de que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. Cabe destacar que a natureza e a quantidade de entorpecentes já foram negativamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, na forma prevista no art. 42 da lei de regência, impedindo-se, por consectário, nova valoração de mencionados vetores nesta fase, sob pena de bis in idem. Além disso, a afirmação de que o tráfico era praticado há um mês não está corroborada por qualquer elemento de prova. Desse modo, reconhecida a causa de diminuição, reduzo a pena no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), para fixá-la em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. À vista do quantum de pena aplicado e da primariedade do réu, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2°, "c", do Código Penal. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho. Incabível a suspensão condicional da pena, em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LUIS GUSTAVO BAZILIO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do mesmo dispositivo legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consoante exposto na fundamentação. O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para a custódia cautelar neste momento, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 19/20) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia para execução da pena; D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Cumpra-se." Pelo Ministério Público, pelo(a) Réu(ré) e pela sua defesa foi informada a falta de interesse de recorrer. Após, foi proferido o seguinte despacho: "Vistos. Ante a falta de interesse recursal, a sentença proferida transita em julgado nesta data, estando dispensada a certificação. Sendo o advogado nomeado pelo Convênio DPE/OAB, certifiquem-se os honorários. Expeça-se certidão. Oportunamente, arquive-se." Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, BEATRIZ PORTO MERLOTI, digitei.