1500068-73.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019364/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 15805117 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 82/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2019364 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500068-73.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-73.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019364/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 15805117 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 82/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2019364 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUCAS APARECIDO DOS SANTOS, RG nº 57576615, vulgo "Neguinho", com 19 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta de 10h45min, na Rua José Rosso, altura do n° 460, Vila Saul, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 09 (nove) porções de crack, com peso líquido total de 1,32g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2021 (fls. 69/71).
A denúncia foi recebida (fls. 69/71). Não sendo localizado, foi determinada a citação do réu por edital (fls. 95/99). 
O processo foi suspenso na forma do artigo 366, do Código de Processo Penal e foi determinada a prisão do acusado (fls. 105/107). 
Apresentada resposta escrita por defensora nomeada, reservando-se o direito resistir ao mérito em sede de alegações finais (fls. 116), foi determinado que se aguardasse a formal citação do acusado. 
Citado o réu pessoalmente (fls. 125) e, através de sua advogada ratificou a resposta escrita à acusação (fls. 128)
O curso do processo foi retomado pela decisão de fls. 131/133, sendo rejeitados os argumentos da resposta escrita à acusação, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 3 de outubro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide
que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), do boletim de ocorrência (fls. 6/8), do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), da cópia do livro de denúncias da polícia militar (fls. 9), do laudo de constatação provisória (fls. 22/24) e do laudo toxicológico definitivo (fls. 57/59).
O policial militar LUIZ ROBERTO DA SILVA disse que recebem várias denúncias do local dos fatos envolvendo casal com filhos e parentes. Há denúncias de que vários adolescentes ficam na rua vendendo drogas. No local, depararam-se com Lucas e outros dois adolescentes. Com Lucas havia R$ 30,00 em dinheiro e duas porções de crack. Lucas disse que vendia as drogas. Com o cão farejador, nada encontraram. Saíram do local e receberam outra denúncia. Retornaram e uma denúncia indicou um toco que era usado como "banco", a dez metros do local onde estava Lucas. Ali havia outras sete porções de crack idênticas às localizadas com Lucas. Na Delegacia de Polícia, o réu Lucas voltou a admitir que realizava o tráfico de drogas. Lucas era conhecido como traficante por denúncias que o indicavam. 
O policial militar FLÁVIO EDUARDO MONTANHOLI MIOTO confirmou a narrativa de seu colega de farda.
Na fase policial (fls. 4), o réu LUCAS APARECIDO DOS SANTOS relatou que estava na casa de sua namorada, acordou e escovou os dentes. Foi para a rua com um baseado bolado e duas pedra de crack na mão. Tinha também R$ 30,00 consigo. Estava com outros moleques do outro lado da rua. Não ia fumar maconha com eles. Tinha achado as pedras de crack no jardim. Achou no dia anterior. Não usa crack. Todo dia ficam em frente aos tocos e não estava droga lá. O cachorro passou lá e não tinha achado nada. Não trafica e nunca foi preso. Já foi abordado pela Polícia Militar. O PM Luiz falou que ia lhe levar para a Delegacia. Depois foram para sua casa e vieram com as pedras falando que eram suas. Não jogou as pedras fora. Quando o policial chegou perguntando se tinha algo consigo, abriu as mãos e disse que tinha sim e o baseado caiu. O policial passou o pé no baseado. Em Juízo, o réu disse que estava saindo de casa com duas porções de crack quando foi abordado por policiais, que perguntaram se tinha drogas. Entregou as duas porções de crack. Eles começaram a procurar e não encontraram mais nada. Foi levado para a Delegacia de Polícia e disseram que havia denúncias. Depois eles retornaram e disseram que havia mais drogas sob o tronco, que não lhe pertenciam. Não havia drogas sob o tronco. Não os viu encontrando a droga sob o tronco. Também não estava com dinheiro. Tinha encontrado as porções de crack no jardim e não ia vende-las. 

3. Da valoração das provas produzidas.
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 9 porções de crack, pesando 1,32g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 57/59.
A autoria também é certa.
O réu negou parcialmente a propriedade da droga, bem como afirmou que não é traficante e não vendia a droga consigo apreenida, quando ouvido pela Autoridade Policial. Essa versão foi mantida em Juízo, à exceção da posse do numerário apreendido, que admitiu na fase investigativa, mas negou na fase processual.
Em que pese a versão defentiva, a traficância vem demonstrada pela quantidade que trazia consigo e mantinha em depósito, pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas consigo e que estavam escondidas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que esclareceram que o réu era alvo de denúncias anônimas, inclusive do dia 14 de dezembro, bem como havia um vídeo do réu coletando drogas no local.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307).
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 29/30). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada.
Na terceira fase, reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua redução no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime.
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar LUCAS APARECIDO DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico.
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.


Santa Cruz do Rio Pardo, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA