1500246-23.2022.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES RECOMENDADAS PELA LEI PROCESSUAL PENAL. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE INOCORRENTE. MANUTENÇÃO DE REGIME FECHADO DE CUMPRIMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MANUTENÇÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500246-23.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-23.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247615/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 27325160 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2247615 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.      
                                                        
SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificada às fls. 10/11, está sendo processada e denunciada como incursa no art. 33, caput, c/c. art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 16h40, na Rua da Liberdade n. 209, Apto 34, Conjunto das Azaleias, nesta cidade e comarca de Adamantina, vendeu uma porção de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida equivalente a 1,9g a Mainara Cristina Grilo de Souza, bem como, guardava e tinha em depósito 04 porções de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida equivalente a 23,5g, todas destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Em audiência de custódia (fls. 71/73), converteu-se a prisão em flagrante da ré, em preventiva. 

A denúncia foi recebida (fls. 202/205), a ré foi citada (fl. 230), apresentou Defesa Prévia (fls. 192/196).  

Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa, e ao final, uma testemunha do Juízo e a ré interrogada. 

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pleito, fundada no princípio do in dubio pro reo, assim como postulou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o uso. Ao final,  apresentou pedido de liberdade da acusada, com aplicação da causa de diminuição da pena. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/015), pelos Boletins de Ocorrência (fls. 19/21 e 26/27), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24), pelo Laudo Pericial (fls. 12/14 e 101/103), que apontaram resultado positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelo Relatório Final (fls. 108/109), bem como pela prova oral colhida. 
 
No que se refere à autoria imputada a acusada, a presente ação penal deve ser julgada procedente.    

Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que a acusada vendia, guardava e tinha em depósito a droga, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, além de ter na data dos fatos, acabado de vender e entregar drogas ilícitas (maconha) para consumo alheio. 

A ré, SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA salientou que no dia estava fazendo faxina, quando foi abordada pela polícia. Negou a venda da droga, dizendo para a polícia que era usuária de droga. Nesse dia não viu a menina. Conhece a Mainara, mas nesse dia não esteve com ela, negando ter fumado com ela. A droga era para seu uso que foi localizada na residência. Não conhece Cláudio. 

A versão da ré não merece acolhimento. Vejamos: 

A testemunha de acusação, Synval Duarte Clemente, policial civil, narrou que é Investigador de Polícia com sede de exercício na Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - DISE, desta cidade de Adamantina - SP. Alegou que assim como os demais policiais desta unidade, já tinham informes sobre várias notícias dando conta de que nos “predinhos” estaria ocorrendo tráfico de drogas. Nesta tarde, esta na unidade quando chegou outra equipe, conduzindo uma mulher, pessoa que avistaram saindo dos predinhos e com ela fora encontrada uma porção de maconha. Referida pessoa afirmou na presença do depoente que a pessoa de SILVELI, residente nos “predinhos”, era quem havia acabado de lhe vender e entregar aquela porção de droga apreendida. Diante dos fatos, por orientação da autoridade policial, juntamente com outros policiais, dirigiram-se até os predinhos e lá encontraram SILVELI, a qual estava em um apartamento de conhecido e a chamaram para realização de um busca em seu próprio apartamento, que fora identificado como sendo o de número 34 do bloco 209. SILVELI disse que não estava mais usando drogas e nem comercializando e que não tinha nenhuma droga em casa. Ainda que houvesse a certeza de estado flagrancial em desfavor de SILVELI por ter acabado de fornecer (vender e entregar) drogas para a referida mulher, foi solicitada autorização para SILVELI a fim de procederem a uma busca, o que foi concedida e ela acompanhou pessoalmente vistoria em cada cômodo. O depoente afirma que no quarto identificado como sendo o de SILVELI, atrás do guarda roupa havia uma bolsa e em seu interior uma sacola plástica que acondicionava quatro porções de maconha, sendo uma de maior expressão e outras três menores. Durante as buscas, chegaram familiares de SILVELI, tais como sua mãe e irmã, as quais permaneceram na porta do apartamento, acompanhando de fora os trabalhos. Também chegou ao local, a pessoa de Cláudio, o qual é conhecido nos meios policiais como usuário, embora não houvesse nenhum registro de ocorrência formal em desfavor dele e então foi inquirido sobre o que estava alí fazendo, tendo dado respostas evasivas, como procurando alguém para dar aula de inglês, mas com a condução de SILVELI para fora do apartamento, logo o Cláudio confessou que estava alí a procura dela para comprar uma porção de maconha, tal qual já havia feito em datas anteriores.  
 
A testemunha de acusação, Mainara Cristina Grilo de Souza, narrou na fase judicial que era usuária de maconha e colega de SILVELI, a qual mora dos predinhos. No dia dos fatos, adquiriu a droga de um desconhecido. Escondeu a droga dentro da fralda de seu bebê e saiu caminhando a pé, sendo que após foi abordada por policiais civis, os quais encontraram a tal porção de maconha. Inicialmente negou a aquisição, mas pressionada pela Polícia acabou entregando a acusada, mas embora tenha ido no apartamento da acusada não adquiriu dela. Fumou maconha com a ré, mas era sua a droga. Não foi ameaçada pelos familiares da acusada. Consumia droga junto com a acusada. 

A testemunha de acusação, Claudio Alessandro Sassaki, narrou na fase judicial que era usuário de drogas e desceu no local no dia dos fatos porque muitas pessoas pegavam droga no local. Narrou que viu pessoas ingressando no local e quando subiu no andar da acusada a polícia já estava com a acusada. Já tinha adquirido drogas da acusada antes, uma ou duas vezes. Comprou maconha na ocasião um mês antes. 

A testemunha de defesa, Nelson da Silva Lima, contou na fase judicial que é primo da ré e sabe que ela trabalha na prefeitura. Sempre ia na casa da família. Desconhece fato desabonador contra a acusada. No dia do fato a ré pediu dinheiro e ajudou. Falou que o dinheiro era para comprar arroz, feijão e mistura. Soube a prisão e a mãe da acusada disse que seria devido aos R$ 60,00 que emprestou. Nunca soube que a acusada era usuária de droga.  

A testemunha de defesa, Ian Bastos dos Santos, asseverou na fase judicial que é vizinho da acusado há 25 anos. Reside com irmã no local, sendo os pais separados. Confirma que a acusada é usuária de droga, de maconha. No dia dos fatos estava trabalhando. Desconhece qualquer fato desabonador contra a acusada. Sai cedo e retorna a tarde.  

A testemunha de defesa, Alice Schelleges, aduziu na fase judicial que a acusada é irmã de uma nora da sua pessoa. Destaca a vida difícil da acusada e trabalha com reciclagem. Tem três filhos. Nunca esteve na casa da acusada. Sabe que a ré é dependente química da crack. 

A testemunha de defesa, Luzia Candido, disse na fase judicial que conhece a acusada e já trabalharam juntas. Nunca foi na casa da acusada, e soube dos fatos. No dia acabaram de sair do serviço e soube da prisão. Sabia que a acusada estava assinando. A acusada tem 3 filhos. Já viu a autora usando maconha, mas sabe que ela não vendia.  

Por fim, a testemunha do Juízo Natalio Pinotti Neto, também policial civil, narrou na fase judicial que havia diversas denúncias de que no local havia tráfico de drogas. Por isso fizeram diligência no local, quando foi visto uma mulher , que indagada confirmou ter adquirido a droga da ré. Na sequencia foram até o apartamento da acusada, sendo localizada mais droga. Justificou que a droga estava dentro da frauda da criança da referida mulher, dizendo que é muito comum a mudança de versão dos envolvidos.
  
Ora, a prova é farta em demonstrar que a ré exerceu o comércio de drogas.  Evidente que a droga destinava-se ao tráfico, visto que a ré SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA vendeu uma porção de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida equivalente a 1,9g a Mainara Cristina Grilo De Souza, bem como, guardava e tinha em depósito 04 porções de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida equivalente a 23,5g, conforme consta nos Autos de Exibição e Apreensão, bem como no Laudo de constatação e exame químico-toxicológico de fls. 24, 12/14 e 101/103. 

Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.
 
Dito isto, anoto que a ré SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, agindo na conduta tipificada, tinha pleno conhecimento de que, em sua residência haviam invólucros de “maconha”, sendo uma porção maior e três porções menores, com massa líquida de 23,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal, com a finalidade de, posteriormente, revender a terceiros, de modo que toda a supramencionada droga foi apreendida com  ré, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 24, juntamente com R$ 60,00 (sessenta reais) em cédulas de R$20,00 e R$ 10,00. 

Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar a acusada, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.  
 
Esse é o entendimento jurisprudencial:  
  
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).  
 
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, pois haviam diversas denúncias que indicavam que nas imediações da residência de SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA estava ocorrendo tráfico de drogas, como informado pelos policiais civis, os quais afirmaram que, dirigindo-se até o local informado pela testemunha de acusação Mainara, encontraram a ré SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, que autorizou buscas em seu apartamento, onde a autoridade policial encontrou 04 porções de “maconha”, totalizando 23,5g e R$ 60,00 (sessenta reais) em notas de pequeno valor (fls. 12/14). 
   
Destaco que embora em audiência a referida testemunha Mainara  tenha mudado de versão na fase judicial, seu relato foi contraditório e extremamente afinado com a versão da acusada, tentando a todo custo inocentar a ré da prática do tráfico de drogas. Além do que há o relato de outra testemunha Claudio Alessandro Sassaki prestado na fase judicial que confirmou ser o local ponto de tráfico de drogas. 

Com efeito, de acordo com os depoimentos dos policiais, enquanto realizavam buscas no apartamento da ré SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, chegou ao local um rapaz de nome Claudio, o qual também é conhecido nos meios policiais como usuário de drogas e foi inquirido sobre o que estava fazendo por ali. Cláudio titubeou nas respostas e em seguida acabou confessando que iria ao apartamento da ré SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA para adquirir uma porção de maconha, aduzindo que já havia comprado dela outras vezes anteriores. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento do C. Tribunal de Justiça: 
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES RECOMENDADAS PELA LEI PROCESSUAL PENAL. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE INOCORRENTE. MANUTENÇÃO DE REGIME FECHADO DE CUMPRIMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
I - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como ocorreu na espécie, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. 
II - O v. acórdão recorrido não diverge da jurisprudência desta Corte no sentido de que "as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado" (AgRg no AREsp n. 375.887/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 4/11/2016). Ademais, na hipótese a Corte de origem aduziu que " não foi só o reconhecimento que embasou a condenação, mas sim a apreensão de um dos cartões da vítima, bem como a confissão extrajudicial dos réus" (fl. 481), não merecendo qualquer reparo. 
III - A Corte a quo dada a quantidade de pena aplicada - 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão - e, em razão da gravidade concreta do delito, por ter verificado que "os acusados cometeram crime grave in concreto, com emprego de faca, o que colocou a integridade física da vítima em risco, demonstrando periculosidade e necessidade de uma resposta estatal severa" (fl. 416, grifei), que inclusive culminou na pena acima do mínimo legal ante o desvalor das circunstâncias judiciais, portanto, apresentou fundamentação adequada para manutenção do regime prisional no fechado. 
Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no AREsp n. 1.848.852/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe de 27/9/2021.)grifo meu). 

Afasto também a tese desclassificatória pedida pela Defesa, no fundamento exclusivo do uso da droga pela ré SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, posto que eventual uso da droga não descaracteriza a traficância. Ora, a simples condição de usuário não exclui a traficância.  
 
Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, e não só de mero uso como alegado pela Defesa. 

Deste modo, a Defesa pretende a absolvição da ré SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA ou a desclassificação do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição ou a desclassificação pretendida.

Caracterizada também a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, tendo em vista que o crime foi cometido nas imediações de estabelecimento de ensino, posto que a ré SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA realizou a venda da droga em local próximo à ETEC Prof. Eudécio Luiz Vicente, conforme Denúncia do Ministério Público de fl. 112/115, que mostra a proximidade entre a residência da ré, local onde as drogas foram apreendidas, à Rua da Liberdade, nº 209, apartamento 34, e a escola ETEC Prof. Eudécio Luiz Vicente, localizada à Rua Libero Badaró, nº 600, sendo que a distância da residência da presa a entrada principal é de 290 metros.  

Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal da acusada se impõe, na ausência de excludentes. 
Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, aos maus antecedentes (F.A de fls. 54/55 e Certidão de fls. 56/58), à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal.  
 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.   
 
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 (a infração tiver sido cometida nas imediações de estabelecimentos de ensino), considerando que praticou o delito nas imediações de uma escola, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal.  
 
Deixo de aplicar a causa de diminuição da pena do $ 4º, uma vez que se trata de crime majorado, e com larga repercussão a indicar integração criminosa. Assim, não preenchido os requisitos legais.  
 
Pelas graves circunstâncias do crime e pelo total da pena em concreto, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.    
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SILVELI APARECIDA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificada às fls. 10/11, como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, para CONDENÁ-LA à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal.  
 
O delito imputado à sentenciada é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO.     
 
Não faculto à ré a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra cumprindo pena em estabelecimento penitenciário até o momento.   
Recomende-se à acusada no estabelecimento prisional em que se encontra da força desta Sentença.   
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.   
     
Decreto perdimento dos bens apreendidos face à ligação ao tráfico (fls. 14/15 e 93).   
   
Custas na forma da Lei.    
 
P.I.C.   

Adamantina, 15 de março de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA