1500480-08.2022.8.26.0397
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... bem como aparatos destinados ao tráfico, a saber, um rolo de plástico, três pacotes de saquinhos plásticos (tipo “zip”) e cerca de cem saquinhos plásticos (tipo “sacolé”), além de vários manuscritos contendo informações indicativas de transação do tráfico (fls. 32/46). Cientes da dedicação do denunciado ao tráfico, policiais civis e militares, em cumprimento ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br


S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1500480-08.2022.8.26.0397
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVÉRIO CORDEIRO DOS SANTOS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
SILVÉRIO CORDEIRO DOS SANTOS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 06h30min, na Rua Voluntário Etelvino Borges, 31, bairro Jardim Estância, Nuporanga/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, tinha em depósito 01 (uma) grande porção de maconha, prensada (“tijolo”), envolta em plástico, com peso líquido de 552,20g, mais 16 porções de maconha, individualmente acondicionadas em plástico, com peso líquido total de 26,39g, bem como duas grandes porções de cocaína, acondicionadas em sacos plásticos, com peso líquido de 95,62g e 280,70g, além de mais 80 porções de cocaína, acondicionadas em tubos plásticos (eppendorf), com peso líquido de 18,48g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.11/12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 122/126.
Narra a exordial o réu praticava o comércio ilícito de drogas no local dos fatos, sendo certo que, para tanto, tinha em depósito, em sua residência, as porções de cocaína e de maconha acima descritas, bem como aparatos destinados ao tráfico, a saber, um rolo de plástico, três pacotes de saquinhos plásticos (tipo “zip”) e cerca de cem saquinhos plásticos (tipo “sacolé”), além de vários manuscritos contendo informações indicativas de transação do tráfico (fls. 32/46). Cientes da dedicação do denunciado ao tráfico, policiais civis e militares, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão nº 1500186-53.2022.8.26.0397, dirigiram-se ao local, sendo certo que o acusado lá não se encontrava, mas sim sua esposa, Cássia. Em buscas pela residência, na cozinha, localizaram duas sacolas plásticas, envolvendo volumosa quantidade de cocaína, 80 microtubos plásticos (eppendorf), contendo cocaína, além de aparatos destinados a embalar drogas. Ainda, na cozinha, atrás da geladeira, encontraram uma grande porção de maconha prensada (“tijolo”) e 16 (dezesseis) porções da mesma substância, embaladas individualmente. Em seguida, cientes de que o denunciado se encontrava na Granja Santa Cruz, localizada na zona rural de Nuporanga/SP, para lá se dirigiram e o abordaram, ocasião em que ele admitiu a propriedade dos entorpecentes, sendo preso em flagrante. Formalmente interrogado, a fls.15, permaneceu calado.
O processo veio acompanhado do APF (fls. 1); B.O (fls. 7 a 9); laudo de exame químico toxicológico (fls. 122/126); laudos periciais (fls. 115/118 119/121 e 180 a 198, além de fls. 200 e ss.) e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo.
Convertido o rito em comum ordinário (fls. 80), foi recebida a acusatória em 5 de agosto de 2022, com apresentação de defesa em fls. 98/99, que não impediu o seguimento da ação conforme fls. 103/106.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas constantes do termo, inclusive com indeferimentos, e interrogado o réu.
Alegações finais orais.
Relatados.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está estampada no APF (fls. 1); B.O (fls. 7 a 9); laudo de exame químico toxicológico (fls. 122/126); laudos periciais (fls. 115/118 119/121 e 180 a 198, além de fls. 200 e ss.) e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo.
A autoria é certa.
Ouvido em juízo e na fase policial o Policial Douglas Eduardo de Carvalho confirmou ter participado do cumprimento do mandado de busca e apreensão apensado e que se dirigiu à Rua Voluntário Etelvino Borges de nº 31 nesta. Vistoriaram o local e encontraram cocaína em um pacote plástico, bem como eppendorfs, sendo que alguns já possuíam a droga dentro deles. Encontraram também saquinhos "zip" e sacolés, além de anotações a canetas típicas de "contabilidade". Disse na fase policial que em um vão do telhado encontraram mais cocaína, acondicionada em pacote plástico. Em juízo confirmou inclusive que encontraram  um pote de vidro encontraram maconha. Ele estava granja trabalhando. Foram ao local e detiveram o acusado. O réu assumiu a propriedade das drogas e anotações.
O Policial Civil Flaviano Teixeira da Silva participou dessa busca e apreensão na casa de Silvério. Adentraram à casa e estava a esposa e os filhos do acusado. Encontraram em uma bancada, em um saquinho, eppendorfs, cocaína e anotações de tráfico. Encontraram maconha em um pote e Silvério confirmou a propriedade da droga, sem imputar nada à esposa. 
Interrogado o réu negou os fatos, dizendo nada saber sobre o "pó" e a maconha "disseram que tinha lá na casa". Posteriormente disse que o pó era dele pois estava devendo algumas pessoas mas a droga total não era toda dele. Disse que "não era aquela quantidade". 
Feito isso, recordo que não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002).
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
As declarações do militar e policial civil são bastante firmes e indicativas da traficância, nada havendo a indicar descrédito.
A negativa do réu é confusa e pueril, ora negando a posse da droga e ora dizendo que era sua, embora não em toda a extensão apreendida.
Não infirma a evidente apreensão realizada pela Polícia Civil e Militar, com firmes depoimentos dos policiais.
Certa a propriedade da droga, o caso configura o delito do art. 33 da Lei de Drogas.
Nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
A quantidade de droga encontrada, sua variedade, bem como o contexto em que se desenvolveu sua apreensão demonstra, claramente, que ela não se destinava ao consumo pessoal.
Ademais, e como se não bastasse, relatórios de extração do celular em fls. 180 e seguintes mostram fotografias de "contas" e de "produtos", tudo isso indicativo de tráfico de drogas.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Não calha, outrossim, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas.
Cuida-se a teor de fls. 63/65 de réu reincidente e portador de péssimos antecedentes, possuindo, outrossim, vultuosa passagem pela infância infracional. 
Recordo que, quanto ao "privilégio"Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743). 
O réu apresenta evidente personalidade voltada ao crime, sendo que o fato de laborar não o impede nessa continuidade, pelo que se evidencia.
Ademais privilégio a que se refere o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas não é um direito subjetivo do acusado:
“... de acordo com o referido dispositivo legal, o Magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente - de um sexto a dois terços - desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado” (TJSP - Apelação Criminal Nº 0075009-66.2010.8.26.0050 - Rel. Des. RICARDO TUCUNDUVA - 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça - v.l., j. 11/08/2011 - grifei).
Assim, correta a imputação prefacial.
Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Portava o acusado cocaína, droga nefasta e que fomenta, financeiramente, as grandes redes de tráfico que assolam o mundo e desafiam o próprio Estado.
Possui mais de uma condenação apta a forçar a reincidência pelo que se extrai de fls. 63/65. Sendo uma utilizada a demonstrar os maus antecedentes e péssima conduta social.
A culpabilidade é exasperada, eis que utiliza a própria residência, próximo aos filhos menores de idade para praticar o crime de tráfico de drogas, algo que refoge à culpabilidade "comum" ou "ínsita" ao delito.
São esses três elementos que merecem ser valorados na primeira fase, com aumento de 1/6 (sobre o mínimo)  para cada um deles, fixando a pena-base em reclusão de sete anos e seis meses e pagamento de setecentos e cinquenta dias-multa.
Na segunda fase o aumento aplicado é de 1/6 pela reincidência já reconhecida: reclusão de oito anos e nove meses e pagamento de oitocentos e setenta e cinco dias-multa.
Torno-a definitiva na derradeira fase.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu SILVÉRIO CORDEIRO DOS SANTOS DA SILVA como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 , c às penas de reclusão de oito anos e nove meses e pagamento de oitocentos e setenta e cinco dias-multa, observada a fundamentação supra.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu.
Fixo o regime fechado diante da reincidência e maus antecedentes, além da hediondez equiparada do delito.
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver preso.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Decreto o perdimento  dos bens apreendidos, na forma da lei, autorizando desde já, se inservíveis, a destruição, bem como a incineração da droga apreendida, com resguardo de contraprova. 
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB se o caso.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução. 
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ.
 Publicada em audiência saem intimados (termo de recurso ou renúncia no termo de audiência).

Nuporanga, 23 de setembro de 2022.
IURI SVERZUT BELLESINI
Juiz de Direito