1500153-83.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA MEIRELLES PEDRENO
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MEIRELLES PEDRENO

Vistos.

CARLOS EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, pelos fatos narrados nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500153-83.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-83.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MEIRELLES PEDRENO

Vistos.

CARLOS EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, pelos fatos narrados nas circunstâncias de local, tempo e espaço constantes na denúncia.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

Não houve absolvição sumária.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 

Em debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, ao argumento de que restaram provadas a autoria e materialidade delitiva. A Defesa por sua vez, postulou pela absolvição, sustentando a falta de provas ou a aplicação de pena mínima. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido. 

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal. 

O delito de roubo é um crime complexo, formado pelos elementos típicos inerentes aos crimes de furto e de constrangimento ilegal. 

O crime se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima, após ter empregado violência ou grave ameaça como recurso para obter o bem visado. 

Portanto, o roubo está consumado tão logo o agente, após o emprego de violência ou grave ameaça, retira o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante perquirir se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do crime, uma vez que se aplica a teoria da amotio. 

Nesse sentido é a posição do e. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

“A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranquila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003). 

Todavia, no caso em apreço, não há que se falar em consumação do crime, haja vista que o réu não se apoderou da res furtiva.

 A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, pelo reconhecimento da vítima na Delegacia, além da prova testemunhal produzida em juízo. 

A autoria dos crimes é induvidosa.

Em juízo,

A testemunha Rodrigo, guarda municipal, reconheceu o réu em juízo. Disse que estavam em patrulhamento pela Raposo Tavares quando viram um individuo sujo de terra correndo na marginal. Quando viu a Polícia, empreendeu fuga e atravessou a Rodovia. Conseguiram detê-lo e perguntaram porque ele tinha corrido, tendo o réu respondido que tinha acabado de roubar um bar ao lado do cemitério. Foram até o local dos fatos, conversaram com o proprietário do estabelecimento que, ao ver o réu, prontamente o reconheceu. A vítima disse que o réu estava com uma faca na mão, tentou roubar dinheiro do caixa e esfaquea-lo mas não conseguiu. Não lembra a quantia que foi roubada em dinheiro. Encontraram a faca utilizada pelo réu, no local por ele indicado. A vítima disse que o réu entrou no bar, pediu um copo de água e, quando ele foi buscar a água, o réu anunciou o assalto e avançou em cima do proprietário do bar, pegou o dinheiro do caixa, tendo a vítima buscado um taco de beisebal  para se defender, no que o réu entrou em luta corporal com ele munido de uma faca e, depois, largou o dinheiro e saiu correndo. Houve a subtração do dinheiro mas o réu a deixou depois. Houve luta corporal entre eles.
A testemunha Jefferson, guarda municipal, disse que viram o réu correndo no acostamento da Raposo Tavares, sujo de barro, na altura do km30. Abordado, ele tentou atravessar a rodovia. Abordado, o réu confessou ter roubado um bar ao lado do cemitério do KM30, usando uma faca. O réu disse que pediu uma água, anunciou o assalto com a faca mas o dono do bar tinha um taco de beisebol, daí ele largou o dinheiro. No comércio, a vítima reconheceu o réu e confirmou a história do réu. Disse que ele roubou dinheiro do caixa fazendo uso de uma faca e, em luta corporal, acabou abandonando o dinheiro. O réu indicou o local onde deixou a faca, nas proximidades da Raposo Tavares. O réu chegou a pegar o dinheiro do balcão e, quando o dono do comércio entrou em luta corporal com ele, ele jogou o dinheiro no chão e correu. Não sabe se o réu estava sob efeito de drogas. O réu disse ter feito uso de drogas naquele dia. 
Interrogado em juízo, o réu disse que é usuário de cocaína, também tinha bebido muito. Disse estar muito arrependido. Confessou o roubo e indicou a faca para os guardas municipais. Falou que estava sujo de barro porque a vítima bateu nele com um taco de beisebal, ele caiu no barro. Fugiu porque ia apanhar da vítima e da população. Falou que não pegou o dinheiro. Na hora que ia pegar o dinheiro, a vítima deu um murro na cara dele. Nega tenha pego um real sequer. Falou que anunciou o assalto, tendo a vítima logo reagido com o taco de beisebal. Falou que no dia estava bêbado, drogado, chegou no bar e pediu uma pinga, deu R$ 2,00. Falou que na hora que foi entregar o copo, falou que era um assalto, no que a vítima deu um muro na cara dele. Negou ter mostrado a faca para a vítima, tanto que essa reagiu porque acreditava que ele não tinha nada. Quando saiu correndo, dispensou a faca e viu que a vítima estava com outras três pessoas junto dele, ficou com medo de apanhar deles. Nunca foi preso antes. A faca estava na cintura nele, nega tenha mostrado para a vítima. Depois que saiu do bar, a vítima saiu correndo atrás dele com um taco de beisebal, outro com uma enxada. Usa drogas há 4 anos. Trabalha com pintura e repositor de mercado, ajuda a família dele. 
Tem-se, pois, com segurança, que o réu foi responsável por apenas um crime, na sua forma tentada, descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos, o que autoriza a autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceito como elemento hábil à condenação. 
A majorante de que trata o inciso VII, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, restou configurada, isso porque, em que pese entendimentos contrários, entendo não haver a necessidade de apreensão e realização do laudo de exame pericial para a caracterização de tal causa de aumento, isso se tal circunstância for devidamente comprovada por outros meios de prova, o que ocorreu nos fatos em testilha, tendo a vítima e as testemunhas ressaltado o porte de arma branca por parte do agente, assim, facilitando a vulneração do patrimônio. 

Se os testemunhos têm força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento das causas de aumento incidentes (emprego de arma branca). 

Ademais, restou evidenciado que o crime atentou contra o patrimônio de uma única vítima, logo, não há que se falar na incidência do tipo penal por duas vezes.

Não estão presentes causas de exclusão da ilicitude da conduta praticada pelo réu. 

Demonstrada, pois, a culpabilidade nos autos, considerando que era imputável na época dos fatos, tinha potencial conhecimento da ilicitude da conduta, poderia (e deveria) ter praticado conduta diversa. 

Bem analisados os autos, não pairam quaisquer dúvidas acerca dos fatos narrados na denúncia, sendo de rigor o decreto condenatório, tendo em vista o conjunto probatório amealhado no decorrer da instrução processual. 

Destarte, comprovadas a autoria e materialidade delitivas, passo, então, à dosimetria da pena. 
 A culpabilidade revelou-se ordinária à espécie criminosa. A personalidade e a conduta pessoal do agente não o desabonam. No que toca aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolaram o regular. O comportamento da vítima não influenciou na prática criminosa, ao menos não negativamente. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 4 anos e de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

 Na segunda fase, presente a confissão espontânea do réu. Reduzo, pois, a pena pela metade, o que perfaz pena intermediária de 2 anos de reclusão e pagamento de 5 dias-multa.

 Por fim, na terceira fase, devem incidir: a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, prevista no inciso VII, do §2º, do artigo 157, do Código penal, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 2 anos e 8 meses reclusão, mais 6 dias-multa; e a causa de diminuição decorrente da tentativa, considerando o iter criminis percorrido pelo agente, deve ser aplicada a redução pela metade prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, tornando definitiva a pena em 1 ano e 4 meses de reclusão, mais 3 dias-multa. 

 A pena pecuniária será fixada no piso legal, uma vez que ausente notícia de fortuna do réu. 

 A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CARLOS EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA, ao cumprimento de 1 ano e 4 meses de reclusão, mais 3 dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2°, inciso VII, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

 Considerando a natureza do roubo tentado, que foi praticado com grave ameaça e emprego de arma branca, as circunstâncias judiciais favoráveis reconhecidas, a confissão do acusado, que demonstrou sincero arrependimento, a quantidade total de pena imposta, sua primariedade e ausência de outros apontamentos criminais relacionados a crimes violentos, bem como a situação de dependência química exposta pelo sentenciado, deverá iniciar o cumprimento das penas privativas de liberdade aplicadas em regime semiaberto (artigo 33, parágrafos 2º, b, e 3°, do Código Penal), medida razoável e pertinente diante das circunstâncias apuradas nestes autos. 
 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

 Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados com a prática do crime, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, diante da ausência de subtração ou relato de danos materiais decorrentes da conduta criminosa na hipótese. 

 Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. 

Custas na forma da lei.
 
Expeça-se, oportunamente e se o caso, certidão de honorários de acordo com o convênio da PGE-OAB, no valor máximo previsto, e oportunamente arquivem-se os autos. 

Expeça-se o necessário. 

P.I.C. 

Cotia, 26 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA