1500585-69.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... e 10 dias-multa. 

O réu foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0012006-22.2014.8.26.0625 (2ª Vara Criminal de Taubaté), com trânsito em julgado em setembro de 2014 (fls. 96), e a pena privativa de liberdade imposta foi julgada extinta pelo cumprimento em agosto de 2016 (fls. 163), conforme Certidão de Distribuições Criminais a fls. 96/97 e Folha de Antecedentes a fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - CEP 12020-070 - TAUBATÉ/SP
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

              Processo nº 1500585-69.2020.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-69.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor
Réu
Justiça Pública
Alison Oliveira dos Santos

Vistos.

Alison Oliveira dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 19 de junho de 2020, por volta de 20 horas, na Rua Odair do Espírito Santo nº 209, bairro Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Taubaté, possuía e mantinha sob sua guarda, em sua residência, um revólver da marca Rossi, calibre nominal .38” Special, de uso permitido, com numeração suprimida por instrumento abrasivo, municiado com cinco cartuchos íntegros, da marca CBC, do calibre .38” SPL, e um cartucho picotado, não deflagrado, da marca CBC, do calibre .38” SWC, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Descreve a denúncia (de fls. 68/70) que policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pelo bairro Esplanada Santa Terezinha e ao ingressarem na Rua “B” visualizaram um grupo de indivíduos sair correndo do local. Diligenciaram nas proximidades com o objetivo de abordá-los e se depararam com o imóvel localizado no endereço antes referido com o portão aberto. Por essa razão, acreditaram que alguns daqueles indivíduos poderiam estar escondidos no imóvel. Assim, chamaram pelo responsável e foram atendidos por Rayane, a qual franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Em vistoria ao imóvel os policiais não encontraram nenhum dos indivíduos por eles anteriormente avistados, porém, enquanto estavam no quintal o PM Patrick iluminou a janela do banheiro e visualizou, escondida entre a laje e o telhado, a arma de fogo referida, que estava municiada com seis cartuchos, cinco íntegros e um picotado. Indagada, Rayane afirmou desconhecer a existência da arma e das munições em sua casa. Em seguida, chamou seu marido, ora réu, o qual compareceu no local e assumiu a propriedade da arma e das munições, asseverando tê-la adquirido de pessoa desconhecida, pelo valor de R$ 2.800,00, para sua defesa pessoal, por ter sido ameaçado de morte. A arma era de uso permitido, entretanto, o réu não possuía documento de registro, tampouco permissão para posse ou uso do armamento, cuja potencialidade lesiva foi atestada por exame pericial. 

Recebida a denúncia, em 16 de julho de 2020 (fls. 79/81), o réu foi citado (fls. 98) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 102). 

O processo foi saneado (fls. 109/111) e autorizada a destruição da arma de fogo apreendida (fls. 139). Seguiu-se a realização de audiência de instrução, em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, incidente a agravante da reincidência e não considerada como atenuante a confissão, eis que parcial, com imposição do regime semiaberto de cumprimento de pena, enquanto a Defesa pugnou por absolvição sob alegação de nulidade das provas, posto que produzidas com inobservância ao princípio da inviolabilidade do domicílio. Subsidiariamente, postulou seja reconhecido que o réu não é reincidente, de modo a possibilitar a imposição do regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e sua substituição por restritiva de direitos.

A audiência foi realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e o correspondente registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 166/167). 

É o relatório.
Decido. 

O réu é acusado de posse de arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida. Aos policiais militares que a apreenderam, bem como à autoridade policial, na fase antejudicial (fls. 10), e igualmente ao ser interrogado em juízo, confessou a propriedade e a posse da arma de fogo e das munições que nela se encontravam, afirmando que as adquiriu de pessoa desconhecida, pelo preço de R$ 2.800,00, com vistas à sua defesa pessoal, posto que estaria sofrendo ameaças de morte. 

Em juízo, entretanto, alegou que a arma foi apreendida pelos policiais militares de forma ilegal, pois eles teriam ingressado no interior de sua residência sem autorização prévia. 

Também a companheira do réu, Rayane Vitoria Alves, ao ser inquirida em juízo afirmou ter autorizado o ingresso dos policiais militares em sua casa, pois estavam à procura de indivíduos que poderiam ali ter entrado para se esconder, mas alegou que assim o fez apenas em relação ao quintal da residência, tendo os policiais adentrado seu interior sem que houvesse permitido, e somente assim teriam conseguido acessar a arma de fogo apreendida nos autos, que estava no forro do banheiro da casa. Acabou por confirmar, entretanto, que os policiais visualizaram a arma enquanto estavam no quintal da casa, embora posteriormente tenha buscado retratar-se, alegando que somente no interior da casa era possível avistá-la. 

Ocorre que Rayane nada mencionara à autoridade policial sobre eventual ingresso não autorizado em sua residência. Pelo contrário, na ocasião confirmou ter permitido que os policiais militares entrassem em seu terreno, pois desconfiavam que algum indivíduo que teria fugido deles poderia estar escondido em seu quintal, os quais não encontraram ninguém escondido em sua casa, tendo, contudo, encontrado uma arma de fogo escondida no telhado, cuja existência e permanência no local alegou desconhecer por completo, muito embora seu marido [ora réu] tenha prontamente assumido sua propriedade (fls. 07). 

Conquanto tenham o réu e sua companheira buscado, em juízo, invalidar a diligência policial, acoimando-a de violadora do direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, os depoimentos prestados pelos policiais militares deixam claro que houve autorização para ingresso no imóvel em que aqueles residiam e que ainda no quintal visualizaram a arma de fogo. 

Com efeito, os policiais militares Richardson Alves de Alcântara e Patrick de Andrade Fortes da Silva descreveram em depoimentos uníssonos, tanto entre si como em relação às duas oportunidades em que inquiridos, que estavam em patrulhamento ostensivo pelo bairro Esplanada Santa Terezinha e quando ingressaram na Rua B - conhecida nos meios policiais - perceberam que alguns indivíduos saíram correndo. Diligenciaram nas imediações com o fito de reencontrá-los e constataram que o portão do imóvel nº 209 estava aberto. Acreditando que algum dos indivíduos poderia estar escondido no local, chamaram pelo responsável pelo imóvel, sendo atendidos por Rayane. A esta foi indagado se teria visto alguém entrar em seu terreno, o que ela afirmou não ter percebido, autorizando que os policiais vistoriassem o local. Nenhum indivíduo que havia fugido no início da ocorrência foi encontrado no imóvel. Porém, ainda no quintal o PM Fortes iluminou a janela do banheiro e visualizou, entre a laje e o telhado, o cabo de uma arma de fogo. Esta foi apreendida e se constatou tratar-se de um revólver calibre 38, com numeração suprimida, que estava municiado com cinco munições intactas e uma munição picotada. Questionada sobre a arma, Rayane afirmou desconhecer sua existência. Ela então chamou seu marido, ora réu, que foi à casa e de pronto assumiu a propriedade da arma de fogo, dizendo que a havia adquirido de pessoa desconhecida, por R$ 2.800,00, para defesa pessoal, pois havia recebido ameaças de morte. 

Portanto, é incontroverso que a companheira do réu autorizou o ingresso dos policiais militares na residência e a arma de fogo foi visualizada e apreendida no próprio quintal.  Os policiais nada referiram sobre eventual premência de adentrar a casa para a apreensão do armamento, e realmente não se infere que a providência se faria necessária, posto que avistada a arma pela área externa, o que por certo a tornava acessível pelo mesmo local. 

Confira-se que mesmo no relatório do BOPM lavrado sobre os fatos constou que a arma foi localizada em um vão entre o telhado e o forro da residência durante vistoria na respectiva área externa (fls. 108). 

Não há razão para acolher-se, por conseguinte, a alegação de inobservância do princípio da inviolabilidade do domicílio, eis que não houve prática de qualquer ato ilegal ou abusivo por parte dos policiais militares, os quais foram inequivocamente autorizados a ingressar na área externa do imóvel e ai estando visualizaram e apreenderam o armamento. 

Não se olvide que os policiais não conheciam o réu anteriormente e nenhuma razão plausível teriam, sequer foi alegada, para acusá-lo injustamente. Ademais, o réu não negou a propriedade e posse do armamento, tornando induvidosa a autoria do delito.

O réu foi preso em flagrante (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 01) e a respeito de sua conduta foram lavrados Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 106/108) e Boletim de Ocorrência da Polícia Civil (fls. 02/04). Registrou-se a apreensão da arma de fogo calibre .38” Special, de uso permitido, com cinco cartuchos íntegros e um picotado, em bom estado de conservação (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 08), restando comprovada a materialidade do crime. 

O armamento e as munições foram periciados, averiguando-se que o número de série da arma de fogo fora suprimido por instrumento abrasivo, estando ela apta para a realização de disparos, assim como os cartuchos íntegros estavam eficazes para a realização de disparos e apresentaram potencialidade lesiva (Laudo de Exame de Objeto a fls. 62/64). 

Além de estar suprimida a numeração da arma, o réu não possuía documento de registro, nem permissão para sua posse, estando em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Sendo de rigor a condenação do réu, passo à dosimetria das penas com atendimento ao disposto no art. 68 do Código Penal.

Conquanto estivesse o réu em poder de arma apta à realização de disparos, municiada com cinco cartuchos íntegros e eficazes, a evidenciar o risco efetivo de lesão ao bem jurídico tutelado pela norma, não se afiguram excepcionalmente gravosas as demais circunstâncias ou as consequências do delito, assim como sua culpabilidade não destoa do ordinário de condutas similares. Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-bases em seus patamares mínimos, de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

O réu foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0012006-22.2014.8.26.0625 (2ª Vara Criminal de Taubaté), com trânsito em julgado em setembro de 2014 (fls. 96), e a pena privativa de liberdade imposta foi julgada extinta pelo cumprimento em agosto de 2016 (fls. 163), conforme Certidão de Distribuições Criminais a fls. 96/97 e Folha de Antecedentes a fls. 158/165, incidindo a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63).

Por outro lado, deve ser reconhecida a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois embora tenha o réu acoimado de ilegítima a conduta dos policiais, apenas o fez em juízo, mas mesmo nesta sede, assim como já o fizera perante os policiais militares e ao ser interrogado pela autoridade policial, sempre confirmou a posse e propriedade da arma, o que constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), e já que, nos termos da jurisprudência pacífica do STJ, “se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou que tenha havido posterior  retratação” (HC 310.019/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/02/2015, DJe 02/03/2015).

Deve ser aplicado à hipótese o entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, segundo o qual “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585).

Reconhecidas ambas as circunstâncias, portanto, devem ser compensadas entre si, permanecendo as penas inalteradas. 

Não há causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Embora aplicada pena privativa de liberdade de prazo não superior a quatro anos, reconheceu-se a respeito do réu a reincidência, o que torna incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente à prevenção de condutas similares (art. 44, incisos II e III, e § 3º, do Código Penal). 

As mesmas razões impõem a premência de fixação do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena (a contrário senso do Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'), aplicando-se à hipótese o entendimento preconizado na Súmula 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”. 

Não havendo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Por fim, observo que já houve autorização para destruição da arma de fogo (fls. 154/155). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Alison Oliveira dos Santos à pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 10 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 16, §1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/2003.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).

Faculto a permanência do réu em liberdade, tal como se verificou ao longo do trâmite processual, até o julgamento definitivo de eventual recurso. 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686), e para pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias, observando-se que houve recolhimento de fiança no importe de R$ 1.045,00 (fls. 37/38). 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 18 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA