1500809-36.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... de que Matheus tem envolvimento com tráfico de drogas, os dois somente fumavam.
A testemunha Erick Alexander amigo conheceu o acusado do trabalho, na época ele tinha dois empregos. Sabe que o acusado tinha filha e esposa, e tinha carro e moto. Nunca soube que o acusado tinha envolvimento com tráfico de drogas. 
Interrogado, o acusado Matheus confessou os fatos, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500809-36.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-36.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MOREIRA DE SOUZA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
MATHEUS MOREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática do crime descritos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que no dia 23 de junho de 2022, por volta das 12h30, na Avenida Amor Perfeito, n.º 20, Vale das Flores, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, 01 porção de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 36,93g; 01 porção de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 2,91g; 03 tijolos de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 1307,24g; 10 invólucros de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 142,1g.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 133/139).
A denúncia (fls. 58/60) foi devidamente recebida (fl. 189/190).
Em audiência foram ouvidas as testemunhas Everton Willian Santos Rodrigues, Giovani Vian Neto e Willian Macedo Maia, bem como a testemunha de defesa Erick Alexander da Silva Faria. Ao final, foi interrogado o acusado (fls. 121/122).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, opinando pela dosimetria da pena.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela no mínimo legal, aplicando-se todos os benefícios em grau máximo. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotografias (fls. 25/36, 39 e 55, 271), relatório de mensagens (fls. 32/35) e laudo de constatação provisória (fls. 34/37), laudo pericial dos veículos (fls. 88 e 96 ), laudo de exame químico e toxicológico mensagens (84/87), relatório de investigação (fls. 289/243), mensagens do whatsapp (fls. 244 e 372/378).
Igualmente certa a autoria, uma vez que o acusado confessou os fatos.
A testemunha Giovani, policial militar, relatou que existia notícia via disque denúncia que o acusado estaria traficando e armazenando drogas em sua residência. Constou da denúncia que o acusado usava carro e moto para realizar o tráfico, e existiam fotos do entorpecente em sua residência. Foi obtido um mandado de busca e apreensão e, em campana, localizara o acusado, que percebendo a viatura tentou despistar, mas não lograram Êxito. O acusado estava com “Tubarão” “Everton”. O dentro do automóvel havia entorpecente para consumo e apreenderam o celular. Na residência, entrando já dava pra ver o entorpecente que estava exposto, acondicionados para venda. Foram recolhidos três aparelhos que foram encaminhados para apreensão. Durante a apreensão, um aparelho foi desbloqueado pelo réu, sendo os outros dois enviados para análise. A denúncia foi direcionada para “Neil” e para sua residência e seus veículos, como sendo objetos utilizados para o tráfico. O acusado disse que como estava desempregado precisava fazer a mercancia para sustentar-se e a família. Na denúncia diz que o acusado faz essa mercancia há 15 anos. 
A testemunha Willian, policial civil, corroborou o depoimento do seu colega de farda, acrescentando que na cozinha foi encontrada maconha, material para embalar, balança e R$ 137,00 em dinheiro. Durante a abordagem foi feita a apreensão do celular do acusado. Não se recorda sobre o que a denúncia relatava sobre o automóvel. Não conhecia o acusado. No momento da abosrdagem estava o acusado e Everton. Everton alegou ser usuário. Matheus não negou o tráfico. O acusado ficou muito nervoso porque tinha filho e não deu maiores detalhes.
A testemunha Éverton disse que é amigo do acusado. Na data dos fatos contou que na data dos fatos estava no carro com o acusado. A droga apreendida não era sua e não sabe de quem era. É amigo de Matheus desde a época da escola. Acompanhou a diligência na casa de Matheus. Os policiais entraram na residência e ficaram na garagem, depois os policiais apareceram com a droga. Declara que usa maconha e pega em Taubaté. Matheus não passa maconha para o depoente. O carro onde foram abordados era de Matheus, que também tinha uma moto. Não tem conhecimento de que Matheus tem envolvimento com tráfico de drogas, os dois somente fumavam.
A testemunha Erick Alexander amigo conheceu o acusado do trabalho, na época ele tinha dois empregos. Sabe que o acusado tinha filha e esposa, e tinha carro e moto. Nunca soube que o acusado tinha envolvimento com tráfico de drogas. 
Interrogado, o acusado Matheus confessou os fatos, disse que começou a traficar porque se separou da mulher e da filha, que foi morar no Rio de Janeiro e foi demitido. Afirmou que foi se mantendo com seguro desemprego, mas quando acabou o dinheiro começou a traficar para se sustentar e sustentar seu vício. Seus bens foram adquiridos fruto de seu trabalho na pizzaria e na fabrica. Não foram encontradas drogas no seu automóvel. Está totalmente arrependido do que fez. Já foi processado por uso de entorpecente. Fazia dois meses que estava traficando. Trabalha desde 18 anos. Tem a moto há mais de dois anos. O carro comprou por R$ 4.000,00. Reformou o carro, que valorizou e a moto também valorizou.
Pois bem.
Como visto, a prova é robusta e converge na comprovação de que o agente, de fato, praticou o crime de tráfico de drogas. 
Importante ressaltar que a ação foi desenrolada a partir de uma denúncia praticada pelo disque denúncia, que possibilitou a policia lograr êxito em localizar a droga e interromper a ação praticada pelo acusado.
O depoimento dos policiais militares foram uníssonos e coesos ao afirmar que o acusado foi surpreendido com o entorpecente. 
Ressalta-se que o fato de as testemunhas arroladas na denúncia serem os agentes públicos responsáveis pela abordagem não determina que seus testemunhos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, não estando impedidos de depor, e suas declarações, em consonância com os demais elementos probatórios, devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade. 
Da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça trago à colação: “Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016).
Outrossim, Renato Marcão explica o conceito de presunção relativa, em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
 “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções.”
 “O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas (RT 732/622). O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros (RT 736/625). Não há obstáculo em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações (RT 736/625).” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553.)
Ademais, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
Além disso, o acusado confessou os fatos, ressaltando a finalidade de mercancia.
Ademais, o relatório de investigação apresenta vários detalhes sobre como a atividade praticada pelo acusado se desenrolava (fls. 289/243). As diversas mensagens juntadas às fls. 249 a 508 evidenciam as quantidade comercializadas, a forma de recebimento, incluindo a modalidade “pix”. O acusado ainda enviava vídeos para apresentação do entorpecente (fl. 241). 
Ao contrário do que alega o acusado, os petrechos encontrados em sua residência são indicativos da prática da traficância por período superior a dois meses (fl. 26).
É fato que a quantidade encontrada na posse do acusado revela a finalidade de mercancia.
De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, verifico a necessidade de exasperação da pena-base em virtude da natureza e quantidade da droga, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06. Dessa forma, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Para tanto, considerando que nesta fase a pena não pode ser reduzida a quem do mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, sem alterações. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado.
Inaplicável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS MOREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em regime inicial de cumprimento fechado.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Custas na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado atuante nos autos.
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e celulares apreendidos nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). 
Como não restou demonstrado que os veículos apreendidos eram produto do tráfico, liberem-se em favo do réu, salvo se forem objeto de investigação por outro processo, caso em que deverão ficar a disposição do juízo interessado.
P.I.C.
Tremembe, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA