1500340-24.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... local havia mais dinheiro e drogas oriundos do tráfico. Não soube declinar o nome do seu patrão. Acrescentou que nunca foi preso nem processado criminalmente e está arrependido de se envolver com o tráfico (fls. 08/09). Em juízo, disse ter 32 anos de idade e nunca teve passagem. Trabalhava em um lava rápido. Morava com seu irmão. Confirmou que as drogas estavam na sua posse, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500340-24.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-24.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033735/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 22844518 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 550/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2033735 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 550/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO MANOEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

FLAVIO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 08/09, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 18h15, na Rua Eduardo Augusto Mesquita, nº 23, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, guardava, trazia consigo e tinha em depósito, para fornecer e entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes em 27,92g de Cocaína, acondicionada em 160 porções, 21,54g de “Crack”, individualizado em 210 pedras, 327,75g de maconha, acondicionada em 93 porções, 5,82g de Cocaína, acondicionada em 20 porções, 2,53g de “Crack”, acondicionada em 25 porções, 67,14g de maconha, acondicionada em 13 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação de fls. 24/27 e 28/31).
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento quando foi irradiada ocorrência de disparos de arma de fogo pela Rua Eduardo Augusto Mesquita. Diante desses fatos, os policiais dirigiram até o referido endereço ocasião em que visualizaram quatro indivíduos, sendo que, ao avistarem a viatura, um deles dispensou uma sacola e, em seguida, todos empreenderam fuga. Assim é que os policiais apreenderam a sacola e adentraram em uma viela, onde avistaram o denunciado FLAVIO, que estava em frente um barraco com as portas abertas. Realizada a abordagem e revista pessoal, com o denunciado FLAVIO foi localizado, no bolso da sua bermuda, a quantia em dinheiro de R$100,00 (cem reais). Em seguida, FLAVIO admitiu que as substâncias entorpecentes encontradas na sacola plástica, ou seja, 20 (vinte) porções de Cocaína, 25 (vinte e cinco) porções de “Crack” e 13 (treze) porções de maconha, eram de sua propriedade, bem como informou que havia mais drogas em seu barraco e franqueou a entrada dos policiais no local. Após revista na moradia, os policiais encontraram sobre um móvel mais drogas, a saber: 160 (cento e sessenta) porções de Cocaína, 210 (duzentas e dez) porções de “Crack” e 93 (noventa e três) porções de maconha, além de, em uma pequena estante, a quantia em dinheiro de R$244,15 (duzentos e quarenta e quatro reais e quinze centavos). O laudo de constatação, referente às drogas apreendidas, forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias apreendidas (fls. 24/27 e 28/31). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 104/105). 
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi devidamente citado e apresentou defesa, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Flavio Manoel da Silva pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); no laudo de constatação provisório (fls. 24/27 e 28/31) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/109 e 110/112), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Cristiano Ramos Santana Guimarães, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, quando foi irradiado disparos de arma de fogo pela Rua Eduardo Augusto Mesquita. Ao entrarem na citada Rua, viram que quatro indivíduos ao avistarem a viatura policial saíram correndo, tendo um deles deixado no local uma sacola. Após recolherem a sacola, adentraram então a uma viela ali existente, onde se depararam com o acusado, que estava em frente a um barraco, o qual estava de portas abertas. Efetuaram a abordagem e, em revista pessoal, lograram encontrar no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 100,00 – (cem reais), tendo ele ainda, de pronto confessado a prática ilícita de venda de drogas, dizendo que as substâncias encontradas na sacola plástica, 20 – (vinte) micro tubos contendo substância em pó branca análoga a cocaína; 25 – (vinte e cinco) invólucros plástico contendo substância sólida análoga a crack e 13 – (treze) invólucros plásticos contendo erva esverdeada com odor análoga a maconha, eram de sua propriedade, bem como que existiam mais drogas em seu barraco. Com autorização do réu, adentraram no imóvel, onde, em uma pequena estante, encontraram a quantia em dinheiro de R$ 244,15 – (duzentos e quarenta e quatro reais e quinze centavos) e, sobre outro móvel, 160 – (cento e sessenta) micro tubos plásticos contendo substância em pó branca análoga à cocaína; 210 – (duzentos e dez invólucros plástico contendo substância sólida análoga ao crack e 93 – (noventa e três) invólucro plásticos contendo erva esverdeada com odor análoga à maconha. Diante destes fatos, conduziram Flavio Manoel da Silva, substância e valores encontrados à presença da Autoridade Policial (fl. 05). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. 
 A testemunha Everson Gonçalves dos Santos Depieri, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 07), quanto em juízo, quando afirmou que não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase inquisitorial, o acusado Flavio Manoel da Silva informou que está desempregado e que, na data dos fatos, encontrava-se em frente ao seu barraco vendendo drogas, quando viu que três ou quatro indivíduos saíram correndo. Soltou a sacola com drogas no chão, quando, então, foi abordado. Confirmou que tinha consigo a quantia de R$ 100,00 – (cem reais). Quando foi abordado, afirmou que estava em frente ao seu barraco com a porta aberta. Autorizou os policiais a entrarem em sua casa. Consignou ter dito aos policiais que no local havia mais dinheiro e drogas oriundos do tráfico. Não soube declinar o nome do seu patrão. Acrescentou que nunca foi preso nem processado criminalmente e está arrependido de se envolver com o tráfico (fls. 08/09). Em juízo, disse ter 32 anos de idade e nunca teve passagem. Trabalhava em um lava rápido. Morava com seu irmão. Confirmou que as drogas estavam na sua posse, tendo sido abordado na frente da residência, em que estavam as drogas. Contudo, não era o dono da residência, mas confirmou que estava traficando e que era o seu segundo dia no tráfico. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais confirmaram o encontro de relevante quantidade de drogas no interior da residência do acusado, em total consonância com a materialidade delitiva e confissão do acusado em juízo. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza variada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como da apreensão de dinheiro e dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes.
Não obstante o acusado tenha negado em juízo residir no local em que guardava as drogas de sua propriedade, tal alegação não restou comprovada nos autos, notadamente quando indicou o referido endereço como sendo de sua residência nos autos do inquérito policial. Tal fato, aliada à relevante quantidade de drogas diversificadas que mantinha no interior de sua própria residência, próxima a local de tráfico de drogas, são circunstâncias que indicam a dedicação do acusado no tráfico de drogas, sendo, pois, inviável a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, §4, da Lei de Drogas, ainda que seja primário (FA de fl. 101 e certidão de fls. 38/39 e 102/103). 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (FA de fl. 101 e certidão de fls. 38/39 e 102/103), há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez)  meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, em obediência à Súmula 231 do STJ.
 Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR FLAVIO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 08/09, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 11/12), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fls. 11/12).
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 21 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA