1500377-92.2022.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... prática dos crimes de tráfico de drogas e roubo majorado. Consta, ademais, que após seis meses de sua soltura em outros autos, foi novamente preso em flagrante por tráfico de drogas, o que demonstra o maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social. 5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500377-92.2022.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2023, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-92.2022.8.26.0593 - Controle 2022/001899
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORSIVAN LOPES DE OLIVEIRA



Vistos. 
ORSIVAN LOPES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, obedecidas as disposições do artigo 29 do Código Penal (concurso de agentes) e da Lei nº 8.072/90 (crime equiparado a hediondo), porque, no dia 16 de setembro de 2022, por volta das 15h11min, na Rua São Carlos, n. 456, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, junto do inimputável Ulisses Felipe Fachini Vaz, também qualificado, agindo em concurso, previamente ajustados e unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 12,11g (massa líquida) de cocaína, distribuídas em 67 (sessenta e sete) porções de crack e cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 110/112), o réu foi citado (fls. 123) e apresentou resposta à acusação (fls. 129/139).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações finais do representante do Ministério Público e da defesa apresentadas, por escrito, às fls. 3619/3626 e 3632/3660, respectivamente. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/10), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), fotografias (fls. 26/30), laudo de constatação (fls. 41/43), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/97) e pela prova oral colhida. A autoria também é certa. 
As testemunhas Joaquim Paulino dos Reis Júnior e Agenor Thiago Alves Pereira, policiais militares, declararam, na fase inquisitiva (fls. 5 e 7), que realizavam patrulhamento preventivo pela área central de Marília quando, por volta das 14h44min, foram acionados pelo COPOM informando que, na Rua São Carlos, altura do numeral 514, dois rapazes e uma moça traficavam entorpecentes. O denunciante repassou, ainda, as características físicas e de vestuário dessas pessoas. De imediato foram para local indicado e constaram que os dois indivíduos estavam num bar nas proximidades e, assim que perceberam a aproximação da viatura da PM, caminharam dissimuladamente de volta para a Rua São Carlos, onde foram abordados defronte ao numeral 456. Em posse do adolescente infrator localizaram 20 (vinte) porções de crack e ainda R$57,00 em cédulas; com Orsivan Lopes de Oliveira, 6 (seis) porções de cocaína, 41 (quarenta e uma) porções de crack e R$70,00 reais em dinheiro. Ao serem questionados, o acusado negou fato e disse ser usuário, bem como que a droga era destinada a seu próprio consumo. Já o adolescente infrator negou veementemente a posse ou propriedade da droga. Ao final, as testemunhas disseram que, em posse do réu e do adolescente, ainda, foram localizados dois aparelhos celulares da marca Samsung, sendo, o do adolescente, na cor vermelha, e o do autuado, na cor preta, desconhecendo o modelo. Em juízo, Agenor confirmou na íntegra seu depoimento anterior, esclarecendo que não conhecia o réu de ocorrências anteriores e que ele foi abordado juntamente com o adolescente porque as características físicas e de vestes batiam com as que lhes foram repassadas pelo 190. Já o policial Joaquim, em juízo, da mesma forma, confirmou seu depoimento da fase inquisitiva, esclarecendo, ainda, que também não conhecia o réu de ocorrências anteriores, bem como que a abordagem se deu porque havia notícia de que, na Rua São Carlos, três pessoas, sendo uma mulher e dois homens, estavam traficando, pegando a droga em um arbusto que havia de frente a um numeral específico. Ao passar pela referida rua, avistaram uma mulher entrando num bar e dois homens do lado de fora e, por terem, eles, as mesmas características, inclusive de vestes e do boné que o maior de idade usava, os abordaram, encontrando com eles drogas (nas vestes, dentro das calças) (mídia).
O menor Ulisses Felipe Fachini Vaz relatou, diante da Autoridade Policial (fls. 8), que estava sozinho no bar Tanaka tomando refrigerante e fumando cigarros, momento em que uma viatura da PM chegou e fez sua abordagem, bem como a de outro rapaz, o qual também estava no bar, mas não conhecia. Tinha consigo apenas seu aparelho celular da marca Samsung de cor vermelha e, na posse do outro rapaz, viu que encontraram droga dentro do tênis. Ainda assim o policial mandou algemar Ulisses, apesar de ser inocente. Confirmou que usava drogas (maconha e cocaína), mas disse que não tinha nada em sua posse no momento da abordagem. Já teve passagem anterior pela Fundação Casa por tráfico de drogas.
Na fase inquisitiva, o acusado (fls. 9) afirmou que estava residindo no distrito de Padre Nóbrega, numa invasão de casa abandonada, mas não soube dizer o nome da rua; e veio até Marília/SP comprar entorpecentes para seu próprio uso e de sua esposa. Marcou com um rapaz (Zeus) o local para buscar a droga (defronte a antiga rodoviária da cidade), pessoa morena, gordinha, 1,60m, e, quando foi abordado pela Polícia, já estava no bairro ao lado. Localizaram em sua posse cocaína e crack - acha que 34 (trinta e quatro) ou 35 (trinta e cinco) porções de crack e 6 ou 7 (seis ou sete) de "pó", bem como aproximadamente uns R$90,00 reais e um aparelho celular da marca Samsung, de cor preta. Pagou pela droga R$400,00, afirmando que não era traficante e estava sendo acusado injustamente. Ainda, disse que não conhece o adolescente que foi apreendido consigo nem nunca comprou droga dele. Afirmou ser usuário intenso de crack, fumando cerca de 50 (cinquenta) porções por dia, bem como que tinha passagem anterior por tráfico de drogas, mas parou de vender e começou a usar entorpecentes, viciando-se. Em seu interrogatório judicial, disse que, no dia dos fatos, foi até o centro da cidade a fim de comprar droga para o consumo pessoal, parando em um bar para comprar um espetinho. Afirmou que havia pessoas bebendo no bar, entre elas um menor, mas negou que estivesse vendendo drogas. Logo depois, foi abordado pela polícia militar junto com um adolescente que se encontrava do outro lado, que nem estava perto dele, por suspeita de tráfico de drogas. Reafirmou que é apenas usuário. Contou que não conhece a pessoa de quem comprou a droga no centro, e o menor estava no bar também, mas não estava com ele, e, ainda, havia uma mulher lá também. Nunca teve problemas com os policiais que o abordaram, sendo que sequer os tinha visto antes. Questionado pelo representante do Ministério Público sobre sua ocupação, disse que se relacionara com uma mulher mais velha, que não deu certo, e que estava recebendo auxílio-Brasil. Estava com um emprego de servente de pedreiro até conseguir as ferramentas para trabalhar com serviço de jardinagem. Ganhava cerca de R$900,00 por mês, pagou R$400,00 pela droga, sendo que estava com R$500,00 no dia. Os policiais apreenderam um celular com ele. Questionado pelo Defensor Público, disse que havia comprado uma grande quantidade de droga para não ter que retornar à "boca de fumo", e que comprou para ele e uma mulher usarem. Disse que o dinheiro era do auxílio-Brasil que acabara de receber e guardou para comprar drogas; nessa época, morava com a ex-companheira. Contou que usa drogas desde os 13 anos de idade e que, hoje, tem 25 anos. Usava pó, lança e bolinha, depois passou a usar 'crack'. Usava 5 (cinco) a 10 (dez)  pedras de 'crack' por dia. Na penitenciária não usa droga nenhuma e não passou por tratamento de drogadição onde está atualmente. Por fim, disse que foi preso e parou de usar entorpecentes, pois não tem droga no estabelecimento prisional (mídia).
Inicialmente, analisando a preliminar de nulidade das provas produzidas em decorrência de busca pessoal ilegal, entendo que não deve ser acolhida. 
Com efeito, segundo entendimento jurisprudencial majoritário, para que seja realizada a busca pessoal (artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal), será necessária a presença de fundada suspeita, no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de drogas, objetos ou papéis que constituam a materialidade do delito em apuração.
No caso versado, justificou-se a abordagem e a prisão em flagrante do réu Orisvan diante do prévio exame do contexto fático, o qual culminou na apreensão das drogas que estavam em sua posse. Assim sendo, pelas circunstâncias do caso concreto, não se pode apontar qualquer vício na ação policial, não havendo se falar, portanto, em nulidade. Afinal, havia denúncia anterior de que pessoa que trajava roupa como as que o réu estava quando abordado praticava, exatamente onde encontrado, o tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. DEMONSTRAÇÃO DO RISCO DE REITERAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal, para a realização de busca pessoal é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de drogas, objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 2. Na hipótese dos autos, as diligências que culminaram com a abordagem do réu tiveram início a partir do momento em que os policiais militares decidiram abordar o veículo do agravante, que transitava em velocidade incompatível com a prevista para a via pública. Na ocasião, o paciente tentou esconder algo em suas vestes, o que levantou suspeitas nos policiais, que só então realizaram a busca pessoal, momento em que localizaram a droga, tendo o acusado admitido que faria a entrega das substâncias em local próximo ao da abordagem. 3. Nesse contexto, restou evidenciada a justificativa para a abordagem, decorrente de contexto prévio de fundadas razões, a qual culminou na apreensão de drogas - estado de flagrância -, não se vislumbrando qualquer ilegalidade na atuação dos policiais, uma vez que amparada pelas circunstâncias do caso concreto. 4. Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do agravante, evidenciada pela possibilidade concreta de reiteração delitiva, na medida em que ele responde a outras 3 ações penais, uma delas já sentenciada, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e roubo majorado. Consta, ademais, que após seis meses de sua soltura em outros autos, foi novamente preso em flagrante por tráfico de drogas, o que demonstra o maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social. 5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada. 6. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública. 7. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública. 8 . Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC n. 772.362/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 27/3/2023, DJe de 31/3/2023.) (grifei)
Quanto à preliminar de quebra da cadeia de custódia ante a colheita de prova supostamente viciada, também não merece ser acolhida.
Alegou a defesa que as drogas apreendidas não foram embaladas e lacradas de maneira individualizada pelos policiais e que não foram corretamente separadas e identificadas de acordo com cada pessoa que, supostamente, estava com tais substâncias.
Assim, constou no auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) que o réu Orisvan foi encontrado com 59 (cinquenta e nove) porções de "crack" – lacre nº 5202008; 6 (seis) porções de cocaína – lacre nº 5194314; 2 (duas) porções de "crack" – lacre nº 5191850, todas elas juntamente com o adolescente Ulisses Felipe Fachini Vaz. Entretanto,  com o réu Orisvan teriam encontrado "apenas" 41 (quarenta e uma) porções de "crack" e 6 porções de cocaína, sendo que com o menor Ulisses encontraram 20 (vinte) porções de "crack".
 Ora, ao contrário do que alega a defesa, o simples fato de ser registrado no auto de exibição e apreensão toda a droga apreendida na ação policial, seja com o réu Orisvan, seja com o menor Ulisses, não configura causa apta a indicar a quebra da cadeia de custódia, mas, ao contrário, sua higidez, pois certamente o Sr. Perito não teria confeccionado o laudo pericial acostado às fls. 93/97 se tivesse qualquer dúvida quanto à origem do objeto apreendido.
Assim sendo, não há qualquer indício de irregularidade na destinação da droga apreendida, tampouco de que a fonte de prova tenha sido corrompida.  Nesse sentido:
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CADEIA DE CUSTÓDIA. NÃO INCIDÊNCIA DE NULIDADE. 1. Embargos declaratórios com nítidos intuitos infringentes devem ser recebidos como agravo regimental, em consonância com o princípio da fungibilidade recursal. 2. De acordo com o que prescreve o art. 158-A do CPP, "Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte". 3. Destacou o Tribunal local que "não é possível observar irregularidades na apreensão das drogas, considerando que, após devidamente documentada a apreensão, foram remetidas à Polícia Científica, a qual efetuou o laudo pericial definitivo, constatando que de fato foram apreendidos os referidos entorpecentes", afirmando que o procedimento previsto nos arts. 158-A a 158-F do CPP foi observado. 4. Acrescentou a Corte que "não há identificação de possível irregularidade na destinação do material ilícito apreendido até a chegada aos peritos, sobretudo por que as substâncias foram minuciosamente descritas nos documentos", esclarecendo que, "[p]ara que uma prova seja tida por imprestável, ilegítima ou ilícita é necessário que, além da quebra da cadeia de custódia, haja algum indício de que a fonte de prova tenha sido modificada, maculada, adulterada, substituída, o que não ocorreu no presente caso, pois não há qualquer elemento que indique tais vícios". 5. Inviável, nesta sede, rever o posicionamento externado pelo Tribunal local, pois, por óbvio, seria imprescindível o revolvimento das provas lá colhidas, procedimento esse, como se sabe, impraticável em habeas corpus. 6. Agravo regimental desprovido." (EDcl no RHC n. 163.793/GO, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 30/9/2022.) (grifei)
No mérito, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais militares são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e "plantando" provas. 
Neste sentido, por analogia: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão por que não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento" (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido. " (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  "É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. "(STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso." (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita nos artigos 33, caput, e 40, inciso VI, ambos da Lei de Drogas, ou seja, agindo em concurso com menor (Ulisses – 17 anos à data do crime), previamente ajustados e em unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica. Vejamos.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais militares flagraram o acusado trazendo consigo droga ilícita, como consta no laudo de constatação (fls. 41/43) – ratificado por laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/97), que confirmaram a existência de substâncias entorpecentes ilícitas no material apreendido pelos policiais. Ainda, como já mencionado, o acusado envolveu, em sua prática criminosa, menor de idade, conforme verificado pelos policiais no local dos fatos.
Ademais, o aparelho celular apreendido em posse do réu foi periciado com o fim de constatar se houve troca de telefonemas ou mensagens, discriminando todas as mensagens recebidas e enviadas, e, ainda, demais dados, como fotografias, "whatsapp" e etc, além de verificar a possibilidade de recuperar dados apagados em relação ao delito de tráfico de entorpecentes e/ou qualquer outro delito. 
O teor do laudo pericial, que encontrou inúmeras mensagens, tais como "Essa daí é pura então vê se não vai acaba se ma-tando de over-dose veio vai de vagar e trabalha ela primeiro com uma mistura fx" (sic), evidencia que o réu realmente praticava a venda de entorpecentes. 
Sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da LD, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro "Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): "O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'". 
No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante ao invés da de usuário (o acusado disse que usa entorpecentes e que apenas adquiriu drogas, no dia dos fatos, para esse fim) vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que as circunstâncias da prisão do réu (logo após denúncia de que pessoa com as vestes de iguais características das que ele usava, no bar mencionado pelo denunciante e em frente ao qual ele foi abordado), bem como a quantidade de droga apreendida, além dele, ter em seu poder, considerável quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita, não se descurando de seus antecedentes, tudo revela que se trata, o acusado, de traficante. Desse modo, não se sustenta a alegação do réu de que seria mero usuário de drogas.
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, diante das circunstâncias objetivas do caso concreto e da reincidência.
Por fim, verifico, ainda, que incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista do envolvimento do inimputável (16 anos) no crime. Afinal, não apenas a denúncia feita ao COPOM dava conta da participação do menor no tráfico cometido pelo acusado, como também as testemunhas viram os dois juntos no bar, inclusive quando tentaram, ambos, furtarem-se da abordagem policial.
Portanto, caracterizados o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e a materialidade e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, considerando a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 178/180), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a ao montante de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes, ainda, causas de diminuição e presente a causa de aumento do artigo, 40, inciso VI da Lei de Drogas, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos, 11 (meses) e 8 (oito) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é imposta em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, conforme artigo 33 e ss. Do Código Penal, salientando-se que se trata de acusado reincidente. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do Estabelecimento em que se encontram os presos, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Ademais, a reincidência afasta a imediata aplicação do dispositivo em comento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ORSIVAN LOPES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 11 (meses) e 8 (oito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por ser incurso no artigo 33, caput c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta oportunidade confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, tendo em vista tratar-se de acusado reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
A negativa, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta data.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento do valor de R$127,00 (cento e vinte e sete reais) e dos aparelhos celulares (1 aparelho marca “Samsung Galaxy J6 (SM-J600GT/DS), cor preta, IMEI1 nº 358473092059226 e IMEI2 nº 358474092059224; 1 aparelho marca “Samsung Galaxy A02s (SM-A025M/DS)”, cor vermelha, IMEI nº 355473601251952”), apreendidos às fls. 17/18, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento integral desta sentença ou de eventual acórdão. 
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.
Marília, 10 de maio de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA