1500070-26.2017.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Fernando Santos Lima e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

FELIPE FERREIRA DE SOUZA e Matheus Fernando Santos Lima, qualificados nos autos, 
estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o 
artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500070-26.2017.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-26.2017.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Fernando Santos Lima e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

      
FELIPE FERREIRA DE SOUZA e Matheus Fernando Santos Lima, qualificados nos autos, 
estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o 
artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de dezembro de 2016, na cidade 
de São Vicente/SP., agindo em concurso e unidade de propósitos, concorreram para a 
subtração, mediante fraude, de R$ 7.000,00 (sete mil reais) da empresa vítima Take 
Off Serviços Administrativos e Aduaneiros Limitada, praticada por indivíduos não 
identificados nesta cidade de São Paulo/SP (cf. fls. 145/147). 
Boletim de ocorrência (fls. 11/13 ou 49/51). Auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 03 ou 41 - dinheiro subtraído). Auto de exibição e apreensão (fls. 06 ou 44 –
aparelhos celulares do réu Matheus e da testemunha Rafael Moura). Laudo pericial 
(fls. 19/31 - descrição de conversas via whatsapp). Relatório final (fls. 133/134).
Folha de antecedentes e certidões - fls. 313 e 160 e 161 (FELIPE).
Oferecida e recebida a denúncia (fls. 145/147 e 153).
Citado o réu FELIPE (fls. 298). Resposta à acusação apresentada pela Defensoria 
Pública do Estado (fls. 306).
O Ministério Público apresentou proposta de Acordo de Não Persecução Penal (fls. 
316). O réu não aceitou a proposta (fls. 334/335).
A Defesa constituída pelo réu FELIPE apresentou novamente resposta à acusação (fls.
319/ 320). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 336).
MATHEUS não foi localizado (fls. 166), o que resultou na suspensão do processo nos 
termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 226).
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima, três testemunhas e  ao
final foi interrogado o réu FELIPE.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Adilson - Policial Civil.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu FELIPE 
nos termos da denúncia que entendeu provada. Pugnou, ainda, pelo recrudescimento 
das penas na quantidade e no regime de cumprimento da pena (cf. fls. 415/417).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas quanto a 
participação do acusado na empreitada criminosa (fls. 419/420).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova 
produzida incrimina o réu Felipe.
A vítima Ubirajara disse que seu sócio estava usando o celular e percebeu que houve
algum problema. Nesse ínterim usaram  – dinheiro chegou a sair da conta, mas a 
conta foi bloqueada. Ficaram sem acesso. O dinheiro saiu em questão de minutos, no 
tempo em que o celular ficou mudo. Foi entre 70 a 90 mil. Eram 7 ou 8 contas, 7 mil
para cada conta, algo assim. O Itaú tratou de tudo e ressarciu a empresa. Levaram 
uns 15 dias para ter o ressarcimento do valor. Ficou com o débito durante o prazo. 
Todo dia tem que pagar tributo e houve muitos transtornos com clientes durante o 
período. 
A gerente do banco Itaú, ouvida em juízo,  disse que na época dos fatos tinha 
voltado de licença gestante e era assistente da gerente. Tem 15 anos de banco e 
saiu atualmente por motivos de saúde. A pessoa que reconheceu no dia, na agência, 
para a depoente era “laranja”.  Atendeu uma pessoa em sua mesa e ele informou que 
tinha uma conta que estava bloqueada pelo banco. Quando há bloqueio todos os 
gerentes e funcionários do banco são orientados a ligar na inspetoria do banco, 
área de segurança. Pedem o documento do cliente. Não reconhece Felipe como sendo a 
pessoa que esteve na agência.  Falaram que a conta estava com suspeita de fraude e 
pediram para segurar o cliente e o documento dele. O cliente falou que teria que ir
embora, estava em horário de almoço. Falou que não conseguia liberar o documento, 
ligou novamente para o inspetor. O rapaz estava com uniforme de trabalho, de 
empresa.  O inspetor avisou que a civil já estava a caminho.  E que ele precisaria 

sacar o dinheiro para dar o flagrante.  A conta foi liberada para o saque e a civil
já estava lá fora esperando ele. Ele não deve ter conseguido sacar tudo, porque tem
limite. Acha que ele sacou 5. Quando ele saiu o civil já pegou ele e levou para a 
delegacia de São Vicente. A depoente teve que ir depor na delegacia.  Não lembra o 
nome do cliente. Ele era moreno, cabelo meio batido.  O bloqueio por suspeita de 
fraude na maioria das vezes é sistêmico, o banco entende que é volume fraudado, 
pode ter havido contestação do cliente; se há suspeita de fraude de maquininha. O 
próprio sistema já acata. É muito preciso. Se houve contestação do cliente pode ter
havido o bloqueio por isso. As duas contas são bloqueadas, a de quem enviou como a 
de quem recebeu. 
Rafael, testemunha, disse que conhecia apenas Matheus. Não conhece Felipe. Matheus 
conhecia de campo, jogavam bola. Matheus pediu para emprestar a conta, porque ele 
estava com problema, pendências, etc. Ele disse que ia receber  um dinheiro na 
conta e era só sacar e entregar para ele. Foi ao banco depois que viu que o valor 
estava disponível,  mas no caminho foi bloqueado e foi falar com a gerente do 
banco. Ela suspeitou que fosse fraude e perguntou de onde era o dinheiro. Ela 
explicou que era dinheiro da venda de uma moto do rapaz e ele pediu para emprestar 
a conta para tirar o dinheiro e entregar para ele. A gerente falou que ia liberar 
mil reais para sacar na boca do caixa. Quando sacou foi abordado pela polícia.  Foi
levado para a delegacia. O rapaz pegou seu telefone, viu a conversa na época.  
Mandou falar que já tinha pegado o dinheiro e marcou a entrega e os policiais foram
e pegaram ele. Deixaram os dois na mesma sala.  No final do dia teve que entregar o
celular, documento e dar seu testemunho e depois foi liberado.  Matheus disse que 
daria 400 reais pelo favor. Não ia fazer por dinheiro, disse que não precisava 
valor nenhum.  Ele não pagou nada antecipadamente. Disse que ia pagar quando 
recebesse o valor total. Ouviu o nome Felipe  quando estavam detidos e o policial 
perguntou  para Matheus sobre ele.  Matheus falou que o dinheiro era da compra de 
uma moto. Ele disse que estava com débito e o banco comeria o saldo e ele não 
poderia perder. Conhecia ele de jogar bola. Pratica futebol aos finais de semana. 
Jogava no time de Matheus. 
Sérgio, policial civil, disse não reconhecer Felipe e não soube dizer se foi ele 
quem foi ao banco. Foram em diligência até o local e havia um funcionário, um 
segurança, o rapaz estava na posse de um valor. Posteriormente a representante do 
Itaú informou que o valor era proveniente de uma fraude cibernética.  Os criminosos
pulverizaram os valores em diversas contas para facilitar o saque no terminal de 
atendimento. Fizeram algumas diligencias. Foram até a Praia Grande buscar um rapaz 
para ser ouvido sobre a fraude, mas não recorda direito qual a oitiva.  Acha que 
foi o primeiro abordado quem indicou a segunda pessoa. Encontraram, de fato, o 
rapaz na Praia Grande, ele concordou em ir para a delegacia e foi ouvido. 
Felipe, interrogado,  disse que conhecia Matheus pelas redes sociais. Fazia eventos
e ele pediu emprego. Só conhecia ele pelo facebook e se viram em eventos, mas nunca
falou com ele pessoalmente. Matheus pediu para patrocinar o time de futebol, mas 
não podia, não conseguia ajudar Felipe.  Tinha conhecido uns moleques na balada que
disseram que se quisesse ganhar um dinheiro precisava só arrumar uma conta. 
Disseque não era ilícito. Que era só para não pagar imposto.  Ganharia uma 
porcentagem.  Falou com Matheus.  O cara que pediu a conta emprestada conheceu na 
balada. Era muito baladeiro na época. Quando foi depor falou tudo isso. Falou do 
Fragoso, mostrou o telefone.  Não sabe o nome completo. Só chamavam de Fragoso. 
Quando ligou para ele foi bloqueado, da delegacia e nunca mais falou com ele. 
Tentou achar ele e não conseguiu mais. Não emprestou conta. Matheus mandou um 
menino sacar e ele foi preso. Nunca foi processado. Trabalha como corretor de 
imóveis e é gerente de vendas da equipe toda. Seu pai tem uma construtora. Tem um 
lava rápido faz dois anos.  Soube que foi um tal de Rafael quem foi sacar, mas não 
conhece.  Tinha falado com Matheus pelo whatsapp. Avisou que o menino já tinha 
mandado o dinheiro. Fragoso ficou chamando direito no telefone. Acha que foi quando
o policial combinou com ele. Não combinou nada.  Ele ia entregar o dinheiro depois 
para o interrogando e iria entregar para o Fragoso.  Não chegou a pegar o dinheiro.
Ia receber o dinheiro e ia entregar para Fragoso.  Mostrou as conversas, o celular,
tudo.  Não ia receber nenhuma vantagem ou valor. Apenas quis ajudar Matheus.

As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal e a negativa 
de Felipe se encontra isolada nos autos.
O réu alegou que um suposto "Fragoso", pessoa conhecida da balada, foi quem pediu a
conta emprestada para depositar dinheiro lícito, para não pagar imposto. Sabendo 
que o réu Matheus, conhecido das redes sociais, estava precisando de trabalho, 
acabou apresentando a proposta do suposto "Fragoso", consistente em arrumar conta 
emprestada para que fosse utilizada para recebimento de dinheiro.
A versão de FELIPE é pueril e fantasiosa. Não serve de esteio para sustentar a 
alegada inocência, vez que não conseguiu comprovar a existência do tal "Fragoso", o
que revela a total inconsistência do seu relato, porquanto afirmara que receberia o
dinheiro e iria entregar para o Fragoso.
Anote-se que o réu, em seu interrogatório, afirmou que tinha conhecido uns moleques
na balada que disseram que se quisesse ganhar um dinheiro precisava só arrumar uma 
conta. Não obstante tenha alegado que foi informado de que não se tratava de "nada 
ilícito",  o conjunto probatório demonstrou que o réu participou ativamente da 
empreitada criminosa, aceitando conseguir a conta solicitada e não logrou êxito em 
demonstrar, em juízo, que o fez apenas e tão somente para ajudar terceiros.
Pelo contrário. A prova pericial descreveu a conversa via whatsapp entre FELIPE e 
Matheus (fls.19/31), a qual evidencia que estavam em conluio e unidade de 
propósitos para a prática do furto mediante fraude descrito na exordial acusatória.
O depoimento de Matheus na fase policial (fls. 43) esclarece que  FELIPE atuava 
como fraudador e o orientou a conseguir conta corrente de terceiros para que fosse 
depositado dinheiro subtraído da empresa Take Off Serviços Administrativos e 
Aduaneiros Limitada.
Rafael confirmou ter emprestado sua conta bancária para o réu Matheus, 
desconhecendo a origem fraudulenta do dinheiro depositado. Disse que foram 
depositados R$ 7.000,00, mas conseguiu sacar apenas R$ 1.000,00 na boca do caixa e,
em ato contínuo, acabou detido pela polícia. Disse que "ouviu o nome FELIPE quando 
estavam detidos e o policial perguntou para Matheus sobre ele".
A vítima Ubirajara esclareceu que seu sócio estava usando o celular e percebeu que 
houve algum problema, resultando que o dinheiro saiu da conta da empresa e a conta 
foi a foi bloqueada. O dinheiro saiu em questão de minutos, no tempo em que o 
celular ficou mudo. Foi entre 70 a 90 mil. Eram 7 ou 8 contas, 7 mil para cada 
conta, algo assim.
A prova amealhada demonstrou que o réu participou da empreitada criminosa, sendo 
figura importante para o sucesso da prática delitiva, o que se verifica 
principalmente das conversas de whatsapp juntadas aos autos e o argumento de que 
desconhecia que o dinheiro era ilícito não lhe socorre, pois afirmou que o convite 
para arrumar conta foi justamente para ganhar algum dinheiro e, no caso em apreço, 
a conta foi acessada através de violação do celular da vítima e o dinheiro foi 
transferido para conta bancária que foi conseguida pela réu sendo o réu, portanto, 
figura de crucial importância na cadeia delitiva, para o sucesso da subtração.
A absolvição do réu, portanto,  é meta impossível de ser alcançada.
Restou caracterizada a qualificadora relativa ao concurso de agentes, porquanto as 
provas orais e materiais revelaram que o furto fora praticado pelos réus FELIPE e 
Matheus, havendo entre eles unidade de desígnios e divisão de tarefas.
A fraude também restou caracterizada tendo em vista a utilização de artifício como 
meio de burlar a vigilância da vítima, a ensejar a subtração do bem sem o seu 
consentimento, restando demonstrado nos autos que o telefone celular da vítima 
ficou mudo e que no tempo em que não houve funcionamento foram feitas as 
transferências bancárias com o uso de conta bancária indicada pelo acusado, como se
verificou alhures. 
Restou consumado o furto mediante fraude, pois a inversão da posse aconteceu quando
o bem saiu da esfera de vigilância da vítima, gerando prejuízo.
Caracterizado o crime de furto qualificado, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 
do Código Penal à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal,
pois o réu FELIPE é primário e não ostenta maus antecedentes (cf. fls. 313) . Pena-
base, portanto,  em 02 (dois) anos de reclusão. 

Na segunda fase, não se verificam agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, 
em definitivo, em 02 (dois) ano de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é
fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo 
período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação 
pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituição de saúde a 
ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em 
razão da pandemia de Covid.

Na hipótese de revogação do benefício ora concedido, fixo o regime aberto para o 
cumprimento da pena.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal, o que faço para CONDENAR o réu FELIPE FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos 
autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, regime aberto, e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo 
período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação 
pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituição de saúde a 
ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em 
razão da pandemia de Covid. por incurso no art. 155, § 4º, incisos II e IV, do 
Código Penal.

Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu em liberdade ao processo e não 
se verificou a ocorrência de fato novo capaz de ensejar a decretação da sua prisão 
preventiva neste momento.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o  réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, 
alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

