1500275-32.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... não tem o significado de que toda e qualquer união destinada à prática do tráfico ilícito de drogas caracterize o delito de associação para o mesmo tráfico, pois a união, o acordo de vontades destinado ao cometimento do comércio ilícito, sem a comprovação de uma vontade distinta, organizada no sentido de constituição de uma associação voltada ao mesmo tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500275-32.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-32.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032169/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 16038130 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 62/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2032169 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA MATA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas



Vistos.

BRUNO DA MATA GOMES, qualificado a pág. 8, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque, no dia 3 de fevereiro de 2021, por volta das 15:00 horas, nos endereços descritos nos autos (residências situadas nas ruas Florianópolis, nº 366, Bairro São Francisco, e Echaporã, nº 44 – fundos, e mata localizada no final da rua Luiz Delfino Sales, todos os endereços nesta cidade e Comarca), agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com o ADOLESCENTE DIOGO HENRIQUE MARTINEZ GONÇALVES, tinha em depósito, guardava e possuía, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes descritos na denúncia (trezentas e dezenove porções de “maconha”, setenta e duas de “cocaína” e setenta e seis de “crack”), além da quantia de R$240,00 (duzentos e quarenta reais), em dinheiro, e petrechos relacionados com o preparo de drogas (uma balança de precisão e cinco embalagens fechadas de plástico “zip lock”). 
Policiais militares receberam denúncias de ocorrência de tráfico ilícito de drogas na residência da rua Florianópolis, nº 366, nesta cidade, motivo pelo qual para lá se dirigiram e avistaram, defronte do imóvel, a pessoa de STEPHANIE RAÍSSA DE GODOY MOREIRA (esposa do acusado), bem como entorpecentes sobre um “rack” existente no interior da residência; STEPHANIE RAÍSSA disse aos policiais que tinha conhecimento de que seu marido (ACUSADO BRUNO) estava envolvido em tráfico ilícito de drogas, após o que franqueou a entrada da casa aos agentes da lei, dentro da qual estes localizaram cento e quarenta e quatro porções “zip lock” de “maconha”, dez porções menores da mesma droga, uma outra porção também da mesma substância tipo “skank”, uma balança de precisão, cinco embalagens fechadas de saquinhos “zip lock” e R$140,00 (cento e quarenta reais), em dinheiro; no momento das diligências, o ACUSADO BRUNO ali chegou e, além de assumir a posse de todas as drogas, disse que se tratava do dono (“patrão”) da “biqueira” (ponto de venda da substância) situada em uma mata existente no final da rua Luiz Delfino Sales, nesta cidade, local em que os policiais encontraram quarenta e oito porções tipo “zipo lock” de “maconha”, setenta e duas de “cocaína” e setenta e seis de “crack”; antes da saída dos policiais da residência de BRUNO, porém, o adolescente DIOGO HENRIQUE ali chegou, com uma motocicleta, e foi encontrado de posse da importância de R$100,00 (cem reais), em dinheiro. 
O ADOLESCENTE informou aos policiais que se tratava do “gerente da biqueira” pertencente a BRUNO, ou seja, que “trabalhava” para o acusado na venda de drogas. 
Após a diligência realizada na referida mata, os agentes da lei foram até a casa de DIOGO HENRIQUE, situada na rua Echaporã, nº 44 – fundos, e ali localizaram mais cento e dezesseis porções de “maconha” tipo “zip lock”. 
Consta que o acusado e o adolescente estavam associados, em caráter permanente e estável para a prática do tráfico ilícito de drogas. 
O acusado foi preso em flagrante delito no dia fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (decisão de págs. 57/60). 
Citado e notificado (pág. 182), o acusado apresentou a defesa prévia de págs. 197/202).
A denúncia de págs. 103/106 foi recebida em 27 de abril de 2021 (pág. 203).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e quatro de defesa e, por último, interrogado o acusado (audiências de págs. 283/285, 319 e 329/330).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 329).
Em seu memorial de págs. 400/412, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, às págs. 459/491, alega nulidade, em razão da violação de domicílio ocorrida (ingresso nas residências mencionadas nos autos sem a devida autorização judicial) e, no tocante ao mérito, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. 

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria alegada como nulidade refere-se ao próprio mérito e, portanto, junto com este será analisada e decidida. 
A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 16/17 (referente a trezentas e dezenove porções de “maconha”, setenta e duas de “cocaína” e setenta e seis de “crack”; R$240,00, em dinheiro, e petrechos relacionados com o preparo de drogas, no caso uma balança de precisão e cinco embalagens fechadas de plástico “zip lock”) e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 16/17, 20/23, 88/90, 507/509, 514/516 e 517/519, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (págs. 8/9), o ACUSADO negou a prática delitiva, alegando que estava no interior de sua casa, momento em que se surpreendeu com a presença de policiais dentro do local, juntamente com sua esposa (Stephanie). O policial Braguini lhe deu um soco no rosto e passou a lhe pressionar para dizer onde era o “mocó” ou delatar algum traficante. Os policiais ainda ameaçaram levar a esposa do interrogando, bem como levar o interrogando até um canavial para agredi-lo fisicamente, caso a localização do “mocó” não fosse revelada. Até então, não foi informado por policiais sobre eventual apreensão de drogas dentro de sua casa. Tinha em seu poder somente um cigarro de “maconha” e um pé da mesma droga na residência. Naquele momento, o adolescente Diogo, já conhecido pelo interrogando pelo fato de ambos usarem “maconha” juntos, ali chegou. O interrogando, Diogo e Stephanie foram postos em três viaturas policiais distintas em seguida. Não viu os policiais saindo da casa com entorpecentes e não foi informado por eles sobre eventual apreensão de drogas. Todos foram até uma residência da rua Echaporã, na qual residia Diogo, local em que permaneceu dentro da viatura policial. Os policiais entraram na casa de Diogo e, cerca de 5 ou 6 minutos depois, saíram do local com uma sacola e uma bolsa nas mãos, as quais foram postas no interior da viatura em que o interrogando estava. Em seguida, foi conduzido até a delegacia, no interior da qual tomou conhecimento de que os policiais disseram ter encontrado drogas dentro da casa do interrogando. O flagrante foi forjado. Não tem conhecimento se o adolescente Diogo está praticando tráfico de drogas. Não cometeu o delito e não autorizou o ingresso dos policiais na residência. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 319 e 329/330), continuou negando a prática da infração penal, alegando que a acusação é injusta e que nem estava em sua residência. Foi pagar uma conta de sua esposa, em companhia de seu filho, pois sua esposa precisava sair para trabalhar. Pagou a conta e, quando retornou à residência, junto com seu filho menor, já tomou um tapa no rosto assim que abriu a porta do local, desferido pelo policial Braguini, o qual ainda o puxou e o jogou sobre um sofá ali existente. Braguini começou a dizer “já era, já era”, momento em que seu filho começou a chorar. Braguini o algemou em seguida e o levou para um quarto existente ao lado da sala, colocando-o sentado na cama. Perguntou a Braguini o que estava acontecendo e ele já retirou uma sacola cheia de pinos de “pó”, os quais eram dele mesmo, pois não havia drogas na residência. Braguini disse que forjaria o interrogando caso este não dissesse onde havia arma e droga. Braguini pegou uma sacola que estava dentro da residência e colocou os pinos de droga, a ele pertencentes, dentro dela. Um outro policial encostou no local em que o interrogando estava e o interrogando, então pediu, “pelo amor de Deus”, para não deixar Braguini forjá-lo, momento em que ele disse que conversaria com este. Os policiais colocaram a esposa do interrogando fora da residência. Nesse momento, o adolescente Diogo ali chegou, de motocicleta. Tinha a quantia de R$130,00 (cento e trinta reais) em seu poder, que se tratava do troco referente à conta que o interrogando pagou. O dinheiro era proveniente do trabalho do interrogando e de sua esposa, a qual trabalha de auxiliar em um salão de cabeleireiro. Trabalha ajudando sua mãe em uma lojinha de roupas. Com a chegada de Diogo, pessoa sua conhecida (de jogo de futebol), ouviu barulho de gente correndo, tendo o policial também corrido. Não viu Diogo no local. Foi posto em uma viatura policial, sozinho. Quando saiu do local, Diogo dali já havia saído, em uma outra viatura. A esposa do interrogando saiu da residência em uma outra viatura, logo após a saída do interrogando do local. Foi levado à residência do adolescente Diogo e ali permaneceu dentro da viatura. Os policiais entraram na residência em companhia de Diogo e, depois, Braguini dali saiu com uma sacola nas mãos. Outros policiais saíram com um “monte de coisa” da casa de Diogo, sendo bolsa, sacola, caixa etc. Não viu o conteúdo da sacola, mas, aparentemente, se tratava de droga. Da casa do interrogando, foram para a residência de Diogo e, em seguida, dirigiram-se à delegacia. Em seu trabalho, ganhava cerca de R$800,00 (oitocentos reais) a R$1.200,00 (mil e duzentos reais) por mês. Não tinha inimizade com Diogo Henrique. Não conhecia o policial Braguini, mas ouviu comentários de que ele está “batendo em todo mundo e forjando todo mundo”. Não conhecia o policial Evandro. Não autorizou o ingresso dos policiais na casa. A esposa do interrogando lhe disse que não autorizou a entrada dos policiais na casa. Não sabe dizer se Diogo autorizou o ingresso dos policiais na residência dele. De dentro da viatura, viu seu cunhado, assim como um amigo de nome Eliezer, na via pública. 
A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das produzidas pela acusação. 
É que o POLICIAL MILITAR RAFAEL BRAGUINI DE CAMARGO (gravação referente à audiência de págs. 283/285), contou que havia denúncias de ocorrência de tráfico de drogas na residência da rua Florianópolis, bem como do envolvimento do acusado com o mesmo delito. Na data dos fatos, passando defronte do imóvel, viu a esposa do acusado, de nome Stephanie, no local, na via pública. Stephanie foi abordada e, naquele momento, viu, do local em que estava, drogas e petrechos sobre um “rack” existente na sala do imóvel residencial. Stephanie confirmou que havia drogas no interior da casa, pertencentes do marido dela, e negou envolvimento nos fatos. Stephanie autorizou o ingresso dos policiais na casa. No interior da residência, foram encontradas cento e quarenta e quatro porções de “maconha”, dez porções da mesma droga, um saco com “skank” (droga), uma balança digital, cinco pacotes de embalagens de “zip lock”, e R$140,00, em dinheiro. O acusado chegou ao local durante as diligências e de pronto assumiu que toda a droga encontrada na residência era dele. O acusado ainda assumiu ser o dono de uma “biqueira” situada na rua Luiz Delfino Sales. Nesse momento, o adolescente Diogo chegou ao local, de motocicleta, e dali tentou se evadir assim que percebeu a presença da polícia, porém foi abordado em seguida, de posse da quantia de R$100,00. Diogo admitiu que atuava no tráfico em companhia do acusado, na condição de “gerente” (responsável por levar as drogas e abastecer a “biqueira”). Diogo ainda disse que havia drogas na “biqueira” pertencente ao acusado (área verde situada na rua Luiz Delfino Sales). Diogo levou os policiais até tal área verde e indicou o local em que as drogas (quarenta e oito porções de “maconha”, idênticas às que estavam na casa do acusado, setenta e duas de “cocaína” e setenta e seis de “crack”) estavam. Diogo ainda disse que havia drogas na casa dele, motivo pelo qual se dirigiram ao local e ali apreenderam cento e dezesseis de porções de “maconha”. A avó de Diogo estava no local. Quando chegaram à residência do acusado, a esposa dele estava sentada na varanda ali existente. O muro da residência era baixo e vazado. Ainda na residência do acusado, o adolescente Diogo, que foi posto na viatura, se prontificou a indicar o local em que as demais drogas estavam, as quais foram apreendidas nos locais já mencionados (mata da rua Luiz Delfino Sales e casa do adolescente). O acusado também foi conduzido à delegacia. Não se recorda se a esposa do acusado foi conduzida ou não. O próprio depoente viu e apreendeu as drogas na casa do acusado. Na mata já mencionada, o depoente foi quem apreendeu as drogas. O depoente e seu parceiro de farda localizaram as drogas na casa do adolescente, na frente da avó dele (dona da casa). No momento da abordagem na casa do acusado, não se recorda se parentes do acusado e da esposa dele ali compareceram. As drogas foram encontradas dentro de um guarda-roupa na casa do adolescente, em local por ele indicado. O acusado disse que a “biqueira” situada na referida mata era dele. O acusado ainda disse que o adolescente funcionava como “gerente” no tráfico por ele praticado. O acusado e o adolescente já eram conhecidos por envolvimento em tráfico de drogas. 
O TAMBÉM POLICIAL MILITAR EVANDRO AMARAL DE LIMA (gravação referente à audiência de págs. 283/285) depôs no mesmo sentido do outro policial. Contou ter recebido denúncias de que, em uma residência da rua Florianópolis, residia Bruno, o qual era dono de uma “biqueira” no Bairro Pachá. Em diligências no local, viu a esposa do acusado na varanda da casa e, do local em que estava, viu que uma sacola sobre um “rack” existente na residência. A porta da sala da casa estava aberta. Abordou a esposa do acusado e ela franqueou a entrada da casa e disse que nada era dela e pertencia ao marido (acusado). O acusado ali chegou durante as diligências e de pronto assumiu que nada era da esposa dele, e sim dele. Percebeu que uma motocicleta chegou ao local, cujo condutor, conforme apurado, era o adolescente, o qual tentou correr, porém foi abordado em seguida. O adolescente admitiu que era o “gerente da biqueira” situada entre os Bairros Pachá I e Pachá II. O adolescente também admitiu que havia mais drogas na casa dele. O adolescente indicou um mato situado no final da rua Luiz Delfino Sales e disse que as drogas ali encontradas foram deixadas no local por ele para serem comercializadas naquele dia. Na residência do acusado, foi o parceiro do depoente que apreendeu a droga. Na mata já mencionada e na residência do adolescente, o depoente e seu motorista (da viatura) apreenderam as drogas. Indagado novamente se o policial Braguini estava presente na apreensão ocorrida na mata, disse não se recordar se tal policial estava na diligência, pois houve apoio de outras viaturas. Não se recorda se Braguini ficou na casa do acusado ou acompanhou-os nas demais diligências. Recorda-se que um soldado (nome mencionado aos 24:39 minutos de gravação) estava com o depoente nas diligências ocorridas após a presença dos policiais na residência do acusado. Conhecia o acusado de outras abordagens. O adolescente já havia sido abordado por outra equipe de policiais. Após a saída da casa do acusado, realizou a diligência na casa do adolescente primeiro e, posteriormente, na “biqueira” situada na mata já mencionada. Somente o adolescente foi levado pelos policiais durante as diligências posteriores (mata e casa do adolescente). A esposa do acusado realizou uma ligação telefônica para um parente vir buscar o filho dela. Indagado se ele foi ao local, disse que sim. A Dra. Fernanda, advogada, compareceu ao local no dia dos fatos. Conhecia o acusado de outras abordagens. O adolescente já havia sido preso por outra equipe. A Defesa apontou divergências entre os depoimentos do policial Braguini e do policial ora depoente (Evandro), argumentando que o primeiro policial (Braguini) disse que o acusado estava presente na viatura durante as diligências realizadas na mata e na casa do adolescente, ao passo que o segundo policial (Evandro) contou que somente o adolescente esteva no veículo policial em tais diligências. Diante disso, o depoente foi indagado novamente sobre quem foi levado na viatura nas diligências realizadas na mata e na casa do adolescente, ao que respondeu que, na viatura do depoente, somente o adolescente esteve presente. Na viatura do depoente, o motorista foi o policial já mencionado neste depoimento. Quando o depoente estava na diligência realizada na casa da rua Echaporã, outras viaturas chegaram ao local. O policial Braguini também chegou ao local (casa da rua Echaporã) num segundo momento. Na diligência realizada na área verde (mata), não se recorda se foi o depoente ou Braguini quem encontrou as drogas. Salvo engano de sua parte, foi o depoente quem localizou as drogas na casa da rua Echaporã. 
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, agindo em conjunto com o adolescente já nominado, se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois policiais militares receberam denúncias de ocorrência de tráfico ilícito de drogas na residência da rua Florianópolis, nº 366, nesta cidade (casa do acusado), motivo pelo qual para lá se dirigiram e avistaram, defronte do imóvel, a esposa dele (Stephanie Raíssa de Godoy Moreira), bem como entorpecentes sobre um “rack” existente no interior da residência; Stephanie disse aos policiais que tinha conhecimento de que seu marido (acusado Bruno) estava envolvido em tráfico ilícito de drogas, após o que franqueou a entrada da casa aos agentes da lei, dentro da qual estes localizaram cento e quarenta e quatro porções “zip lock” de “maconha”, dez porções menores da mesma droga, uma outra porção também da mesma substância tipo “skank”, substâncias suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para venda, petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes, no caso uma balança de precisão e cinco embalagens fechadas de saquinhos “zip lock”, e R$140,00 (cento e quarenta reais), em dinheiro (resultante da venda da substância ilícita, conclusão possível diante das circunstâncias dos autos); no momento das diligências, o acusado ali chegou e, além de assumir a posse de todas as drogas, disse que se tratava do dono (“patrão”) da “biqueira” (ponto de venda da substância) situada em uma mata existente no final da rua Luiz Delfino Sales, nesta cidade, local em que os policiais encontraram mais quarenta e oito porções tipo “zipo lock” de “maconha”, setenta e duas de “cocaína” e setenta e seis de “crack”, entorpecentes da mesma forma suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas; antes da saída dos policiais à residência de Bruno, porém, o adolescente Diogo Henrique ali chegou, com uma motocicleta, e foi encontrado de posse da importância de R$100,00 (cem reais), em dinheiro, também resultante da venda de entorpecentes, conclusão também possível diante das circunstâncias dos autos; o adolescente informou aos policiais que se tratava do “gerente da biqueira” pertencente a Bruno, ou seja, que “trabalhava” para o acusado na venda de drogas; após a diligência realizada na referida mata, os agentes da lei foram até a casa de Diogo Henrique, situada na rua Echaporã, nº 44 – fundos, e ali apreenderam mais cento e dezesseis porções de “maconha” tipo “zip lock”, drogas também suficientes para venda e fornecimento a inúmeras pessoas. 
Outro indicativo da ocorrência de prática da mercancia ilícita por parte da acusada é a variedade das substâncias (“cocaína”, “crack” e “maconha”), pela qual se nota que o comércio ilícito tinha o objetivo de atingir um número maior de consumidores, usuários de mais de um tipo de droga, os quais, no mesmo local, encontravam substâncias de naturezas diversas;  quem negocia drogas de vários tipos visa, obviamente, não perder venda, na medida em que atrai, para um mesmo local, usuários de substâncias de naturezas distintas e, com isso, normalmente alcança um resultado maior no volume das vendas.
A atitude do acusado é típica de quem prática a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, sé vieram a confirmar as denúncias anteriores existentes, no sentido de que ele se dedicasse ao comércio ilícito de drogas. 
Correta, pois, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
A negativa de autoria, por outro lado, permaneceu totalmente isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. 
Havia justa causa para o ingresso dos policiais militares nas residências, uma vez que, conforme já dito, após recebimento de inúmeras dando conta do envolvimento do acusado na prática da mercancia ilícita, policiais foram a casa dele e ali localizaram razoável quantidade de drogas, prontas para venda, e dinheiro, ocasião em que ele e o adolescente confessaram a prática delitiva e ainda indicaram o local em que havia mais drogas (mata situada no final da rua Luiz Delfino Sales e residência da rua Echaporã, nº 44 – fundos), tendo os policiais, então, se dirigido aos outros locais informados e nele apreendido mais dezenas de porções de entorpecentes. 
A denúncias anônimas, desse modo, encontraram apoio no encontro de drogas e petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes em um dos imóveis residenciais, bem como nas confissões informais do acusado e do adolescente, é dizer, não permaneceu isolada durante a ação policial, de tal sorte que não se vislumbra afronta ao disposto no art. 5°, XI, da Constituição Federal, que permite o ingresso na casa em caso de flagrante delito ou com o consentimento do morador, hipótese tratada nos autos em que, além de os moradores terem permitido o ingresso dos policiais nas residências (conforme depoimentos dos agentes da lei colhidos em Juízo), estava presente o estado flagrancial. 
Os relatos de STEPHANIE RAÍSSA DE GODOY MOREIRA, DIOGO HENRIQUE MARTINES GONÇALVES, ELIEZER MARCOS DE MORAES e WEVERTON CÉSAR ALVES MOREIRA não alteram o quadro probatório até agora exposto.
De fato, STEPHANIE RAÍSSA DE GODOY MOREIRA, esposa do acusado (gravação referente à audiência de págs. 319 e 329/330), disse que o acusado saiu da residência para pagar a “conta de luz”, isso em companhia do filho do casal. Ficou em sua residência e, cerca de 5 a 10 minutos depois, apareceu um policial no interior da residência, lhe apontando a arma. Perguntou o que estava acontecendo e ele lhe disse que havia um menino correndo dele nos fundos da casa da declarante. Disse que nada havia visto, porém o policial foi entrando e se dirigiu aos fundos da casa e trancou a porta ali existente. Foi tentar sair da residência, pela porta da sala, e viu que um outro policial ali estava, o qual também já foi entrando na casa e a puxou pelo braço. O outro policial que havia trancado a porta da cozinha pegou o celular da declarante e disse que a declarante não ligaria para ninguém. O outro policial (que havia puxado a declarante pelo braço) mandou que a declarante se sentasse na cozinha da residência. Cerca de 10 minutos depois, o acusado, marido da declarante, ali chegou em companhia do filho do casal. Ouviu um barulho alto no momento em que seu marido ali chegou. Seu filho veio em sua direção e permaneceu em companhia da declarante. Percebeu que seu marido estava nos outros cômodos da casa em companhia do outro policial. Perguntou ao policial que estava perto da declarante o que estava acontecendo e pediu para ver o acusado e ele lhe respondeu que não. Tal policial ainda lhe disse que nada estava acontecendo. Ouviu o barulho de uma motocicleta do lado de fora da casa. Não sabe o que aconteceu naquele momento. Pegou seu filho e sentou-se no sofá da sala, momento em que viu que seu marido sentado sobre a cama e com as mãos para trás, acreditando a declarante que ele se encontrasse algemado. O policial que estava ao lado do acusado lhe pediu para ir para fora da residência, ao que a declarante respondeu que não. O mesmo policial disse que agrediria e algemaria a declarante caso esta não fosse para fora da casa. Ficou sentada, com seu filho no colo, em uma varandinha existente do lado de fora da casa. Cerca de 10 minutos depois, uma viatura ali chegou com um “menino”, com o qual entraram na residência. Em seguida, um policial saiu da residência e lhe perguntou se a declarante deixaria o filho antes de ser presa. Perguntou o motivo pelo qual seria presa se não havia nada em casa, ao que ele disse para a declarante ficar quieta. Respondeu que não tinha celular para ligar para outra pessoa porque um outro policial havia pegado o aparelho de telefone celular da declarante. O policial, então, pediu para que o celular da declarante fosse entregue. Um outro policial abriu a porta da sala e a declarante viu que havia uma bolsa preta sobre o sofá ali existente, dentro da qual estavam os celulares da declarante, de seu marido e de seu filho. O celular da declarante lhe foi entregue. Telefonou para seu irmão ir ao local para buscar o filho da declarante, o que foi feito. Seu irmão foi para dentro do carro com o qual estava e ali ficou. Os policiais saíram da residência com o “outro menino” e, logo em seguida, com uma bolsa e o acusado. Na sequência, saíram com a depoente do local. O “outro menino”, o acusado e o declarante deixaram o local em viaturas distintas. Foram até a casa do “outro menino”, local em que a declarante ficou dentro da viatura. Viu que o acusado também ficou dentro da viatura em que estava. O “menino” ficou do lado de fora da viatura em que estava sendo transportado. Um policial branco, alto e forte saiu da residência do “menino” com uma sacola nas mãos. Não viu bem o que havia dentro da sacola. O policial colocou tal sacola dentro da viatura em que o “menino” estava e, em seguida, todos foram para a delegacia. Não havia drogas sobre um “rack” existente em sua residência. Não tinha como o policial ter visão da rua para dentro da residência, pois havia três “arvinha” na frente da casa e bem na reta da porta. Não sabe dizer o nome do policial branco, alto e forte que saiu com uma sacola da casa do “menino”. 
O ADOLESCENTE DIOGO HENRIQUE MARTINES GONÇALVES (gravação referente à audiência de págs. 319 e 329/330) disse não saber se foi encontrada droga na casa do acusado. Os policiais disseram ter encontrado droga na casa do declarante, porém ali não havia tal substância. Não traficava drogas em companhia do acusado. Conhecia o acusado de futebol. Tem quatro passagens por tráfico ilícito de drogas na Vara da Infância. Ficou apenas na parte de fora da casa do acusado. Não viu apreensão de drogas na casa do acusado. No momento dos fatos, apenas passava de motocicleta na rua da casa do acusado, momento em que foi abordado por policiais que ali estavam. 
A TESTEMUNHA DE DEFESA ELIEZER MARCOS DE MORAES (gravação referente à audiência de págs. 319 e 329/330) disse que estava no salão de cabeleireiro de propriedade do depoente, cortando os cabelos do irmão da esposa do acusado, o qual recebeu uma ligação telefônica da irmã (esposa do acusado), a qual pediu para que ele fosse buscar o “menino”. O irmão da esposa do acusado não tinha como ir ao local então pedido pela irmã, motivo pelo qual o depoente, de automóvel, o levou até a casa dela. O irmão da esposa do acusado (testemunha Weverton) fez umas perguntas no local, porém o depoente não conseguiu entender quais eram. Pegaram o “menino”, “tinha umas duas viaturas; na verdade chegou depois as viatura”. A esposa do acusado estava em uma varanda da casa. O menino saiu sozinho da residência e Weverton o pegou. Ficaram esperando e duas ou três viaturas chegaram ao local, “colocou um menor, ele e depois saiu com a esposa dele; e 'ponhou' na uma outra viatura; aí, 'saiu' duas viaturas primeiro, aí foi quando a gente deu uma seguida; que eles foram lá 'pra' 'reta' do Pachá, depois eles voltaram aqui 'po' Santa...; aí foi quando 'nói' 'parou' na rua Bebedouro, que a rua fica na rua Araxá e 'ficamo veno' o que 'tava' acontecendo”. “Aí eles saíram com uma bolsa; não é nem bolsa é uma sacola, uma sacola transparente com não sei se era droga, 'mai' parecia que era e 'ponharam' dentro da viatura”. Depois do momento em que esteve na casa do acusado pegando o “menino”, acompanhou as viaturas da forma já mencionada. O policial que saiu com a sacola (transparente) na mão era branco, forte e alto. No momento em que estava na casa em que foi buscar a “criança” (casa do acusado), viu um policial saindo com uma bolsa (preta e “de escola”), a qual caiu no chão e o depoente afirma que nada tinha dentro. 
Por último, WEVERTON CÉSAR ALVES MOREIRA, cunhado do acusado (gravação referente à audiência de págs. 319 e 329/330), depôs no mesmo sentido da testemunha Eliezer Marcos. Estava no salão de tal testemunha, ocasião em que recebeu uma ligação telefônica de sua irmã (esposa do acusado), a qual lhe pediu para ir buscar o sobrinho do depoente, porém ela não lhe disse o motivo. Foi até a casa dela, em um veículo de tal testemunha, oportunidade em que viu que policiais estavam no local. Sua irmã estava na varanda ali existente. Pegou seu sobrinho e foi em direção a seu carro, após o que aguardou alguns minutos no local. Uns policiais saíram da residência com o acusado. Antes, porém, policiais saíram da residência com uma mochila, a qual caiu no chão, aberta. Aparentemente, não havia nada dentro de tal mochila. O acusado foi posto dentro de um veículo e os policiais deixaram o local. Acompanhou os policiais, no veículo em que estava. Os policiais foram em direção ao Pachá e retornaram para a Santa Rosa, mais precisamente em uma casa da rua Bebedouro, na qual os policiais ingressaram e saíram depois de alguns minutos com uma sacola nas mãos, “aparentemente podia ser droga”. Foi um policial forte, alto e branco. Aparentemente, todos foram levados para a delegacia, mas o depoente nada mais pode dizer porque foi embora. Quando estava na casa do acusado, viu que havia uma viatura do lado de fora “aparentemente com uma pessoa dentro; acredito que seria o menor”. Logo em seguida, o acusado foi colocado em uma outra viatura e os policiais deixaram o local. A irmã do depoente foi posta em uma outra viatura, porém o depoente não seguiu a viatura em que ela estava, pois seguiu as viaturas em que estavam o acusado e, aparentemente, o menor. Não viu drogas em nenhum momento. Também não viu policial saindo com alguma coisa na mão (quando a viatura em que o acusado estava deixou o local). Nunca viu nada de drogas na casa do acusado. O acusado se dava bem com a irmã do depoente. Nunca viu o “menor” e não sabe quem ele é. Indagado sobre o motivo pelo qual seguiu a viatura do acusado e não a que sua irmã estava, respondeu: “porque ela chegou logo em seguida lá; eu cheguei e ela chegou atrás”. Indagado se ala já não estava lá, respondeu: “não, não, ela saiu depois”. Estava em um automóvel de Eliezer, o qual foi em companhia do depoente para seguir as viaturas. 
As informações de STEPHANIE RAÍSSA, além de suspeitas de parcialidade (pelo fato de a informante ser esposa do imputado e, portanto, ter um vínculo afetivo com ele), encontram-se totalmente divorciadas de todo o conjunto probatório e, desse modo, não merecem credibilidade; referida informante obviamente não prestaria declarações aptas a incriminar o marido. 
O mesmo se diga em relação às declarações do adolescente DIOGO HENRIQUE, pois as regras de experiência comum permitem a conclusão de que adolescentes envolvidos em infrações penais/atos infracionais em conjunto com agentes maiores de 18 (dezoito) anos de idade raramente delatam estes, preferindo, na maioria dos casos, chamar para si toda a responsabilidade decorrente da prática infracional para, com isso, livrar seus comparsas da responsabilidade decorrente da lei penal. 
No que toca às testemunhas ELIEZER MARCOS DE MORAES e WEVERTON CÉSAR ALVES MOREIRA, tentaram elas fazer que o acusado e o adolescente não estavam de posse de drogas e que a ação dos policiais foi ilegal, porém seus relatos também não merecem crédito, vez que os depoentes foram evasivos durante o depoimento, não demonstraram firmeza em suas palavras e, obviamente, depuseram com o nítido propósito de favorecer o acusado, além do que, a exemplo do que ocorreu com Stephanie Raíssa e Diogo Henrique, suas afirmações são totalmente contrárias ao que efetivamente ocorreu, na medida em que os depoimentos dos policiais já mencionados, amparados pelas apreensões realizadas e pelas denúncias anteriores, não deixam dúvidas de que os fatos se passaram tal como descritos na inicial acusatória, conforme já mencionado.
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
No que pertine às alegações de contradições ou divergências nos depoimentos dos policiais que depuseram em Juízo, observo que é  comum a existência de pequenas (ou determinadas, dependendo do caso) divergências nos relatos dos agentes da Polícia Militar, porém tal é comum devido ao tempo decorrido e às inúmeras ocorrências atendidas pelos integrantes daquela Corporação, circunstâncias que podem provocar, obviamente, esquecimentos quanto a alguns detalhes das ocorrências atendidas; os policiais não têm memória fotográfica e, devido às condições pessoais de cada um, podem muito bem ter a percepção de alguns detalhes da ocorrência de forma diferente um do outro. 
O que não pode ser aceito, em depoimentos de policiais (assim como nos depoimentos em geral), é a ocorrência de má-fé durante a diligência e, por via de consequência, no depoimento a ser prestado sobre ela, todavia, no caso presente, apesar das divergências verificadas quanto a detalhes do trabalho policial realizado, os policiais Braguini e Evandro depuseram de forma coerente e seus relatos, amparados pelas apreensões realizadas e pelas denúncias então existentes, nenhuma dúvida deixaram quanto ao cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas por parte dos acusados; nenhuma dúvida há quanto à lisura do trabalho realizado pelos referidos policiais. 
A propósito, cito trecho de V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Nuevo Campos, Data de Julgamento: 23/10/2014, Data de Publicação: 24/10/2014), no qual o eminente Relator deixou assentado:  
“Quanto à credibilidade dos testemunhos dos policiais, é preciso anotar que não há óbice legal a que prestem depoimento, sob compromisso, sobre seus atos de ofício.
Insta consignar, a propósito, que divergências de ordem secundária entre os relatos dos policiais, em especial, os apresentados em juízo, não se prestam a comprometê-los, mas lhe conferem maior certeza.
Tais divergências são próprias da prova oral, dadas às notórias características da atividade policial, em particular, o envolvimento em diversas ocorrências com características semelhantes.
Importa anotar, neste aspecto, que, a circunstância de o policial Odair ter sido vítima de ameaça feita pelo réu (fl. 42), fato pelo qual não foi oferecida representação por parte do miliciano, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório.
Importa observar, a propósito, que seu testemunho é coerente com as demais provas obtidas, em especial, com o depoimento do policial Ricardo Alexandre de Oliveira” (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Nuevo Campos, j. em 23/10/2014, publicação em 24/10/2014).
No mesmo sentido, também merece destaque trecho de outro V. Acórdão daquele Egrégio Tribunal (TJ-SP - APL: 00092677720118260400 SP 0009267-77.2011.8.26.0400, Relator: Otávio Henrique, Data de Julgamento: 27/08/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2015), no qual o eminente Desembargador deixou consignado: 
“Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da presença de falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos.
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.
Efetivamente, ' o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.' (STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846)”.
No que pertine à infração penal de associação para o tráfico ilícito de drogas, por outro lado, a prova não é suficiente para a condenação. 
Para a caracterização do delito de associação para o referido tráfico, exige-se que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado, sendo as vontades, portanto, distintas. 
Nesse sentido, cito as seguintes jurisprudências, trazidas por Renato Marcão em sua obra Tóxicos (São Paulo : Saraiva, 6ª. ed., 2009, p. 256 e 260): 
“O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado” [TJSP, Ap. 295.901-3/1-00, 6ª Câm., j. 6-4-2000, rel. Des. Barbosa Pereira, RT 779/571]. 
“Configura-se com o animus associativo, isto é, um ajuste prévio, no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdade, em que a vontade de se associar sobrepaire, mas coexista com a vontade necessária à prática do crime visado” [TJSP, Ap. Crim. 210.425-3/7, 4ª Câm., j. 10-6-1997, rel. Des. Bittencourt Rodrigues, RT 745/539]. 
“Para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada' [STF, ROHC 75.236-5/AM, 1ª T., j. 3-6-1997, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU de 1º-8-1997, RT 749/584]” (Tóxicos, São Paulo : Saraiva, 6ª edição, 2009, p. 256 e 260). 
Na mesma linha, leciona Damásio de Jesus: 
“Elementos subjetivos do tipo
O primeiro é o dolo, vontade consciente de concretizar a associação. Há um segundo elemento subjetivo do tipo, contido na expressão 'para o fim de praticar' [crimes dos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 desta Lei]. Sem a finalidade especial o fato é atípico. Nesse sentido: RT 532:381. Assim, a figura típica exige a presença do ânimo associativo, i. e., 'de um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado' [Vicente Greco Filho, Tóxicos, cit., 1979, p 104]” (Lei Antidrogas Anotada, São Paulo : Saraiva, 9ª ed., revista e atualizada, 2009, p. 160, sem grifos na parte final do texto). 
A elementar “reiteradamente ou não”, prevista no art. 35, “caput”, não tem o significado de que toda e qualquer união destinada à prática do tráfico ilícito de drogas caracterize o delito de associação para o mesmo tráfico, pois a união, o acordo de vontades destinado ao cometimento do comércio ilícito, sem a comprovação de uma vontade distinta, organizada no sentido de constituição de uma associação voltada ao mesmo tráfico (vontade, no caso, presente na elementar “associarem-se”), caracteriza mero concurso de agentes (CP, art. 29, “caput”) destinado à realização de um dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º e 34, ambos de tal Lei, hipótese em que somente um destes (delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34) se consuma; e, para a caracterização da infração penal de associação para o tráfico, exige-se, consoante já exposto, um dolo distinto, separado do cometimento em si do tráfico ilícito de drogas, ainda que não haja reiteração de conduta, sendo este o significado da primeira elementar ora mencionada (“reiteradamente ou não”). 
São situações distintas, portanto, sendo o ato de se associar para o tráfico, o qual exige prova concreta (separada), uma coisa, e o de praticar efetivamente o tráfico ilícito, outra; caso dois ou mais agentes, por exemplo, atuem em conjunto para vender drogas, sem a constituição de uma associação destinada ao comércio ilícito, ocorre mero concurso de agentes para o cometimento do crime previsto no art. 33, “caput”, e, na hipótese de além de a venda em si da substância ilícita, eles estabelecerem um vínculo associativo, organizado, distinto, destinado às vendas, a conduta criminosa descrita no art. 35, “caput”, também se caracteriza. 
Aliás, sendo o momento consumativo do crime de associação para o tráfico a ocasião em que os agentes se associam para a prática dos delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34, ambos de tal Lei (conforme lição de Damásio de Jesus sobredita), o crime previsto no art. 35, “caput”, do mesmo Diploma Legal, pode ocorrer sem que o agente pratique efetivamente os crimes descritos nos dispositivos de lei supramencionados (arts. 33, “caput” e § 1º, e 34). 
Quanto ao momento consumativo do crime, ensina Damásio de Jesus: 
“Momento consumativo 
Ocorre com a associação. Na expressão de Italo Galli, no 'momento associativo' [JTACrimSP, 54:351]. Nesse sentido: RT, 634:277; RJTJSP, 72:316; STJ, REsp 3.943, 5ª. Turma, DJU, 5 nov. 1990, p. 12437, independentemente de eventual prática dos crimes pretendidos pelo bando. Nesse sentido: RJTJSP, 69:348. Sob esse aspecto, trata-se de crime formal ou de consumação antecipada, natureza extraída do elemento subjetivo do tipo 'para o fim de...'. Nesse sentido: RJTJSP, 69:348” (op. cit., p. 161/2). 
No caso presente, no entanto, não ficou comprovada a existência de uma vontade distinta, por parte do acusado e do adolescente, no sentido de constituição de uma associação (é dizer, de um vínculo associativo) direcionada à prática do delito de tráfico ilícito de drogas, porquanto as diligências policiais limitaram-se ao momento dos fatos e ao dia da prisão e, pelos depoimentos dos policiais, referido vínculo associativo não ficou, portanto, provado. 
Para a comprovação do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, são necessários elementos concretos de prova no sentido de existência do referido vínculo (associativo) entre os agentes, tais como interceptações telefônicas anteriores ou em andamento, pedidos de busca e apreensão anterior, realizações de campanas em datas anteriores, apreensão de eventual documentação comprobatória e até mesmo apreensão, em data anterior, de drogas pertencentes aos investigados, não bastando, desse modo, meras informações genéricas e anônimas dando conta de que os mesmos agentes/investigados vinham praticando a mercancia ilícita. 
Ademais a doutrina e a jurisprudência, quase que de forma unânime, exigem a comprovação de dois requisitos para a caracterização de delito de associação para o tráfico ilícito de drogas, sendo eles estabilidade e permanência, os quais não ficaram comprovados na conduta do acusado. 
Sobre a necessidade de prova de tais requisitos (estabilidade e permanência) na espécie, segue o posicionamento da jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉUS QUE TRANSPORTAVAM E GUARDAVAM 11 PORÇÕES DE MACONHA, PARA FINS DE COMERCIALIZAÇÃO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÕES MANTIDAS. AUSÊNCIA DE PROVAS DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - ABSOLVIÇÃO - POSSIBILIDADE FABRICAÇÃO, PRODUÇÃO, PREPARO OU TRANSFORMAÇÃO DE ENTORPECENTES – CONDUTAS NÃO COMPROVADAS NOS AUTOS – OBJETOS APREENDIDOS QUE SE DESTINAVAM À SEPARAÇÃO E ACONDICIONAMENTO DOS TÓXICOS – ABSOLVIÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 34 DA LEI Nº 11.343/06. RECURSO MINISTERIAL OBJETIVANDO O AFASTAMENTO DO REDUTOR, PREVISTO NO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS PARA O RÉU NIVALDO – POSSIBILIDADE. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJ-SP - APL: 30038922720138260286 SP 3003892-27.2013.8.26.0286, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 29/10/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/11/2015). 
No mesmo sentido, preleciona Guilherme de Souza Nucci: 
“101. Análise do núcleo do tipo: associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos no arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a associação criminosa específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova da estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. Nesse prisma: STJ: 'O crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06 exige que a associação entre os agentes ocorra de forma estável ou em caráter permanente, caracterizando a reunião eventual mero concurso de pessoas. No caso, tendo as instâncias ordinárias, após exame das provas dos autos, constatado a existência de estabilidade e permanência entre o agravante e outros indivíduos, inviável a reversão do julgado ante o óbice constante da Súmula 7/STJ.' [AgRg no AREsp 303.213/SP, 5.ª T, rel. Marco Aurélio Bellizze, DJ 08.10.2013); 'O tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo