1500943-43.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas e da associação para o tráfico pelos réus LUCAS e GUSTAVO e de tráfico de drogas para RENAN, sendo de rigor a imposição das reprimendas legais.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500943-43.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500943-43.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253371/2021 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 20299010 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 153/21/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2253371 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MACIEL DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GUSTAVO MACIEL DA SILVA, RG nº 49.923.820-SP, RENAN SOARES DA SILVA OLIVEIRA, RG nº 57.540.289-SP e LUCAS DE ANDRADE FURLANETO, RG nº 48.842.582-SP, vulgo “truta”, respectivamente com 24, 21 e 28 anos na data dos fatos já qualificados nos autos, dando-os como incursos nas condutas descritas nos artigos 33, caput, e 35, caput, c/c art. 40, IV e VI, todos da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 16 de setembro de 2021, por volta de 7h, na residência localizada na Rua Lauro Prado Nascimento, n° 571, Jardim Vitória, e na residência localizada na Rua João Gonçalves, nº 40, ambas na cidade de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus associaram-se para o crime de tráfico de drogas, pois traziam consigo e tinham em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros 80 (oitenta) porções de cocaína, individualmente embaladas, em pinos plásticos de cor rosa, conhecidos como eppendorfs, pesando 20,59g e 24 (vinte e quatro) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, individualmente embaladas, pesando 41,06g. 
Além disso, consta dos autos que os réus se utilizaram de grave ameaça e emprego de arma de fogo para intimidar moradores da cidade em que residem inclusive policiais.
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 256/259).
Devidamente citados (fls. 294, 296 e 298), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 336/339, reservando direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 342/344 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 13 de janeiro de 2022. Uma nova audiência foi designada para o dia 11 de fevereiro de 2022 (fls. 420/421).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório pela prática das condutas descritas na exordial.
A defesa de Renan Soares da Silva Oliveira pugnou pela absolvição por ausência de provas (fls. 460/461).
A defesa de Lucas Andrade Furlanetto  alegou ausência de prova de participação no crime, bem como ausência de provas a fundamentar o decreto condenatório.
Por fim, a defesa de Gustavo Maciel da Silva, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.


1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 13/18), a cópia da decisão-mandado de busca e apreensão no domicílio dos acusados (fls. 19/20), cópia dos livros de registro de denúncias anônimas da polícia militar (fls. 21/24), o auto de exibição e apreensão (fls. 25/33), o laudo de constatação provisória (fls. 36/37), O laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 220/225) e o laudo da arma de fogo e munições apreendidas (fls. 231/242).
O policial civil ADÃO ROBSON MARQUES em juízo disse que os réus são conhecidos nos meios policiais na cidade. Os fatos tiveram início quando um policial militar foi ameaçado na cidade por "Truta". Com base nessas ameaças e sabendo do histórico dos indicados por envolvimento na traficância, inclusive com arma de fogo, fizeram relatório e pediram buscas nos locais. Deflagraram operação conjunta com a Polícia Militar na data dos fatos. Encontraram drogas na casa de Gustavo Maciel, que fugiu ao ver os policiais. Encontraram mais drogas dentro da casa, onde estavam os adolescentes Renan e Gabriel. Na casa de João Vítor Machado encontraram entorpecentes. Lucas e Matheus foram surpreendidos em outra residência, da namorada do primeiro. Ali havia mais drogas e uma "garrucha" que, segundo o adolescente, Lucas lhe passou para segurar antes da abordagem. Indicou as casas para os policiais e foi para um terceiro local onde havia denúncias de ter armas e munições. Nas investigações, tiveram denúncias de que duas pessoas ligadas a facção criminosa estiveram na casa de Gustavo Maciel para "batizar" Lucas como "disciplina" na cidade. Os adolescentes sempre faziam a venda e andavam com pouca droga. Gustavo Maciel e Lucas Furlanetto exerciam papel de liderança. Renan estava no "meio da traficância", mas não tinham denúncias específicas dele. Em determinada data, ele deu entrada na UPA com estilhaços de projéteis, mas negou que fosse disparo de arma de fogo e deu uma versão não plausível de que se machucou em motocicleta. Chegou ao conhecimento que Lucas e João Vítor Machado chegaram a fazer disparos em via pública, cobrando dívidas de usuários. Viu as drogas apreendidas. Em ambos os locais, os eppendorfs eram similares, cor de rosa. 
O policial civil LUIZ CARLOS DE SOUZA disse que a investigação teve início em razão de várias denúncias de tráfico de drogas por parte de Lucas e Gustavo. Havia ainda uma denúncia de ameaça contra policial militar perpetrada por Lucas. Solicitaram mandado de busca e apreensão. Na casa de Gustavo Maciel, assim que percebeu a presença da viatura, tentou fugir. Saiu correndo e jogou um objeto no quintal do vizinho. Arrecadaram o objeto e encontraram vinte e quatro porções de maconha. Gustavo foi abordado. No interior da residência de Gustavo, utilizaram o cão farejador e localizaram quarenta e oito porções de cocaína acondicionadas em eppendorfs. Ali havia dois adolescentes e "um maior". Outra equipe foi à residência de Lucas. Ele não estava na residência, mas em outro local. Nesse outro local, Lucas foi encontrado na companhia de outro adolescente, Matheus. Quando Lucas percebeu a presença da polícia, pediu para o adolescente "segurar" uma arma de fogo que estava em sua posse. Ali encontraram outros trinta e oito eppendorfs de cocaína com as mesmas características daqueles que estavam na casa de Gustavo. Os adolescentes vendiam a droga para os "maiores".  Renan estava trabalhando junto com Gustavo. São simpatizantes de organização criminosa. 
A policial civil DANIELE DE MARCHI PERES informou que foi chamada para prestar auxílio em operação policial. Foi informada que o alvo principal seria Lucas Furlanetto, vulgo "Truta", além de outros rapazes. Lucas estaria ameaçando pessoas na cidade e se apresentando como integrante de facção criminosa. Teria ameaçado policial militar. Foi para a residência onde Lucas estaria com outros meninos, na Rua Lázaro Prado. Ali, entrando na residência pela manhã, Gustavo Maciel estava na porta do lado de direito e, ao se deparar com os policiais, jogou uma sacola do outro lado do muro. Nessa sacola havia vinte e quatro porções de maconha embaladas. Ali também estavam Renan e os adolescentes Lucas Eduardo e Gabriel. Ali o cão indicou uma sacola com quarenta e oito eppendorfs de cocaína de cor rosa. Ninguém admitiu a cocaína como sendo sua. Gustavo admitiu que a maconha arremessada pelo muro era sua. Os policiais militares receberam informação que Lucas Furlanetto estaria em outra residência. Foram até lá e encontraram Lucas Furlanetto com outro adolescente. Com ele havia uma arma de fogo e outros eppendorfs de cocaína idênticos aos que encontraram na outra casa. A casa era alvo de inúmeras denúncias, indicando que todos que ali moravam estavam envolvidos com a traficância. Não soube a respeito da divisão de tarefas entre eles. 
O policial militar FERNANDO DO NASCIMENTO OLIVEIRA disse que foi acionado para operação no Município de Espírito Santo do Turvo em razão de denúncias apontando para os réus como traficantes no município. Eles estariam também ameaçando munícipes e também policiais militares. Foram ao local indicado na denúncia e encontraram Gustavo correndo no quintal com um invólucro na mão. Ele jogou esse invólucro na casa da vizinha. Foi contido e algemado. Pulou no quintal da vizinha e arrecadou as vinte e quatro porções de maconha. Outros policiais entraram na residência e abordaram Renan e outros adolescentes. No interior da residência, encontraram quarenta e oito eppendorfs de cocaína. Receberam informação de que Lucas Furlanetto, que era o principal alvo, estaria em outro local. Encontraram o proprietário da residência, com quem fizeram contato. Ele franqueou a entrada. Abordaram no interior da residência Lucas Furlanetto e Matheus. Com Lucas nada havia. Com Matheus, encontraram uma arma de fogo do tipo garrucha, calibre .22. Em uma gaveta havia trinta e dois eppendorfs de cocaína semelhantes aos encontrados na primeira residência. Em entrevista com Matheus, ele disse que a arma estaria com Lucas, pedindo para que ele "segurasse" por ser adolescente. 
O policial militar JAIME MARCOS CAMACHO JÚNIOR disse que não participou das buscas nas residências porque foi ameaçado anteriormente. Foi informado que Lucas Furlanetto estava ameaçando, dizendo ter a placa de sua moto e o endereço de sua casa. Ele queria "revidar", uma vez que vinha sendo abordado em razão de denúncias de que estava envolvido no tráfico e andava armado. As denúncias recaiam também sobre Gustavo. Havia várias denúncias indicando que Lucas Furlanetto "comadava o tráfico", Gustavo armazenava e os demais vendiam a droga. Eles eram organizados. 
O policial militar ALEXANDRE DAVID ZANETE disse que não se recorda dos nomes, mas se lembra dos fatos. Foi na cidade de Espírito Santo do Turvo. Estava em serviço pela Força Tática e havia denúncias citando os corréus como estando associados para o tráfico de drogas, inclusive portando armas de fogo. Havia notícias de disparo de arma de fogo e ameaças a moradores e policiais militares no município. A ameaça a policial militar foi registrada em boletim de ocorrência. Na primeira residência, entraram e localizaram a maconha, arremessada por um dos indivíduos. A cocaína estava no interior da residência. Esses indivíduos foram detidos nesse primeiro local. Na segunda residência, que seria a casa da namorada de um dos réus, líder do grupo, encontraram-no com o braço imobilizado na companhia de um adolescente. Ali encontraram cocaína semelhante àquelas que estavam na primeira residência, além de uma arma de fogo. Todas as denúncias se concretizaram, sendo os réus os mesmos indivíduos citados nas denúncias. As denúncias informavam que aquele que estava com o braço imobilizado seria membro de facção criminosa, utilizando adolescentes para o tráfico. A arma de fogo foi apreendida com o adolescente. Quando entraram na segunda casa, havia mais duas ou três pessoas. 
Na fase policial (fls. 9), o réu GUSTAVO MACIEL DA SILVA relatou que quinze porções de maconha era de sua propriedade, mas desconhece a propriedade da cocaína. Não está trabalhando formalmente, apenas fazendo bicos. Quando era menor de idade, ficou internado por trinta dias em razão de tráfico de drogas. É usuário de droga e seus colegas também são. Lucas não mora mais na sua casa e sabe que ele mora na casa da mãe dele e não sabe informar se é traficante. Em Juízo, GUSTAVO disse que estava dormindo quando os policiais chegaram "jogando bomba" por causa de seu cachorro. Chegaram "enforcando" e "dando tapa na orelha". Não tentou fugir. Jogou as quinze porções de maconha por cima do muro, que se destinaria ao consumo próprio. Na casa moravam o depoente, sua tia, Lucas Eduardo, Gabriel e Renan Soares, que estava ali temporariamente. Além das quinze porções de maconha, não havia mais droga na casa. Desconhece as porções de cocaína. Não vende drogas. Não sabe se alguém da casa vendia drogas. Conhece Lucas Furlanetto apenas de vista. Encontrava com ele apenas "de vez em quando". Sempre foi perseguido por policiais militares. 
O réu LUCAS DE ANDRADE FURLANETTO, perante a Autoridade Policial (fls. 10), alegou que sofreu violência como "tapa na cara" por parte dos policiais, ao passo que em relação aos fatos disse que não existia arma ou droga em sua residência, que trabalha formalmente como operador de máquina, tem casa própria e paga pensão para seus filhos. Atualmente não mora na casa do Lucas, somente ficou lá por um tempo e há meses mora na casa de sua mãe. Desconhece a imputação de tráfico de entorpecentes, tampouco sobre a arma de fogo. Desconhece o apelido "Truta" e sabe que os policiais o chamam de "Furlanetto", que é seu sobrenome. Em juízo, LUCAS disse que não foi preso dentro da residência. Estava saindo, por volta de 06h40, para ir até a sua empresa. Não estava dentro da residência quando os policiais chegaram. O PM Zanete desceu da viatura apontando arma e dando voz de prisão, sem saber o motivo. Em momento algum ele disse algo. Respondia apenas que "já ia saber". Depois de cinco minutos, os policiais vieram com Matheus de dentro da residência. Eles nada disseram sobre arma ou droga. Estava na residência da Rua João Gonçalves, nº 40. Não viu Matheus dentro da residência. Estava na companhia de uma moça. Não estava armado. Não tinha drogas dentro da residência. Conhece Gustavo Maciel "da cidade", mas não tinha relação próxima. Não frequentava sua casa. Não estava vendendo drogas. 
O réu RENAN SOARES DA SILVA OLIVEIRA, na fase policial (fls. 11), que trabalha na informalidade como pintor, que não tem contrato de trabalho formal, pois não tem documento pessoal. Não mora com sua irmã, pois não "combina" com seu cunhado, por esse motivo mora na casa de LUCAS e divide as despesas. A maconha encontrada era de sua propriedade, pois é usuário de drogas. Não sabe informar nada acerca da cocaína. Os demais colegas trabalham fazendo "bico". Em juízo, RENAN disse que não mexia com drogas e não conhecia Lucas. Morava na casa de Gustavo há uma semana, porque estava sem onde morar. Gustavo era seu amigo, com quem "jogava bola". Moravam nessa casa Lucas "Cozinha" e Gabriel. Na data dos fatos, estava no quarto do fundo. Eram 06h30 e colocava a roupa do trabalho. Os policiais entraram e foi abordado. Sentou no chão e eles começaram a vistoriar. Não viu se os policiais encontraram alguma coisa. Eles disseram que encontraram cocaína, mas não sabe. Não sabe se tinha droga na casa. O Gustavo estava na casa quando os policiais chegaram, mas não viu o que ele fez. Não estava vendendo drogas. Não precisava porque trabalhava. É usuário de maconha e cocaína, mas não consumiam na casa. Os demais moradores não usavam drogas na sua frente. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar a parcial procedência da pretensão punitiva estatal, já que evidenciado o crime de tráfico em face dos três réus, mas o de associação apenas em face dos réus Lucas e Gustavo.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 80 porções de cocaína, pesando 20,59g e 24 porções de maconha, pesando 41,06g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 220/225.
A autoria do tráfico também é certa.
Com efeito, de acordo com o firme relato dos policiais ouvidos, estes cumpriram mandado de busca e apreensão expedido nesta Comarca nos autos 1500921-82.2021, expedido em face dos réus Lucas e Gustavo, além dos adolescentes J.V.G.M. e L.E.P.S., visando a apreensão de drogas e armas.
A investigação teve como estopim o registro de ocorrência efetuado pelo policial Jaime, que teria recebido ameaças provindas do réu Lucas Furlanetto, que afirmava a terceiros que mataria Jaime. O registro encontra-se às fls. 1/2 dos autos em apenso, nº 1500921-82.2021.8.26.0539.
Além disso, no referido processo foram juntados inúmeros boletins de ocorrências registrados em face dos acusados Lucas e Gustavo, e dos adolescentes, que com eles foram apreendidos (fls. 10/69), dando conta da prática da traficância e do emprego de arma de fogo pela via pública, inclusive com disparos. 
Os réus Lucas e Gustavo eram alvos ainda de denúncias anônimas, sendo elas devidamente apontadas no relatório de investigações de fls. 4/9 daqueles autos. As denúncias apontavam Lucas, Gustavo e os adolescentes como agentes perigosos, impingindo temor pela cidade de Espírito Santa do Turvo.
Os policiais civis e militares então efetuaram o cumprimento dos mandados de busca, indo até a casa do indiciado GUSTAVO, que tentou se evadir, mas foi abordado em seguida. Ele dispensou algo na casa vizinha e os policiais apreenderam, verificando se tratar de 24 porções de maconha, embaladas individualmente e preparadas para a venda. 
GUSTAVO manteve a versão sobre a droga, assumindo tão somente a propriedade de maconha, alegando ainda que conhecia Lucas apenas de vista, versão estranha nos autos, já que em solo policial afirmou que Lucas morou em sua casa.
Contra Gustavo pairam denúncias anônimas de larga data indicando atuação conjunta com Lucas, apreensão da droga, arma de fogo, tudo a indicar o tráfico, para além da dúvida insuperável.
Ato contínuo, no interior do imóvel, estava RENAN, além de dois adolescentes (L.E.P.S. e G.D.S.F.R.). Com apoio de cão farejador, os policiais encontraram, no guarda-roupas de RENAN, 48 eppendorfs contendo cocaína e R$ 30,00. 
RENAN afirmou em juízo, como visto, que não mexia com droga e não conhecia Lucas Furlanetto, sendo que morava com Gustavo. Não viu drogas e as pessoas não usavam droga na casa. Vê-se que apresentou versão totalmente discrepante daquela apresentada em solo policial, onde chegou a confirmar perante o Delegado de Polícia que a maconha encontrada era sua, porém para consumo próprio.
Embora não haja elementos para condená-lo pela prática da associação para o tráfico, como será visto adiante, a apreensão da variedade (maconha e cocaína) e quantidade elevada da droga em seu poder, aliado ao fato de residir com o acusado Gustavo, é prova suficiente para condenação pelo tráfico, não pairando dúvida da mercância também realizada por ele, ainda que eventual.
LUCAS foi localizado em outro endereço, na companhia também de um adolescente (M.H.D.S.). Com LUCAS havia uma arma de fogo, tipo garrucha, calibre 22, municiada com um cartucho e 32 eppendofs contendo cocaína, semelhantes aos encontrados com Renan.
Lucas disse em juízo que não tinha drogas ou arma. Só conhece Gustavo da cidade, não tinha relação próxima e não frequentava a casa dele, o que disse também em solo policial. 
A negativa de LUCAS não o socorre, estando isolada nos autos. Não há nos autos qualquer indicativo de que algum policial tinha como intenção incriminá-lo falsamente, por qualquer motivo, pesando contra ele, por outro lado, seu vasto histórico de crimes, cumprimento prévio de pena, denúncias anônimas, bem como a chancelar a conclusão pelo tráfico, a apreensão da droga e da arma de fogo mencionada no registro de ocorrência.
A versão dos réus, portanto, é contraditória e não exprime a certeza necessário do que efetivamente aconteceu, de modo que devem ser desprezadas, pois têm o claro objetivo de se eximirem de responsabilidade penal.
Vê-se, pois, em que pese qualquer alegação por parte dos réus, que a traficância vem demonstrada pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais civis e militares.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se os réus já as tinham vendido ou iriam vendê-las.

3.2. Do crime de associação para o tráfico
As circunstâncias em que os crimes relatados na peça exordial foram praticados evidenciam de forma inequívoca que os réus GUSTAVO e LUCAS dedicavam-se mesmo ao tráfico de drogas de forma habitual e estavam associados para tal fim, visto que estavam há pelo menos três meses atuando em conjunto, não sendo possível esta conclusão em relação a RENAN.
Com efeito, havia denúncias previas indicando LUCAS, GUSTAVO e outros indivíduos menores de idade atuando em conjunto na prática de delitos, especialmente o tráfico, mas em nenhum destes relatos há menção da participação de RENAN. Há dúvidas, portanto, em relação ao ânimo associativo, pois ausentes provas de sua permanência e estabilidade com os demais.
A existência do crime de associação para o tráfico demanda a constatação de ânimo associativo entre os autores do crime de tráfico qualificado pela permanência e estabilidade, o que, no caso sob análise, restou cristalino com relação a Lucas e Gustavo. Não se tratam de traficantes eventuais, mas de pessoas que se dedicam de forma profissional ao crime. 
Assim, há prova segura de que os acusados LUCAS e GUSTAVO agiam em associação, sendo de rigor a condenação pela figura do artigo 35, caput da Lei 11.343/06. 
Sobre o tema, explica Guilherme de Souza Nucci, em sua conhecida obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, editora Revista dos Tribunais, 5ª edição, 2010, página 379, em relação ao crime do art. 35 da Lei 11.343/06, que: “É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecente. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. (...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável”.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas e da associação para o tráfico pelos réus LUCAS e GUSTAVO e de tráfico de drogas para RENAN, sendo de rigor a imposição das reprimendas legais.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, o artigo 35 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

4.1. LUCAS DE ANDRADE FURLANETTO
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 126/128 e 134/135), porém o registro configura também reincidência e por esta razão será valorado na segunda etapa da dosimetria. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A quantidade da droga embora não elevada, houve apreensão de uma variedade, sendo maconha e cocaína, o que justifica a valoração negativa nesta fase, pois evidente que o maior grau nocivo e abrangência de mercado que isso propicia aos traficantes, que podem atender uma gama maior de clientes.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o tráfico de entorpecentes e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente específico na prática do tráfico, tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 1500042-26.2019.8.26.0578. Tal circunstância demonstra um particular menosprezo por parte do réu pelo bem jurídico tutelado pelo tipo penal em evidência, exteriorizando certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa. Ressalte-se que, conforme entendimento consagrado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal “A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime” (HC nº 101.918-MS. 1ª Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 11.05.2010). Por estas razões, tenho que a reincidência específica deve acarretar a exasperação da pena-base na razão de 1/3 (um terço), alcançando a reprimenda de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Em relação à associação para o tráfico, tenho que a agravante deve ser considerada de forma simples, já que não condenado anteriormente por este delito com acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena, que passa para 4 (quatros) anos e 1 (mês) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, para ambos os delitos, presentes as causas de aumento descritas nos incisos IV e VI do art. 40, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o emprego de arma de fogo, bem como o envolvimento de adolescentes no delito. O dispositivo em comento possibilita o aumento entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços), sendo que no caso, diante de duas causas de aumento, entendo de rigor a exasperação em 1/3 (um terço), alcançando a pena 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 1.036 (mil e trinta e seis) dias-multa para o tráfico e 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e  1.269 (mil, duzentos e sessenta e nove) dias-multa para a associação para tráfico.
Ainda nesta etapa, verifico que não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerando, sem maior divagação, que o réu é reincidente.
Nos termos do art. 69, caput, do Código Penal, cumulo as penas ora aplicadas, que alcançam 15 (quinze) anos, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 2.305 (dois mil, trezentos e cinco) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).


4.2. GUSTAVO MACIEL DA SILVA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 125 e 133). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A quantidade da droga embora não elevada, houve apreensão de uma variedade, sendo maconha e cocaína, o que justifica a valoração negativa nesta fase, pois evidente que o maior grau nocivo e abrangência de mercado que isso propicia aos traficantes, que podem atender uma gama maior de clientes.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o tráfico de entorpecentes e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, para ambos os delitos, presentes as causas de aumento descritas nos incisos IV e VI do art. 40, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o emprego de arma de fogo, bem como o envolvimento de adolescentes no delito. O dispositivo em comento possibilita o aumento entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços), sendo que no caso, diante de duas causas de aumento, entendo de rigor a exasperação em 1/3 (um terço), alcançando a pena 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa para o crime de tráfico e 4 (quatros) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 1.088 (mil e oitenta e oito) dias-multa.
Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas e sua vinculação a organização criminosa, o que fica evidenciado pelo modus operandi na prática do delito, qual seja o emprego de arma de fogo, envolvimento de adolescentes, diversidade das drogas traficadas, divisão de tarefas organizada, além das denúncias anônimas indicando habitualidade, ameaças a munícipes, aterrorização da população com disparos de armas em via pública, ameaças a policiais, de modo a concluir que o réu faz do tráfico um meio de vida. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada.
Nos termos do art. 69, caput, do Código Penal, cumulo as penas ora aplicadas, que alcançam 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 1.865 (mil oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.3. RENAN SOARES DA SILVA OLIVEIRA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 129 e 136). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias são anormais à espécie, pois embora não evidenciado que Renan fazia parte da associação, praticou o delito em concurso de agentes, devendo ser considerado como circunstância negativa esta circunstância, que facilitou sobremaneira a realização do crime perpetrado pelo acusado. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A quantidade da droga embora não elevada, houve apreensão de uma variedade, sendo maconha e cocaína, o que justifica a valoração negativa nesta fase, pois evidente que o maior grau nocivo e abrangência de mercado que isso propicia aos traficantes, que podem atender uma gama maior de clientes.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, para ambos os delitos, presentes as causas de aumento descritas nos incisos IV e VI do art. 40, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o emprego de arma de fogo, bem como o envolvimento de adolescentes no delito. O dispositivo em comento possibilita o aumento entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços), sendo que no caso, diante de duas causas de aumento, entendo de rigor a exasperação em 1/3 (um terço), alcançando a pena 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa.
Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, pois embora não integre a associação para o tráfico, ficou evidenciado que o réu atuou em conjunto aos demais para a prática do tráfico, utilizando-se de modus operandi idêntico, com o emprego de arma de fogo, envolvimento de adolescentes, traficando diversidade de drogas, com aterrorização da população, de modo a concluir que o réu faz do tráfico um meio de vida. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 
I) condenar LUCAS DE ANDRADE FURLANETTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de2.305 (dois mil, trezentos e cinco) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e 35, caput, c.c. 40, incisos IV e VI, da Lei nº 11.343/2006 e 61, inciso I, do Código Penal.
II) condenar GUSTAVO MACIEL DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1.865 (mil oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. 40, incisos IV e VI, da Lei nº 11.343/2006.
III) condenar RENAN SOARES DA SILVA OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. 40, incisos IV e VI, da Lei nº 11.343/2006.
IV) absolver RENAN SOARES DA SILVA OLIVEIRA da imputação descrita no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presos, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foram condenados. 
Recomendo os réus na prisão em que se encontram. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente.
Porquanto não apreendidos outros objetos, que não a arma de fogo e munições, bem como a droga, que foram devidamente destinados, incabível qualquer disposição neste momento.
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários dos Defensores dativos no máximo da tabela.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA