1500469-44.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061345/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2061345 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Gabriel Araujo de Oliveira e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500469-44.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000340
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061345/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2061345 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Gabriel Araujo de Oliveira e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



VISTOS.


GABRIEL ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 07/09, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de março de 2022, por volta das 09h00, na Rua Platina, altura do nº 281, bairro do Taboão, nesta cidade de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 40 embalagens plásticas contendo 21,5g da droga cocaína, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 10 e laudo de constatação provisória de fls. 12/15, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 13/04/2022 (fl.134), sem proposta de transação penal. Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fl.37), o réu foi solto posteriormente (fl. 134), notificado (fl.99) e citado 154, a defesa inicial foi apresentada pelo Defensor Público nomeado (fls. 114/116). 

Em audiência una foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas Partes, e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal diante da quantidade e variedade de drogas altamente nocivas como a cocaína, com a atenuante da confissão, possibilidade de redução da pena nem sua substituição... , a ser cumprida em regime aberto,  44.

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, fixando-se regime mais brando e substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, com direito de apelo em liberdade.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem no auto de exibição e apreensão de fls.10, auto de constatação e definitivo, ambos positivos para a droga cocaína (respectivamente às fls.12/14 e  147/149) além da apreensão de numerário proveniente da mercancia ilícita (R$20,00 - fl.10 e *).

A autoria é inconteste conforme prova que sigo analisando. 

Os policiais militares afirmaram em solo pré-processual (fls.5 e 6) que efetuando patrulhamento de motocicleta na região dos fatos, atendendo a um chamado de perturbação de sossego, depararam-se com um indivíduo que, ao avista-los, jogou um pacote que tinha em mãos debaixo de um automóvel estacionado. Em seguida, abordaram tal indivíduo, identificado como Gabriel. No pacote plástico descartado pelo agente haviam várias porções individualmente embaladas de substância similar a cocaína. Questionado, Gabriel contou que trabalha para ao tráfico por diárias, recebendo 150 reais por diária. No dia de hoje, sua escala seria das 9 às 21 horas. Com ele também foi encontrado 20 reais em dinheiro. 

Em juízo o policial Deives Nascimento reiterou que estavam verificando uma ocorrência de perturbação de sossego e avistou o réu abaixado na lateral de um carro jogando algo embaixo. Com ele nada de ilícito foi encontrado, mas embaixo do carro tinha uma sacola com drogas, invólucros de maconha, e com ele dinheiro, e o mesmo alegou a autoridade policial que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Não tinha visto o acusado no ponto de venda de drogas, no interior de uma comunidade, onde também são realizados bailes funks. 

Neste sentido foi o depoimento do policial João Paulo Moraes alegou que foram atender ocorrência de perturbação de sossego e era o réu quem estava na rua e jogou uma sacola embaixo de um veículo estacionado. Constataram que haviam drogas em seu interior e ele mencionou ao delegado que havia acabado de assumir o turno. O local é um ponto de tráfico já conhecido, e o acusado estava parado, encostado na parede, e perto dele tinham dois rapazes que foram embora e o réu alegou que seriam seus conhecido. 

O réu, extrajudicialmente (fl.07), fez uso do seu direito constitucional ao silêncio.  

Sob o crivo do contraditório o acusado  confessou que estava com quarenta porções de cocaína e foi abordado pelos policiais. Está arrependido.  Não foi processado antes. 

Logo, o interrogatório com a confissão informal e a judicial do réu não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais e encontro de numerário com o acusado, quem não comprovou a origem lícita, já que desempregado, tudo sem prova contrária.

Ademais, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. * ), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade de narcótico apreendido que não reputo excessivo (40 no total), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base  no mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da confissão, mas não se tem como reduzir a pena aquém do mínimo legal já fixado, consoante Súmula 231 do STJ, a qual permanece inalterada nessa etapa. 

Em terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu, faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls. 81/83), mas considerando o tipo de droga, cocaína, e sua nocividade, alto poder viciante e degradante do ser humano, assim como a quantia em dinheiro apreendida (fl.10) a demonstrar que vendas foram feitas à usuários e, portanto, disseminado o vício, o propagando, tudo a indicar maior envolvimento com a mercancia, opto pelo percentual de 3/5 a reduzir a reprimenda para 02 anos de reclusão e 200 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Incabível a benesse do art. 44 do CP ao réu por não se mostrar socialmente recomendável, tratando-se de uma ação de maior gravidade. Some-se a isso o fato de que : ... O artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves

Fixo o regime prisional aberto, nos moldes do art. 33 do CP, tratando-se de réu primário, confesso, pouca quantidade de pena e o delito não foi praticado com violência nem grave ameaça à pessoa, com o que está de acordo o MP. 

Permito o recurso em liberdade valendo-me do princípio da presunção de inocência, tendo comparecido a todos os atos processuais que intimado.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra GABRIEL ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 07/09, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 02 anos de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 200 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

Sem condenação em custas e despesas processuais ante a assistência pela DPE.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl.10), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06.

O condenado poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA