1500318-92.2020.8.26.0264
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... não exclui, a priori, a configuração do crime de tráfico de drogas.
Ressalto, por fim, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu trazer consigo, transportar e guardar substância entorpecente: 
“O crime de tráfico é de perigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500318-92.2020.8.26.0264 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-92.2020.8.26.0264
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2270789/2020 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 14440520 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 950/20/714 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2270789 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2270789 - DEL.POL.ITAJOBI, 950/20/714 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO ANTONIO TEIXEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou FRANCISCO ANTÔNIO TEIXEIRA, vulgo “Cisco”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 02 de novembro de 2020, por volta das 12 horas, na Avenida Catanduva nº 740, nesta cidade e comarca de Itajobi, transportava, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 03 porções de cocaína pesando aproximadamente 11 gramas, 5 micropontos de LSD e 6ml de lança-perfume, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras, que determinam dependência física e psíquica, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia, ainda, que no dia 02 de novembro de 2020, por volta das 12 horas, na Rua da Saudade nº 345 – fundos, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 12 cartuchos de munição de arma de fogo de uso permitido, calibre 22, marca CBC.
Concedida liberdade provisória com imposição de medidas cautelares (fls. 61/62).
Notificado (fls. 168), o acusado apresentou defesa às fls. 164/166.
A denúncia foi recebida no dia no dia 24 de maio de 2021 (fls. 171/172).
Citação às fls. 183.
Depoimento especial do menor (fls. 189/192).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas seis testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais (fls. 206).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação (fls. 08), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 122/124, 131/133 e 139/141) e laudo das munições (fls. 112/114).
A autoria, de igual forma, é certa. 
O réu, em solo policial, disse que a droga apreendida era para seu consumo; com relação às munições, disse que as tinha há tempos e que não possui arma de fogo (fls. 05). 
Em juízo, narrou que estavam em um rancho na cidade de Sales, adquiriram droga na avenida daquela cidade e, como sobrou, trouxe embora. Chegou por volta das 10 horas e quando estava indo para Catanduva almoçar foi abordado pela polícia militar. Trazia consigo 5 unidades de “bala” (que não sabe ao certo o que é) e 3 porções de cocaína; pagaram de R$25,00 a R$60,00 por unidade e gastaram R$300,00. As munições eram de um revólver que seu pai ganhou de seu avô; o revolver não existe mais. Seu pai não sabia que usava droga. Com relação aos objetos apreendidos dias antes por policiais da cidade de Novo Horizonte, disse que os cartuchos também eram do seu pai; encontraram uma balança, mas não sabia que tinham e estava quebrada; e as drogas eram para o seu uso. Com relação ao menor, disse que sempre juntavam dinheiro para adquirir droga (“vaquinha”). Disse, por fim, que trabalha para o Mauricio Zanotti ganhando R$80,00 por dia, e que a balança estava faltando pedaço e por isso acredita que estava quebrada. 
Sua versão, porém, não convence. 
O menor E.K.B., ouvido em depoimento especial, disse que estava com o sogro na cidade de Novo Horizonte e pararam para fazer uso de cocaína, momento em que foram abordados pela polícia militar. Por estar apavorado, disse que tinha comprado as “balas” e a cocaína do Cisco, mas na verdade comprou de uma pessoa na cidade de Catanduva, no bairro Bom Pastor. Em Itajobi, inicialmente não acharam o acusado; no momento das buscas, estava em uma viatura afastada. Do réu comprou uma porção de cocaína na quarta-feira; os fatos se deram no dia seguinte e por estar apavorado disse que tinha comprado tudo dele. Esclareceu que tinha amizade com o réu, já tinham ido em festas juntos e inclusive já tinham usado droga juntos. Um dia antes dos fatos estava na casa do réu e perguntou se ele venderia uma porção de cocaína no valor de R$50,00. Quando chegaram em Itajobi, a polícia já conhecia o réu e sabiam onde ele morava; pediram só para confirmar se era aquela casa. 
O policial militar Sérgio Rodrigo de Souza Sampaio afirmou que receberam denúncia anônima de que o réu, que é conhecido por “Cisco”, estava há um tempo vendendo droga na cidade de Itajobi e uma das caraterísticas passada é que conduzia um veículo Saveiro, cor amarelo e rebaixado; também tinham informações de que uma outra equipe já tinha feito averiguação em relação ao réu. Em patrulhamento, na data dos fatos o réu foi abordado e com ele encontraram as porções de cocaína, micropontos de LSD e R$466,00 em notas trocadas. Questionado, inicialmente disse que só utiliza cocaína, e não soube indicar ao certo a procedência do LSD. O genitor do réu passou no local e acompanhou a abordagem; questionado, o réu disse que tinha mais droga em sua casa, mas que era para o seu uso. Autorizados pelo genitor e também acompanhados pela irmã do réu, entraram na residência e encontraram mais uma porção de cocaína embalada da mesma forma, um frasco com odor que lembrava lança perfume e munições; encontraram, ainda, sacos plásticos recortados no tamanho para embalagem de droga. Por fim, esclareceu que a diligência anterior foi realizada por uma equipe de Novo Horizonte, a qual abordou um usuário que confidenciou que tinha comprado a droga do “Cisco” na cidade de Itajobi.    
Jose Carlos Agostinho, policial militar, disse que já tinham recebido denuncia anônima de que uma pessoa chamada Francisco, conhecido por “Cisco”, conduzia um veículo saveiro amarelo e rebaixado, estaria vendendo droga (inclusive sintéticas) em festas em chácaras e edículas na cidade de Itajobi. No dia dos fatos avistaram o réu e, realizada a abordagem, encontraram três porções de cocaína, 5 micropontos de LSD e R$466,00 em notas trocadas; questionado, disse que a droga era para o seu consumo e o dinheiro fruto de seu trabalho. Compareceu no local o pai do réu, que acompanhou a abordagem e autorizou a entrada dos policias na residência, local em que localizaram uma porção de cocaína, substância aparentando se tratar de lança perfume e munições. Com relação a estas, disse que era de uma arma de fogo que já tinha vendido. A equipe também tinha informações de que em dias anteriores, na cidade de Novo Horizonte, um usuário relatou que tinha comparado o entorpecente do réu na cidade de Itajobi. Não conhecia o réu antes dos fatos.    
O policial militar Fabricio Portella Antunes narrou que no dia 15 de outubro de 2020 estava na companhia do Sargento Ivo em patrulhamento pela cidade de Novo Horizonte quando avistaram dois indivíduos no interior de um veículo e por terem apresentado atitude suspeita, efetuaram a abordagem; os indivíduos informaram que naquele momento estavam fazendo uso de cocaína, possuíam LSD e a droga teria sido adquirida na cidade de Itajobi, de uma pessoa conhecida por “Cisco”; inicialmente suspeitaram do envolvimento dele com tráfico de drogas, mas ele disse que era usuário e, inclusive, se dispôs a indicar o local em que tinha adquirido o entorpecente. Com o apoio da viatura de Itajobi, foram até a residência indicada pelo menor; no local, o genitor do réu informou que o filho não estava em casa e, ciente da denúncia, autorizou a entrada dos policiais no imóvel; realizada buscas em um cômodo de cada vez para que o genitor pudesse acompanhar, encontraram 3 porções e um eppendorf com cocaína, uma porção de maconha, uma balança de precisão, munições de calibre 22 e 38 e alguns cartuchos de espingarda. Enquanto realizavam as buscas, o réu entrou na residência; abordado, em revista pessoal encontraram quatro porções maiores de cocaína e R$90,00. Disse, por fim, que não entrevistou o genitor do réu.   
O Sargento Ivo Ferreira dos Santos afirmou que no dia mencionado, em companhia do Soldado Fabrício Antunes, visualizaram um veículo parado na Avenida José Vilibaldo de Freitas, na cidade de Novo Horizonte; realizada a abordagem, no interior estavam Emerson e Tiago. Com o primeiro encontraram 5 comprimidos aparentando ser ecstasy; questionados, disseram que naquele momento estavam usando cocaína e em arzão da abordagem, dispensaram o pó no assoalho do carro. Emerson disse que tinha acabado de adquirir a droga na cidade de Itajobi, de uma pessoa chamada Francisco, vulgo “Cisco”, indicando o local; afirmou que pagou R$45,00 por casa comprimido e que já tinha adquirido anteriormente entorpecente dele. No endereço do réu, autorizados pelo genitor, efetuaram buscas na casa; o réu chegou e também fora abordado; com ele encontraram quatro porções de cocaína e R$90,00; no imóvel encontraram três porções de cocaína embaladas em plásticos pretos, um eppendorf de cocaína, uma porção de maconha, balança de precisão, duas munições de calibre 22, uma de calibre 28, dois ou três cartuchos de espingarda e um fraco com substância aparentando ser anabolizante. Por fim, disse que não conhecia o réu.       
Dhenyfer Guolo Pereira, amiga do réu, disse que no final de semana em questão ela, o réu e mais 13 pessoas alugaram um rancho. Todos que estavam naquele lugar se juntaram para adquirir droga (LSD, cocaína e lança perfume). E como sobrou, ficou a cargo do réu guardá-las. Esclareceu que a droga foi adquirida em uma avenida na cidade de Sales, que conheceu o réu em festas e não ficou sabendo que dias antes o réu também foi abordado com droga. 
Por fim, Daniel Cordoba, amigo do réu, disse que na data dos fatos foram para Sales em um rancho alugado por amigos. Disse que quando se reúnem costumam usar droga e naquele dia compraram apenas “bala” (ecstasy) ou “doce”, em uma avenida da cidade de Sales; na chácara já tinha lança perfume. Foram para o rancho no sábado e voltaram na segunda, por volta das 9 horas. Costumam adquirir droga na cidade de Catanduva. Questionado, o informante disse que na avenida na cidade de Sales estavam apenas ele, o réu e a Dhenyfer, adquiriram “bala” apenas para consumo deles e pagaram entre R$30,00 e R$50,00 por unidade. No rancho tinha lança perfume, comprada por outras pessoas. 
Ao cabo da instrução processual restou configurada autoria e materialidade dos delitos descritos na denúncia.
No que toca ao tráfico de drogas, as circunstâncias em que apreendido os entorpecentes, a diversidade – cocaína, LSD e lança-perfume, a qualidade, a forma como acondicionadas e a apreensão de plástico já recortado já são suficientes para comprovar a prática do crime de tráfico de drogas.
Mas não é só. Há prova documental (fls. 96/107), confirmada pelos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, de que apenas 17 dias antes dos fatos aqui apurados um menor, na cidade de Novo Horizonte, afirmou que a droga que trazia consigo (cocaína e LSD) fora adquirida do réu e apontou o local em que comprou. Autorizados pelo genitor, em buscas realizada na residência e com o próprio réu encontraram: 7 porções e um eppendorf com cocaína, uma porção de maconha, balança de precisão, recortes de embalagem plástica preta, R$90,00 e munições (fls. 105).
É certo que o menor, ouvido em depoimento especial, mudou sua versão. Disse que em verdade comprou apenas a porção de cocaína do réu e que no “apavoro” disse que tinha comprado tudo dele. O réu, por sua vez, disse que costumavam fazer “vaquinha” com o menor para adquirir o entorpecente.
As duas versões, porém, não convencem. Primeiro porque seria mais fácil o menor dizer que comprou de um desconhecido do que indicar pessoa certa e levar os policiais até a casa dele; mais crível é que o “apavoro” tenha feito o menor dizer a verdade e, posteriormente, em razão das possíveis consequências advindas para os delatores, ter alterado significativamente sua versão. Segundo, também não é crível que um homem de 30 anos com emprego em tese lícito se relacione a ponto de fazer “vaquinha” com um adolescente de apenas 16 anos para comprar droga, o qual conheceu em festas e não possuía veículo (ou seja, difícil a aquisição de droga na cidade de Catanduva, como afirmaram).   
Também não se mostra crível que, depois já ter sido apreendido drogas e petrechos relacionados ao tráfico, o réu aceite transportar e guardar entorpecente que supostamente sobrou de um final de semana. 
Aliás, as contradições verificadas nas versões dadas pelos informantes Dhenyfer e Daniel afastam qualquer credibilidade. Dhenyfer disse que a cocaína, LSD e lança perfume foram adquiridos por todos para consumo no rancho. Daniel, por sua vez, foi enfático ao dizer que ele, o réu e Dhenyfer adquiriram apenas LSD; o lança perfume fora adquirido pelos amigos, fazendo bem a distinção entre a “nossa” droga e a “deles”.
Balança de precisão e plásticos cortados são usualmente utilizados na separação e embalagem de droga para comercialização. Se o réu não sabia que tinha uma balança de precisão em sua residência, por certo não tinha como saber que ela estava quebrada. E por sua precisão e pequena capacidade, é de pouca ou nenhuma utilidade na preparação de comida.
Importante ressaltar, ainda, que os policiais que participaram das diligências afirmaram em juízo que não conheciam o réu. Ademais, quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. 
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

“Processo Penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas dos agentes, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (...) Na valoração da prova, tenho que os depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos devem preponderar sobre as negativas (suspeitas, por razões óbvias) da apelante que, como frisado acima, mostram-se contraditórias entre si -, mormente por encontrarem respaldo na prova testemunhal (...). Restaram, assim, bem caracterizados os delitos a ela imputados. Observo, ainda, que em nenhum momento a apelante comprovou, nos autos, qualquer motivo que levasse os policiais a “plantar” o entorpecente em seu desfavor e imputar-lhe falsamente a traficância, apenas suas alegações. E, de acordo com o artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Neste ponto, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, Apelação nº 0005137-02.2012.8.26.0047, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 28/11/2013).

Esse também é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, d.j. 04/05/2011).

Importante consignar, ainda, que não é incomum que usuários de drogas passem a traficar para sustentar o vício. Assim, a suposta condição de usuário não exclui, a priori, a configuração do crime de tráfico de drogas.
Ressalto, por fim, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu trazer consigo, transportar e guardar substância entorpecente: 
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). 

No que toca ao delito posse de munição de uso permitido, respeitados os argumentos defensivos, a prova oral, somada ao auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls. 112/114 (que constatou que as munições são aptas para o uso), são suficientes para o reconhecimento da existência do crime imputado, em todos seus elementos, e a autoria atribuía ao acusado. 
A afirmação do réu de que as munições seriam de seu genitor não encontram amparo em qualquer elemento de prova. Destaca-se que, em solo policial, o pai do acusado afirmou que “acompanhou a averiguação dos policiais em sua residência e ficou surpreso com todo as drogas e munições encontradas” (fls. 04).
Ademais, apesar de no dia 15 de outubro de 2020 terem sido apreendidas uma munição calibre 38, duas munições calibre 22 e dois cartuchos recarregados para cartucheira (fls. 105), dezessete dias depois, foram apreendidas mais 12 munições de calibre 22. Difícil crer que na primeira diligência tais munições já estivessem lá e que apenas não tenham sido encontradas, já que o réu confirmou que estavam no armário.  
De qualquer forma, o crime previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento é comum, de mera conduta, de perigo abstrato e de forma livre. Não se exige, portanto, para sua configuração, a apreensão de arma municiada. 
Configurados, pois, os crimes de tráfico de drogas e posse de munição de uso permitido, é caso de condenação. Passo, assim, à dosimetria da pena.
1.Tráfico de drogas:
Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da diversidade – cocaína, LSD e lança-perfume, e qualidade dos entorpecentes apreendidos – destacando-se o poder devastador da cocaína e droga sintética, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no mínimo a unidade.
Na segunda fase da dosimetria a pena permanece inalterada, pois ausente agravante e atenuante. 
Na última fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). 
A detida análise das circunstâncias fáticas e pessoal indica, à saciedade, que a conduta praticada pelo réu não pode ser tida como de menor gravidade. Trata-se de apreensão de diversas drogas no intervalo de apenas 17 dias (15 de outubro de 2020 e 02 de novembro de 2020) e, embora o réu afirme emprego lícito, consta dos autos apenas um holerite com data de 20 de março de 2020 (fls. 54); em juízo, disse que está trabalhando por dia, mas não há qualquer elemento que corrobore tal afirmação. 
Destaca-se que, apesar da declaração incidental de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º, do artigo 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do artigo 44, da Lei nº 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS e Resolução n. 5, do Senado Federal), o caso dos autos não permite a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois ausente o requisito objetivo do artigo 44, inciso I, do Código Penal, que estabelece pena privativa de liberdade não superior a quatro anos.
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo, para o cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime inicial fechado. É o único que se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime.
2. Posse de munição de uso permitido:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal. 
À mingua de agravante, atenuante, causa de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda em 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Fixo, para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
Em que pese a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a substituição por pena restritiva de direito, pois os motivos e circunstância fáticas indicam que seria insuficiente. 
Em razão da natureza dos delitos, não há que se falar em fixação de valor para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Por fim, com relação ao dinheiro apreendido (fls. 95), não comprovado emprego lícito, as circunstâncias autorizam concluir que se trata de proveito do crime, razão pela qual declaro o perdimento do montante depositado às fls. 95 em favor da União. O plástico apreendido, por ser instrumento do crime, deve ser encaminhado à destruição. Por fim, as munições devem, desde já, serem encaminhadas ao Comando Exército para destinação adequada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado FRANCISCO ANTÔNIO TEIXEIRA, vulgo “Cisco”, qualificado nos autos, como incurso no: 
1. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, no mínimo a unidade; e
2. artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, aplicando-lhe as penas de 1 ano de detenção, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, no mínimo a unidade.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Inexistindo notícia de descumprimento das medidas cautelares diversas de prisão impostas e que permanecem vigentes, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos da fundamentação supra, declaro o perdimento do valor depositado às fls. 95 e determino a destruição do plástico. As munições, desde já, deverão ser encaminhadas ao Comando do Exército para destinação adequada.
Transitada em julgado, autorizo a destruição do entorpecente guardado para eventual contraprova, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal) e o IIRGD. Lance-se no sistema informatizado oficial. 
P.I.C.
Itajobi, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA