1500091-83.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2013509/2022 - 1º 
Distrito Policial de Itapetininga, 233/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PASCOAL DA SILVA e outro
Vítima:
MARCIA APARECIDA TOBIAS LO TURCO
Réu Preso

Aos 06 de abril de 2022, às ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500091-83.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2013509/2022 - 1º 
Distrito Policial de Itapetininga, 233/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PASCOAL DA SILVA e outro
Vítima:
MARCIA APARECIDA TOBIAS LO TURCO
Réu Preso

Aos 06 de abril de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do 
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 

presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo 
Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado RAFAEL PASCOAL DA SILVA 
acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Mariela Moni Marins Tozetto, e o DD. 
Promotor de Justiça Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os 
trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da 
Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência 
realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo 
que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em 
seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o 
MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft 
Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para 
que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas 
em arquivo único.  Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os 
depoimentos de 03 (três) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa 
do réu. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que,
não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal
e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao
Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processado o 
acusado pela prática de roubo, em face dos fatos detalhadamente narrados na 
denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A vítima, inquirida 
sob o crivo do contraditório, narrou que no dia dos fatos estavam em preparativos 
de uma festa e, em dado momento, surpreendeu-se com o grito da filha pelo fato do 
acusado estar ingressando com uma arma na mão, determinando para que ela não 
entrasse em pânico. Diante disso entrou em pânico e passou a gritar, ocasião em que
o acusado viu a chave do carro no balcão e dela se apoderou, saindo correndo da 
casa. Diante disso saiu atrás do acusado, ainda gritando, quando a vizinha também 
passou a gritar e o marido saiu da casa em frente, pelo que segurou o agente, mas 
ele a empurrou e veio a cair ao solo, tendo ele empreendido fuga. Algum tempo 
depois a polícia foi acionada e o autor dos fatos preso. Depois, pelas imagens das 
câmeras de vigilância, viu que tinha outra pessoa com o acusado. Em que pese o 
acusado esteja diferente atualmente, na data em que foi preso o reconheceu e ele 
acabou até se desculpando pelo crime. Em se tratando de delito de roubo, as 
palavras da vítima revestem-se de incomensurável credibilidade, uma vez que estando
sob a esfera de domínio dos agentes, é a pessoa que melhor reúne condições de 
narrar a dinâmica dos fatos e apontar os responsáveis. No mais, em complementação 
às palavras da ofendida, há nos autos depoimento da testemunha Ralf, que inquirida 
sob o crivo do contraditório, afirmou que à ocasião foi à casa do primo em frente, 
quando de repente ouviu gritos, até que em dado momento ouviu uma senhora gritando 
para que parassem, quando saiu e viu sua esposa em entrevero com um indivíduo, 
sendo certo que nesse momento o acusado a empurrou e empreendeu fuga. Então a 
acolheu e ela revelou sobre o ocorrido, e uma hora depois a polícia chegou no local
já com o acusado preso. No mesmo sentido, depoimento do policial militar, que 
realizavam patrulhamento quando souberam do roubo, e em dado momento viram muitas 
pessoas gritando e já localizaram o acusado no chão, com um simulacro de arma de 
fogo próximo, e ele acabou confessando a autoria do delito, indicando, inclusive, o
coautor do delito, que o teria acompanhado na execução do delito e ficado na 
vigilância para verificar se aparecia alguma viatura ou qualquer outra situação que
pudesse comprometer a execução do roubo. Esse cenário de provas traduz com elevado 
grau de certeza e segurança a autoria delitiva na pessoa do acusado na prática 
delitiva, que confessou a prática do crime, inclusive com a participação do outro 
indivíduo que foi junto com ele para o roubo do carro, e ficou nas adjacências 
enquanto ele cuidou de ingressar na casa para realizar o roubo. Portanto, 
demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da 
ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, fixando-se regime 
inicial fechado para desconto da sanção carcerária, haja vista tratar-se de delito 
praticado com emprego de grave ameaça contra a vítima, bem como a condição de 
reincidência do acusado. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: 
MM. Juiz, o acusado responde pela suposta prática de crime de roubo majorado pelo 
concurso de pessoas. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento 

da vítima, das testemunhas e o réu foi interrogado. Finda a instrução, o i. 
representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos 
termos da denúncia. DA PROVA ORAL COLHIDA. A testemunha Rhalf narrou que por volta 
das 22h30 foi até a casa do primo, que mora na frente. Os portões estavam abertos 
das duas casas. Começou a escutar uma gritaria e foi até a porta da casa. Viu a 
esposa Márcia e o Acusado em luta corporal por causa do carro. O carro da polícia 
chegou posteriormente. Narrou que a pessoa da tela parece com a pessoa. Afirmou que
no dia dos fatos a esposa reconheceu o réu. A vítima narrou que estavam em família 
e as residências estavam com portão aberto. O réu ingressou com uma arma dentro da 
residência. O réu pediu calma e pediu para não gritar. O réu não reagiu. Pegou a 
chave do carro que estava no balcão da cozinha. O réu saiu correndo e saiu correndo
atrás dele. Entrou em luta corporal para evitar que o réu levasse o carro. O réu 
saiu correndo e posteriormente foi preso e conduzido. Não viu outra pessoa. Nas 
câmeras aparecia uma pessoa, porém, não viu ninguém. Narrou que o réu estava bem 
diferente, mas a pessoa que foi presa no seu carro era a mesma que ingressou na sua
residência e lhe apontou a arma. A testemunha PM Odil narrou que estavam em 
patrulhamento e o COPOM informou a ocorrência de roubo em andamento. Avistaram 
aglomeração de pessoas, que começaram a gritar que havia ladrão. Visualizaram o 
Rafael caído ao solo com escoriações junto com simulacro. As pessoas informaram que
o réu tinha tentado roubar uma casa e um carro no Jd. Marabá e o réu confessou. 
Foram até o local dos fatos e em contato com a vítima ela reconheceu o veículo e o 
réu.  O réu, ao ser interrogado, confessou os fatos. Inicialmente, a defesa pondera
que a vítima reconheceu o réu como autor do delito, detido momentos após os fatos 
em posse da res, o que está em consonância com a versão do próprio Acusado, que 
confessou os fatos, razão pela qual deixa-se de formular pedido absolutório. No 
entanto, por ocasião da concretização da pena devem ser adotadas as seguintes 
balizas. Na primeira fase a pena deve ser fixada no mínimo legal. As circunstâncias
e consequências não diferem das que originariamente decorrem de crimes desta 
natureza, razão pela qual o legislador já as reconheceu quando da fixação da pena 
base do crime. Por esses motivos, a pena, na primeira fase da dosimetria, deve ser 
fixada no mínimo legal. Na segunda fase está presente a agravante da confissão, que
deve ser devidamente valorada e compensada com a reincidênica Na terceira fase, a 
causa de aumento decorrente do concurso de pessoas deve ensejar uma exasperação de 
pena de, no máximo, 1/3, ou seja, no mínimo legal, diante da ausência de qualquer 
circunstância concreta que indique a necessidade de exasperação acima do patamar 
mínimo. Ainda na terceira fase, incide a causa de redução da tentativa, já que o 
réu foi detido durante a prática do crime e logo perseguido e preso momentos após 
os fatos. DETRAÇÃO DA PENA. Finalmente, requer-se a detração da pena haja vista que
o réu está preso, desde os fatos, o que, nos termos  do atual entendimento do STJ 
(AgRg nos EDcl no AREsp 1674599/SP) deve ensejar a detração do período de custódia 
cautelar, ainda que não implique em alteração do regime inicial.   REGIME INICIAL 
DE CUMPRIMENTO: Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, não é raro se 
decidir por um mais gravoso do que a pena recomenda, apenas pelo fato do réu ser 
reincidente. No que diz respeito ao regime inicial semiaberto ou fechado, não 
obstante a pena possa ficar no patamar de 04 anos ou entre 04 e 08 anos, 
respectivamente, não podemos olvidar do posicionamento sumulado pela jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal: Súmula 719 – “A imposição do regime de cumprimento 
mais severo do que a pena aplicada permitir, exige motivação idônea”. Nessa toada, 
considerando a pena fixada geralmente muito inferior ao máximo recomendado pelo 
regime, há que se questionar qual a proporcionalidade de uma decisão que fixa 
regime mais gravoso não obstante a quantidade da pena aplicada justifique o regime 
aberto ou o semi-aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código 
Penal. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-
o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a 
seguinte decisão: RAFAEL PASCOAL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no art. 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal, porque teria, em 
14 de janeiro de 2022, por volta das 23h10m, na Rua Nelson Andrade Nunes n. 212, 
nesta cidade, tentado subtrair, em concurso com pessoa não identificada, mediante 
violência, um veículo pertencente à vítima, somente não consumando seu intento por 

circunstâncias alheias à sua vontade. Consta da denúncia que na data dos fatos, o 
réu e terceiro resolveram praticar um roubo e no local, o réu adentrou na 
residência que estava com a porta aberta, enquanto seu comparsa não
 identificado permaneceu do lado de fora; que dentro da casa, o réu usando um 
simulacro anunciou um assalto e que a vítima reagiu e começou a gritar; que o réu 
pegou as chaves do carro e saiu quando novamente foi confrontado pela vítima, 
acabando pro empurra-la e fazer com que caísse ao solo; que o comparsa fugiu; que 
ele tentou fugir mas acabou sendo perseguido e detido por populares. O feito foi 
regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais 
do MP e Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E 
DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal 
do réu no tocante à prática do delito de roubo com uma causa de aumente decorrente 
do concurso de agentes, na forma tentada. A materialidade do delito está 
devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos. Quanto a autoria,
também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento 
quanto à responsabilização do réu. O réu confessou a prática.  A vítima e as 
testemunhas narraram com detalhes o ocorrido, ficando demonstrado que o réu e um 
terceiro não identificado após combinarem o assalto se dirigiram para a casa da 
vítima, onde o réu adentrou com um simulacro e anunciou o assalto; que em razão de 
gritos e resistência da vítima acabou por pegar as chaves do carro e sair em 
direção ao auto; que a vítima novamente confrontou o réu que acabou por empurra-la,
derrubando-a ao solo, causando lesões em seus cotovelos,  e sair correndo, sendo 
detido por populares; que o comparsa não foi identificado e fugiu, sendo frustrado 
seu intento.O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave
ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi
habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.É certo que o réu 
tinha a vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente dos bens da 
vítima, e para isso se utilizou de grave ameaça e violência à pessoa, restando 
perfeitamente caracterizado o delito. A causa de aumento de pena decorrente do 
concurso de agentes restou suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos 
autos. A forma tentada do delito restou evidenciada ante a não consumação por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, no caso, a intervenção da vítima. Posto
isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu RAFAEL PASCOAL DA SILVA, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág. 2º inciso II c.c. o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal.Ante a condenação, custas pelo réu, ficando 
suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita 
deferidos nos autos.DOSIMETRIA DA PENA.Atento aos critérios estipulados no art. 59 
do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE 
RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.  Presente uma 
agravante decorrente da reincidência que ora compenso com a atenuante da confissão.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes, pelo que 
aumento em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: CINCO ANOS 
E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e multa de TREZE DIAS MULTA, cada qual no patamar 
mínimo.Nesse sentido:“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só 
qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo  (1/3); já quando apresentarem
duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir 
ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem 
presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado 
de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “(TACRIM/
SP RJD 24/314).Presente uma causa de diminuição, decorrente do reconhecimento da 
forma tentada do delito, em virtude do que diminuo em 1/2 a pena até agora 
calculada, chegando-se ao “quantum“ de DOIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA 
DE SEIS DIAS MULTA, considerando, para tanto, o “iter” percorrido.Desta feita, não 
havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação
da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE DOIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE 
SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.Incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem 
preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, 

com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a  ocorrência de 
violência à pessoa, fato impeditivo da sobredita substituição, além da reincidência
do réu. Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de
se cogitar de suspensão condicional da pena.  Fixo, como regime inicial de 
cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal, o REGIME FECHADO, 
único compatível com delitos cometidos com violência ou grave ameaça por réus 
reincidentes, como o caso dos autos. O réu permaneceu preso em razão de preventiva 
decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime 
inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer 
alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica
que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser 
mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se
o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, 
providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, 
arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os 
presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da 
presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, 
dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, 
ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

