1500278-47.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro constante do auto de exibição e apreensão por considerá-lo proveniente do tráfico de drogas (fls. 20). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500278-47.2022.8.26.0618 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DOS SANTOS

Vistos.
DOUGLAS DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, observadas as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/03), no dia 02 de março de 2022, até por volta das 18h, em via pública na Rua Junércio Pereira Paiva, próximo à residência de numeral 75, Residencial Arco Íris, neste município e Comarca, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, (i) 56,34g de massa líquida de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, contendo a sustância tetrahidrocannabinol (THC) e que estava porcionada em 27 papelotes, bem assim (ii) 121,78g de massa líquida de cocaína, dividida em 125 pinos plásticos de “eppendorf”, drogas estas aptas a causarem dependência, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narram os autos que o acusado, após adquirir e guardar a quantidade de droga acima discriminada, trazia consigo as substâncias ilícitas em via pública, as quais estavam estocadas no interior de uma bolsa plástica, e esperava usuários de drogas para fins de vendê-las. Policiais militares, que realizavam patrulhamento de rotina pela localidade, já conhecida pelo intenso movimento de tráfico de drogas, visualizaram o acusado, o qual, assim que percebeu a presença dos agentes de segurança, dispensou a bolsa – contendo as porções de drogas – que carregava ao chão e tentou empreender fuga, sem êxito, no entanto, visto que foi alcançado pelos policiais. Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder do acusado a quantia de R$110,00, obtida com a venda de outras porções de drogas, e, no interior da sacola plástica anteriormente dispensada por ele, conferiram as drogas estocadas, encontrando o total de 27 “papelotes” de maconha e 125 “pinos” de cocaína. Confrontado acerca dos fatos, o acusado confessou aos policiais militares que a droga era de sua propriedade e que se destinava ao tráfico, confissão esta que foi ratificada na presença da I. Autoridade Policial, momento em que também discriminou os preços de cada “produto”: R$5,00 por cada unidade de maconha e R$10,00 pela porção de cocaína. A quantidade de droga apreendida, a diversidade de espécies, a forma de embalagem e de acondicionamento e as demais circunstâncias do fato evidenciam que as substâncias eram destinadas ao comércio ilícito e ao consumo de terceiros.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), fotografia do réu (fls. 09), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), fotografia dos objetos apreendidos (fls. 22), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 24/28), relatório final de inquérito policial (fls. 36/37), comprovante de depósito de dinheiro (fls. 81) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84).
A Defensoria Pública requereu a concessão da liberdade provisória em favor do acusado (fls. 47/49). 
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 50/51). 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 52/58). 
Citado (fls. 76), o réu, por intermédio de seu defensor nomeado (fls. 77), apresentou defesa preliminar (fls. 80), optando por apresentar argumentos de mérito no transcorrer da ação penal. 
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 (fls. 85/87). 
Visto que não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 85/87).
Nesta data, durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Já a Defesa, em suas alegações finais orais, requereu, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), fotografia do réu (fls. 09), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), fotografia dos objetos apreendidos (fls. 22), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 24/28), relatório final de inquérito policial (fls. 36/37), comprovante de depósito de dinheiro (fls. 81) e laudo de exame químico-toxicológico positivo para os princípios ativos das drogas examinadas (fls. 82/84).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 05), a testemunha JEFFERSON SANTOS DE PAULA, policial militar, relatou que: realizavam patrulhamento pela Rua Junércio Pereira Paiva, no Bairro Araretama, no município de Pindamonhangaba por se tratar de logradouro alvo de inúmeras denúncias de local de intenso tráfico de entorpecentes quando, defronte ao imóvel 71, avistaram a pessoa mais tarde identificada como DOUGLAS DOS SANTOS, o qual tinha em seu poder uma sacola plástica de cor verde acinzentado e, ao avistar as motocicletas da polícia militar, dissimuladamente dispensou a sacola no chão onde se encontrava e iniciou uma caminhada, sendo imediatamente detido há poucos metros do local onde se encontrava e, ao ser revistado foi localizado em seu poder a importância de R$ 110,00 (cento e dez reais) e, ato contínuo, na presença de DOUGLAS DOS SANTOS foi arrecadada a sacola por ele dispensada e, constataram que no interior da sacola haviam vinte e sete papelotes de MACONHA e cento e vinte e cinco ependorfs de COCAÍNA, drogas estas que admitiu estar naquele local vendendo-as, fatos e motivos pelos quais foi dada a voz de prisão (sic).
De forma uníssona, o também policial militar JOÃO GABRIEL ARNEIRO GUIMARÃES RODRIGUES relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fls. 06), tendo em juízo asseverado que o local dos fatos já é conhecido dos policiais como ponto de tráfico de drogas. Afirmou que em patrulhamento de rotina avistaram o acusado que, ao perceber a presença da viatura, tentou dispensar uma sacola que portava. Em seguida, o réu foi abordado e dentro da sacola foram encontradas 27 porções de maconha, 125 "pinos" de cocaína, bem como R$ 110,00 em dinheiro. Prontamente o acusado assumiu o tráfico de drogas.
O réu DOUGLAS DO SANTOS, em solo policial (fls. 07), confessou os fatos: (...) QUE está sendo assistido por seu Advogado Dr. DENILSON LUIZ BUENO, OAB/SP. 157.258; afirma que seus familiares estão cientes de sua prisão, especial sua mãe ANDREA CRISTINA DE CALDAS; afirma possuir passagem criminal pretérita por infração ao artigo 33 da Lei 11343/06; afirma ser usuário de COCAÍNA; afirma não ter sofrido violência física e ou psicológica por parte dos policiais que o prenderam; quanto aos fatos ora apurados confessa que de fato tinha em sua posse MACONHA e COCAÍNA, drogas estas que estava vendendo no local dos fatos; afirma que nesta data, vendeu a importância de R$ 100,00 (cem reais) em entorpecentes afirma que cada papelote de MACONHA vende por R$ 5,00 (cinco reais) e que cada pino de COCAÍNA venda por R$ 10,00 (dez reais) não se recordando quanto de cada droga vendeu nesta data até sua prisão; afirma que para sua própria segurança não informará a origem do entorpecente que vendia (sic).
Em juízo, o réu DOUGLAS DOS SANTOS voltou a confessar, sem titubeios, a prática do crime descrito na denúncia. 
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
O réu é confesso e os policiais militares confirmaram que, em patrulhamento de rotina, encontraram os entorpecentes em poder dele, além da quantia em dinheiro.
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir de suas circunstâncias, com tentativa de desfazimento dos entorpecentes pelo réu ao visualizar os policiais, bem como da variedade, natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em 121,78 gramas de cocaína e 56,34 gramas de maconha (laudo químico-toxicológico positivo para ambas as drogas – fls. 82/84), embaladas individualmente, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação. É de se consignar que, além das substâncias entorpecentes, foi apreendida a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais - fls. 20), proveniente do comércio de drogas.
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Nesse contexto, devidamente caracterizado o crime, passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 71/72 e fls. 79/80), prepondera considerar, como bem pontuou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de debates orais, a variedade (duas espécies), quantidade e notadamente a natureza de uma delas, cocaína, com maior poder vulnerante à saúde dos usuários. Assim, a pena-base é estabelecida 1/8 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase, existe a circunstância atenuante da confissão espontânea em ambas as fases, porém, ao mesmo tempo, há a presença da circunstância agravante de reincidência específica (Processo nº 1500536-96.2018.8.26.0618 / 0005376-63.2018.8.26.0445 – art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – trânsito em julgado para a defesa: 13/10/2020 – fls. 102/103 e fls. 106/107). Atento ao disposto no artigo 67, do Código Penal, considerando que ambas são preponderantes, o caso é de compensar as circunstâncias, sem repercussão na pena nesta etapa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
O réu não preenche os requisitos do artigo 33, §4˚, da Lei n° 11.343/06, pois é reincidente específico.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque, além de reincidente, as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu.
A lei de crimes hediondos, ademais, confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo réu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu DOUGLAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei n° 8.072/90, à pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Nega-se ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, tratando-se de réu reincidente específico e consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, em especial a diversidade, natureza e quantidade dos entorpecentes. E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e expeça-se guia provisória de execução.
Autoriza-se a incineração das substâncias entorpecentes, devendo a autoridade policial lavrar termo próprio e comunicar este Juízo, respeitada a legislação em vigor. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro constante do auto de exibição e apreensão por considerá-lo proveniente do tráfico de drogas (fls. 20). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor nomeado às fls. 77 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba,01 de agosto de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA