1500583-61.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500583-61.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-61.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001141
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DIAS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 76/78, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 16h40min, na Rua Brejauva, nº 10, Piavú, bairro Cambury, nesta cidade e Comarca de São Sebastião/SP, GUILHERME DIAS DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (dois) tabletes de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como (maconha), pesando 1415g (mil quatrocentos e quinze gramas; 02 (dois) tabletes da mesma droga, pesando 1291g (mil duzentos e noventa e um gramas) e 04 (quatro) trouxinhas de maconha, pesando 10g (dez) gramas, drogas que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da importância de R$ 187,00 (cento e oitenta e sete reais) em notas diversas e 01 (um) aparelho de telefonia celular, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo de constatação preliminar de fl. 10.
Em razão destes fatos, GUILHERME DIAS DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 07, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 54/55).
Recebida a denúncia (fls. 89), o réu foi citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/107). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 116/118). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 149/151).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa, sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação do delito previsto no art. 33, caput, para o crime previsto no art. 28, ambos da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, caso seja considerada a confissão informal perante os policiais, compensando-se com a agravante da reincidência. Requereu, ainda, a aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/03 já que o réu, segundo os policiais, colaborou com a investigação, já que indicou o local de sua residência. Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada, requerendo, também, a fixação de regime semiaberto. Pugnou, ainda, pela isenção da pena de multa, aplicado o instituto da detração penal e, por fim, o direito da acusada de recorrer em liberdade.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido inserto na denúncia é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10, imagens de fls. 24/26, relatório final de fls. 71/72, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 113/115, que revelou resultado positivo para a presença de "maconha", bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. 
A testemunha policial Fabiano de Siqueira José narrou que estavam em operação saturação pelo bairro de Cambury, quando avistaram um indivíduo, o qual ao visualizar a viatura policial, demonstrou nervosismo, tentando mudar seu itinerário. Que de imediato foi feita a abordagem, e que em busca pessoal, foi localizado no bolso de trás de sua bermuda, 04 (quatro) porções de maconha e uma quantia em dinheiro. Foi dada voz de prisão, tendo Guilherme tentado quebrar seu celular, jogando-o ao chão, sendo necessário o uso de força moderada para imobiliza-lo, e feito uso de algemas. Guilherme alegou que saíra da cadeia há poucos dias e não queria voltar. O réu ofereceu mais drogas - que estaria em sua residência - para a equipe em troca de sua liberdade. Ato contínuo, deslocaram-se para a residência informada e, em vistoria no local, foram localizados em um quarto, sob a cama, 04 (quatro) tijolos de maconha. O réu disse aos policiais que havia assumido a gerência do tráfico pelo local fazias poucos dias. Afirmou que não conhecia o acusado nos meios policiais. À Defensora respondeu: a casa do acusado ficava a uma quadra do local que abordaram o réu;  o réu indicou o local onde as drogas estavam guardadas; no momento da abordagem não tinha outra pessoa. Salientou que o Cbo Correa realizou a revista pessoal no acusado.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar André Luiz Correa Ribeiro, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acresceu que após a abordagem, e que em busca pessoal, foi localizado no bolso de trás de sua bermuda, 04 (quatro) porções de maconha e que o réu teria dito que era seu consumo pessoal; disse que o réu indicou o local onde as drogas estavam guardadas; no momento da abordagem não tinha outra pessoa; salientou que ele realizou a revista pessoal no acusado; a casa do acusado ficava a duas quadras do local que abordaram o réu;  não sabiam onde era a residência do acusado. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu GUILHERME DIAS DE OLIVEIRA negou a prática delitiva. Aduziu que, na data dos fatos, estava na residência de conhecidos e ao sair de tal local, para ir até a padaria, foi abordado por policiais militares enquanto caminhava.  Indagado pelos policiais, admitiu que possuía passagem criminal e que estava em liberdade há pouco tempo. Em revista pessoal, localizaram consigo 4 porções de maconha. Indicou aos policiais o local onde estava residindo. Enquanto os policiais realizaram a vistoria no imóvel permaneceu no interior da viatura. Após 10 minutos no interior da residência, os policias saíram e lhe disseram que haviam localizado "maconha" dentro da residência. O interrogando nega a existência de tal droga em sua residência. Não conhecia os policias que fizeram a abordagem. Não soube explicar o motivo pelo qual os policiais estão lhe acusando injustamente, mas acredita que foi em razão de sua passagem criminal anterior. Ao Ministério Público respondeu: afirma que na casa não havia droga alguma; permaneceu calado na Delegacia. À Defensora respondeu: afirmou que fuma "maconha" e que as drogas que estavam consigo ( 04 porções de "maconha" ) eram destinas ao seu consumo pessoal. 
Pois bem.
As declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. 
O réu, em juízo, afirmou que foi abordado por policiais militares e que em revista pessoal localizaram consigo 4 porções de maconha, destinadas ao seu consumo pessoal, já que é usuário de drogas. Admitiu que indicou aos policiais o local de sua residência, mas nega a localização de drogas em tal residência.  Alegou que as drogas foram forjadas, apesar de não conhecer os policias que realizaram sua abordagem, tampouco soube explicar o motivo pelo qual os policiais estão lhe acusando injustamente. Perante a autoridade policial preferiu se calar acerca dos fatos. Tampouco, utilizou-se dos meios disponíveis para denunciar os policiais, ainda que de forma anônima, teriam forjado drogas para lhe incriminar. Além disso, o réu também poderia ter registrado um boletim de ocorrência delatando o ilícito, supostamente cometido pelos mesmos policiais, mas não o fez. Ressalte-se que o réu admitiu que, na data dos fatos, estava na residência de conhecidos e ao sair de tal local foi abordado por policiais militares, porém, sequer as arrolou para confirmar sua versão. Como se não bastasse, verifica-se da análise da certidão de distribuições criminais(fls. 36/38) e da folha de antecedente(fls. 29/32) que o autuado é reincidente específico, bem como estava em regime aberto por ocasião do flagrante (Proc. de Exec. nº 0004527-81.2020.8.26.0361).
A doutrina majoritária entende que: 

"Cabe provar a quem tem interesse em afirmar. A quem apresenta uma pretensão cumpre provar os fatos constitutivos; a quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. A prova da alegação (onus probandi) incumbe a quem a fizer (CPP, artigo 156, caput). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado e também a prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar as causas excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como circunstâncias atenuantes da pena ou concessão de benefícios legais". GN

Ademais, o acusado também não comprovou atividade lícita, apesar de afirmar que não estava mais traficando. 
Por outra lado, os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. O PM Fabiano informou que estavam em operação denominada "Saturação" pelo local dos fatos, abordaram o acusado em razão dele ter demonstrado nervosismo e, durante busca pessoal, localizaram porções de maconha que o réu trazia consigo para, segundo ele, seu consumo pessoal. Ato contínuo, o réu que temia volar para o cárcere, ofereceu drogas para os policiais - que estavam guardadas em sua residência - em troca de sua liberdade. Deslocaram-se até a residência informada e localizaram 04 tijolos de maconha no local indicado pelo acusado. O réu admitiu aos policiais que havia assumido a gerência do tráfico fazia poucos dias. O PM Correa confirmou os fatos, salientando que   o réu indicou o local onde as drogas estavam guardadas. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado diante das provas produzidas. 
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: “A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Além disso, a quantidade das drogas apreendidas (02 (dois) tabletes de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como (maconha), pesando 1415g (mil quatrocentos e quinze gramas; 02 (dois) tabletes da mesma droga, pesando 1291g (mil duzentos e noventa e um gramas) e 04 (quatro) trouxinhas de maconha, pesando 10g (dez) gramas), a confissão informal do acusado aos militares; a indicação de sua residência, local de armazenamento das drogas e desconhecido dos policiais, a importância apreendida em notas diversas, as contradições e a inércia do réu no sentido de provar suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput), evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que o réu é reincidente específico. 
Incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, devendo o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado revela que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal dele. Frise que o acusado não comprovou ser usuário de drogas, tampouco que já foi submetido a tratamento por conta disso e, por fim, sequer arrolou alguém para corroborar tal afirmativa.
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a réu é reincidente específico (fls. 86/88), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há que se falar em aplicação da atenuante genérica com base em confissão informal. Nesse sentido: "A referência feita pelo militar à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea" (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020)
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente específico, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Por fim, reputo descabida a aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/03, pois a pretensa colaboração do réu na investigação, ao indicar onde se encontravam os entorpecentes, não se estendeu ao processo criminal, como exigido no dispositivo legal. Tampouco houve indicação dos partícipes ou sequer indicou o fornecedor das drogas. Ademais, o réu, em juízo, negou a traficância, bem como não admitiu a propriedade das drogas localizadas no interior de sua residência. Frise-se, por derradeiro, que o réu ofereceu as drogas aos policiais em troca de sua liberdade e por isso indicou a localização das mesmas.
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal.
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar, até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, tem origem próximo ou remoto no comercio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.

O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33,§§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel.Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.

Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência (Art. 44, I e II, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: GUILHERME DIAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando a reincidência específica. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro com ele apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores, aparelho celular e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA