1500085-18.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... atitude do réu relacionada ao uso ou ao tráfico de drogas. Disse, por fim, que não sabia que o réu tinha arma de fogo. Questionado acerca de vínculo trabalhista, disse que acreditava que ele fazia ao menos “bico”.  
Por fim, o réu, em solo policial, confirmou o porte e posse das armas de fogo; negou, porém, a prática do tráfico de drogas. Em juízo, disse que no dia dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500085-18.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-18.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033736/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 22844540 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 97/22/714 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2033736 - DEL.POL.ITAJOBI, 97/22/714 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UELTON MARCOS DA SILVA VIANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou UELTON MARCOS DA SILVA VIANA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigos 12 e 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: 
1. No dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 20h50min., na Rua Cincinato Braga nº 581, Centro, nesta cidade e comarca de Itajobi, transportava, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 1 porção de cocaína, embalada individualmente, e 1 porção esparsa, pesando aproximadamente 72 gramas, substância entorpecente, psicotrópica precursora e outras, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; 
2. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado portava uma pistola semiautomática da marca Taurus, modelo PT 57 SC, calibre nominal 7.65mm, de uso permitido, com numeração suprimida, municiada com 3 cartuchos, sendo um do mesmo calibre, um de calibre 380 e outro de calibre 32, todos da marca CBC, em condições de uso, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e
3. No dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Elvira Toa Maturi nº71, bairro Residencial Meneguesso, cidade de Marapoama, comarca de Itajobi, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, uma espingarda de alma lisa, dotada de dois canos sem marca ou modelo aparente, e 20 cartuchos íntegros de munição para arma de fogo da marca CBC, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A prisão em flagrante delito foi convertida em preventiva (fls. 45/51).
Às fls. 153/154 foi autorizada a quebra do sigilo telemático.
Notificado (fls. 171), o acusado apresentou defesa às fls. 175/184.
Às fls. 190/192 foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento.
Citação às fls. 214.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo B.O. (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação (fls. 12), foto (fls. 29), laudo das armas e munições (fls. 140/146), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 165/167) e laudo dos objetos apreendidos (fls. 168/170).
A autoria, de igual forma, é certa.
Bruno Rafael Lourenço, policial militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo Santana, que sabiam pertencer ao réu, pois já tinham notícia da prática por ele do crime de tráfico de drogas. Abordado, em revista pessoal, encontraram uma porção de droga e dinheiro; no veículo, encontraram uma arma de fogo. Na residência do réu encontraram uma outra porção de droga, pó branco comumente utilizado para aumentar a droga, folha com anotações, balança de precisão e outra arma de fogo. Não se recorda ao certo, mas acredita que a arma encontrada estava com a munição suprimida. 
Sérgio Rodrigo de Souza Sampaio, policial militar, afirmou que já tinham recebido denúncias de que o réu estaria praticando tráfico e a polícia civil, inclusive, já tinha cumprido mandado de prisão na casa dele. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando visualizaram o veículo conduzido pelo acusado trafegando na cidade de Itajobi. Abordado, com ele encontraram uma porção de cocaína, dinheiro em notas fracionadas e uma pistola 765 carregada. Questionado, disse que arma era dele e era para sua segurança; a droga seria para seu consumo pessoal. Questionado, ele confirmou que tinha mais instrumentos ilícitos e disse que iria colaborar. Solicitaram apoio de outras viaturas e com autorização do réu adentraram na residência. Naquele local encontraram outra arma de fogo, estojos de munições íntegros e deflagrados, além de cerca de 70 gramas de cocaína e petrechos (balança de precisão, bicarbonato de cálcio e uma folha de anotações). Depois da apreensão, ele confirmou que “soltava” a droga para outras pessoas venderem.    
Luis Fernando Piovesana disse que é servidor público municipal desde 2012 e é amigo do réu. O réu possui um parceiro e juntos cantam em festas; também trabalha com Milene “puxando” frutas. É educado, reside com a genitora em casa popular, nunca percebeu qualquer atitude do réu relacionada ao uso ou ao tráfico de drogas. Disse, por fim, que não sabia que o réu tinha arma de fogo. Questionado acerca de vínculo trabalhista, disse que acreditava que ele fazia ao menos “bico”.  
Por fim, o réu, em solo policial, confirmou o porte e posse das armas de fogo; negou, porém, a prática do tráfico de drogas. Em juízo, disse que no dia dos fatos veio para Itajobi para entregar um cheque para o seu irmão, quando foi abordado pelos policiais. Disse que infelizmente é usuário de drogas e que trazia consigo uma porção de droga para o seu consumo; as armas eram suas, sempre gostou e em razão do custo de uma legalizada, optou por ter armas sem observância dos requisitos legais. Disse que meses antes policiais civis estiveram em sua residência e só encontraram munições. Com relação à droga, afirmou que um dia antes dos fatos comprou 40 gramas de cocaína, pagando R$800,00; 20 gramas ficariam para ele e o restante passaria a dois amigos, pelo valor de R$600,00. Nega que tivesse anotações relacionadas ao tráfico; confirma, porém, que tinha a balança de precisão e o bicarbonato de cálcio, necessário, em razão do clima, para manter a cocaína em pó. Por fim, esclareceu que nega apenas a quantidade droga apreendida (dia anterior comprou 40 gramas de droga) e a folha com anotações. 
Ao cabo da instrução processual, não há dúvida quanto à efetiva prática, pelo réu, dos crimes descritos na denúncia. 
O réu, embora tenha negado a reiteração de sua conduta, confirmou que ao menos parte do entorpecente apreendido destinava-se à venda. 
A confissão do réu foi corroborada pelos demais elementos de prova e pelo depoimento seguro prestados pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório. 
Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. 
  Tal conclusão está alicerçada em remansosa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Inviabilidade - Condenação era de rigor - Redução da pena base - Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - Não preenchimento dos requisitos legais Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido (TJSP, Apelação Criminal nº 1500724-38.2019.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Edison Brandão, d.j. 07 de abril de 2022).

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Absolvição Descabimento - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Negativa de autoria que veio em versão pouco crível - Imprestabilidade do depoimento dos agentes da lei que não se justifica - Desclassificação - Descabimento - Dosimetria bem realizada - Bis in idem pelo reconhecimento da reincidência e afastamento da redutora de pena Inocorrência - Regime fechado bem eleito - Recurso desprovido (TJSP, Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022).
 
Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes Alegação de porte de entorpecente Agente que traz consigo e tem em depósito quantidade significativa de substância estupefaciente de grande poder viciante Elementos fortemente indicativos de que o tóxico se destinaria ao tráfico (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021).

Os elementos de provas, porém, evidenciam que a conduta praticada não foi isolada. As denúncias anteriores recebidas tanto pela polícia militar quanto pela polícia civil (que inclusive já tinha cumprido mandado de busca e apreensão na casa do réu), a quantidade considerável de droga aprendida, a forma como acondicionada – porção individual e entorpecente ainda não fracionado –, os petrechos encontrados e o desemprego mencionado às fls. 20, somado à não comprovação de emprego lícito, evidenciam que o réu se dedicava à prática do crime de tráfico de drogas, o qual, sabidamente, é muito lucrativo. 
De acordo com o laudo pericial de fls. 168/170, a balança de precisão e o bicarbonato de cálcio, “além de suas normais finalidades, constituem objetos usualmente utilizados para a pesagem de substâncias entorpecentes (balança), bem como a mistura visando o aumento de volume ('batismo')” (fls. 170). Com relação à folha avulsa com anotações manuscritas, constatou-se que “os lançamentos da somatória numérica bem poderia se referir à comercialização de substâncias entorpecentes”. 
É preciso ter em mente que o receio de cidadãos em delatar fatos ilícitos, bem como de usuários de drogas confirmar em juízo a pessoa que lhe vendeu o entorpecente é fato notório e não passou despercebido pelos nossos Tribunais. 
O Desembargador Gilberto Passos de Freitas já advertia que, “como é sabido, em crimes relacionados com o tráfico de drogas, a oitiva de testemunhas alheias aos quadros policiais é quase impossível, na medida em que as pessoas que eventualmente tenham conhecimento dos fatos têm medo de represálias, de vingança” (Apelação Criminal n° 348.110-3/1-00, d.j. 30 de abril de 2002, in JTJ263/517).
No mesmo sentido, reconheceu recentemente o Desembargador Marcos Correa, no julgamento da Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618: “Quanto à ausência de testemunhas fora dos quadros policiais, como sabido, na maioria das ocorrências, não é raro que terceiros se esquivem de colaborar com o Estado em razão do medo de represálias ou por se sentirem intimidados pelos procedimentos” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 20 de janeiro de 2022).
Ademais, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu transportar, trazer consigo e guardar substância entorpecente com a finalidade de comércio. Já se decidiu:
 
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). 

No que toca aos delitos de previstos nos artigos 12 e 16, §1º, inciso IV, ambos do Estatuto do Desarmamento, respeitados os argumentos defensivos, a prova oral, somada ao auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls. 140/146, são suficientes para o reconhecimento da existência dos crimes imputados, em todos seus elementos, e a autoria atribuía ao acusado. 
O laudo pericial de fls. 140/146 constatou que a pistola Taurus semiautomática, calibre 7.65mm, apresentava “numeração suprimida” (fls. 141) e, “para disparos únicos era APTA aos fins a que se destinava” (fls. 145). A espingarda de calibre nominal 28, por sua vez, embora em mau estado de conservação, “era APTA a produzir disparos” (fls. 145).
Ademais, o réu não nega que trazia consigo a arma de fogo com numeração raspada e que ainda guardava em sua residência outra arma de fogo e munições de uso permitido, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por certo, o custo para se ter armas legalizadas não pode justificar as condutas praticadas. 
Importante ressaltar, ainda, que os tipos legais em comento são classificados como comuns, de mera conduta, de perigo abstrato e de forma livre. 
Por fim, a conduta de possuir e manter sob sua guarda armas e munições de uso permitido configura o crime previsto no 12 do Estatuto do Desarmamento. De outro lado, a conduta de portar arma de fogo com numeração raspada, em razão de sua maior reprovabilidade, foi capitulada em artigo diverso (artigo 16, § único, inciso IV do Estatuto do Desarmamento), com pena consideravelmente superior; os bens jurídicos tutelados, ainda, se distinguem. Não tem como se cogitar, assim, pela absorção de uma conduta pela outra. 
Configurados, pois, os crimes de tráfico de drogas, posse de arma de fogo e munições de uso permitido e porte de arma de fogo com a numeração raspada, é caso de condenação. Passo, assim, à dosimetria da pena.
1.Tráfico de drogas:
Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo a unidade.
Na segunda fase da dosimetria deixo de reduzir a pena em razão da atenuante da confissão pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Na última fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). 
A detida análise das circunstâncias fáticas e pessoal indica, à saciedade, que não se trata de conduta isolada. A dedicação à atividade criminosa – corroborada, inclusive, pelo fato de o réu sentir necessidade em portar arma com numeração raspada para sua segurança – afastam a aplicação do redutor. 
Destaca-se que, apesar da declaração incidental de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º, do artigo 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do artigo 44, da Lei nº 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS e Resolução n. 5, do Senado Federal), o caso dos autos não permite a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois ausente o requisito objetivo do artigo 44, inciso I, do Código Penal, que estabelece pena privativa de liberdade não superior a quatro anos.
2. Posse de munição de uso permitido:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em razão da quantidade e diversidade de munições apreendidas, aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 1 ano, 02 meses e 12 dias de detenção e 12 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Na segunda fase, em razão da atenuante da confissão, a pena deve retornar ao patamar mínimo. 
Na última fase, à mingua de causa de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda em 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Fixo, para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
Em que pese a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a substituição por pena restritiva de direito, pois os motivos e circunstância fáticas indicam que seria insuficiente para reprovação e prevenção do crime. 
3. Porte de arma de fogo com numeração raspada:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal. 
Na segunda fase, deixo de diminuir a pen em razão da atenuante da confissão, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na última fase, à mingua de causa de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo a unidade.  
As penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, totalizando 8 anos de reclusão, 1 ano de detenção e 520 dias-multa, no mínimo a unidade.
Para cumprimento da pena de detenção, fixo o regime inicial aberto. Para cumprimento da pena de reclusão, fixo o regime inicial fechado (artigo 33,§§2º e 3º do Código Penal).   
Em razão da natureza dos delitos, não há que se falar em fixação de valor para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Por fim, com relação ao dinheiro apreendido, não comprovado emprego lícito, as circunstâncias autorizam concluir que se trata de proveito do crime, razão pela qual declaro o perdimento do montante depositado às fls. 147 em favor da União. A embalagem com bicarbonato de cálcio, a balança de precisão e a folha com anotações, por serem instrumento do crime, devem ser encaminhados à destruição. Por fim, as armas de fogo e munições apreendidas devem ser encaminhadas, desde já, para destruição.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado UELTON MARCOS DA SILVA VIANA, qualificado nos autos, como incurso no: 
1. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo a unidade; 
2. artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, aplicando-lhe as penas de 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no mínimo a unidade; e
3. artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, aplicando-lhe as penas de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo a unidade.   
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, 1 ano de detenção, em regime inicial aberto, e 520 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade processual que ora lhe defiro.
Nos termos da fundamentação supra, declaro o perdimento do valor depositado às fls. 147 e determino a destruição da embalagem com o pó branco, a balança de precisão, a folha com anotações. As armas de fogo e munições, desde já, deverão ser encaminhadas para destruição.
Presentes, ainda, os requisitos que autorizaram a prisão preventiva, em especial a necessidade de garantir a ordem pública e, diante da condenação criminal em primeiro grau, a aplicação da lei penal, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisório, encaminhando-a ao estabelecimento prisional e ao Juízo da VEC competente. 
Transitada em julgado, autorizo a destruição do entorpecente guardado para eventual contraprova. Comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal) e o IIRGD. Lance-se no sistema informatizado oficial. 
P.I.C.
Itajobi, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA