1500532-80.2020.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... a ele a prática do crime de tráfico de drogas. Todavia, a inocência por ele suscitada navega isolada nos autos, mormente se cotejada com o manancial probatório ora verificado. Fabio Roberto Teodoro disse que iniciava o trabalho na cidade de Pitangueiras e trabalhava com o cabo Nunes. Explicou que Matheus praticava o tráfico no local, onde é uma rua do lado e o brejo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500532-80.2020.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2273612/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 14495095 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 616/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2273612 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE RIBEIRO NARCIZO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/10/2022


Aos 05 de outubro de 2022, às 13:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a) Isabela Natani Ferreira - OAB 405382/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) MATHEUS FELIPE RIBEIRO NARCIZO, também presente. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Pelo Juiz foi determinado que se observem as regras de segurança do estabelecimento prisional, inclusive quanto á eventual manutenção das algemas, vez que o réu não foi apresentado em Juízo e este Juiz não possui condições de deliberar sobre as regras de segurança interna do estabelecimento prisional". Pelo Ministério Público e defesa foi dito que e não houve objeções quanto á manutenção das algemas. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas comuns Marcelo Antonio Nunes e Fabio Roberto Theodoro. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Matheus Felipe Ribeiro Narcizo, qualificado a fl. 53, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 13 de setembro de 2020, por volta das 18h30m, na Rua Pedro Drudi, 170, Centro, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, doze invólucros plásticos contendo porções de maconha, com peso líquido de 4,97 g (quatro gramas e novecentos e setenta miligramas), tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Após ter sido notificado (fl. 117), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 122/123). A denúncia de fls. 78/79 foi recebida em 25 de agosto de 2022 (fls. 128/129). Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e, ao final, interrogado o acusado. Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. Lado outro, a z. Defesa técnica requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da causa de diminuição penal prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, reconhecendo-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de exibição/apreensão (fls. 5/6), laudo toxicológico (fls. 34/35), bem como pela sólida prova oral colhida sob manto do contraditório. Outrossim, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Segundo se apurou, o denunciado, que é conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas, estava exercendo a espúria atividade no local supramencionado. Ao se deparar com a viatura policial, Matheus empreendeu fuga, dispensando a sacola plástica de cor preta que trazia consigo. Em que pese terem sido encetadas diligências para seu cerco, o denunciado obteve êxito em sua fuga do distrito da culpa, restando apreendido o saco de plástico que, revistado, acondicionava além das doze porções de cocaína, mais novecentas embalagens plásticas do tipo Zip Lock vazias, seis mil, seiscentos e oitenta eppendorfs também vazios, todos utilizados para o embalo de entorpecentes, além de uma balança de precisão, que, periciada, apontou resquícios de cocaína (fotografias às fls. 17, 18 e 19 e laudos Periciais às fls. 36/38, 39/41 e 42/45). Administrativamente, Matheus negou a prática delitiva (fl. 67). Em juízo, ratificou a negativa inicialmente apresentada. Negou que estava na cidade à época, mas sim em Viradouro. Disse que os policiais lhe perseguiram em razão de o interrogando ter sido preso anteriormente. Narrou que os policiais afirmaram que iam prejudicá-lo, atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas. Todavia, a inocência por ele suscitada navega isolada nos autos, mormente se cotejada com o manancial probatório ora verificado. Fabio Roberto Teodoro disse que iniciava o trabalho na cidade de Pitangueiras e trabalhava com o cabo Nunes. Explicou que Matheus praticava o tráfico no local, onde é uma rua do lado e o brejo do outro. Aduziu ter visto Matheus, na ocasião, saindo do interior da mata, quando deixou algo no chão e entrou novamente para o interior do brejo. Narrou que havia muitos eppendorfs vazios, balança, faca, mas maconha não tinha em grande quantidade. Explicou que já havia abordado o réu várias vezes, o qual é conhecido da equipe policial, principalmente por prática de tráfico de drogas. Ponderou que o local é ponto de venda de entorpecentes. Disse que o réu costumava ficar sem camisa e de bermuda e, no dia, assim ele estava. Narrou que não teve qualquer dúvida de que a pessoa que viu era Matheus, o qual deixou o saco com as drogas e ingressou para o interior da mata. Marcelo Antônio Nunes, policial militar, disse que Matheus veio de Viradouro e passou a traficar drogas na cidade de Pitangueiras. Aduziu que na ocasião dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo município, quando, no endereço narrado na inicial, visualizaram Matheus, que já é pessoa conhecida nos meios policiais pela traficância, o qual trazia consigo um saco preto. Disse que tão logo ele avistou os policiais, empreendeu fuga adentrando a um brejo. Aduziu que foram até o saco preto para verificar o que havia no interior dele, quando encontraram os objetos e os entorpecentes, que, de imediato, fizeram um cerco no local, mas não lograram capturar o acusado.  Explicou que o réu estava saindo de dentro do brejo com a viatura, largou o saco e entrou novamente para dentro da mata. Disse que o réu andava apenas sem camisa e de bermuda, o qual saiu correndo e foi possível ter certeza da autoria. Narrou que o réu tem uma tatuagem grande no tórax, mas não se recorda o que era. Acrescentou que tentaram localizar o réu, fizeram o cerco, mas a área é muito extensa, o que dificulta a localização e abordagem. Pontuou que o réu era bem conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas e até reconhecia aos policiais que estava vendendo drogas, mas nunca era encontrado com nada. Disse ter visto o rosto do réu, que estava no meio do pasto, o qual saiu correndo e largou a sacola. Narrou que estava de passageiro da viatura e quem estava dirigindo era Zacarone ou Teodoro, não se recorda. Forçoso convir que os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, versões estas que, em juízo, foram harmônicas entre si e sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. Deveras, a versão dos agentes possui presunção de veracidade e fé-pública, e, diferentemente do suscitado pela z. Defesa técnica, não podem ser desconsiderados em razão de terem eles tentado efetuar a abordagem do acusado. Ademais, não há nada que indique minimamente que os policiais agiram para incriminar falsamente o acusado. Por serem agentes públicos, pautam suas ações pelo princípio constitucional da impessoalidade e suas condutas ostentam presunção de legitimidade. Ora, os militares foram categóricos em atribuir ao réu a prática do crime a ele imputado, citando, inclusive, que Matheus estava sem camiseta e não tiveram dúvidas de que era ele, sobretudo em razão da tatuagem que ele possui no peito. Reforçaram que as condições visuais estavam boas, por isso não restou qualquer dúvida de que Matheus deixou o saco preto no local com as drogas e os petrechos no seu interior. Aliás, o próprio réu confirmou possuir uma tatuagem no peito e a expôs na audiência, conforme se verifica na mídia audiovisual. No ponto, o fato de os policiais não terem se recordado do desenho da tatuagem no réu, à evidência, não míngua a versão e identificação por eles apresentada. Lado outro, a autodefesa apresentada pelo réu não se sustenta. Ele afirmou que não estava mais residindo na cidade de Pitangueiras e sim em Viradouro, por isso nem sequer estava por aqui. Ocorre que, a despeito da ilação, não foi produzida qualquer prova nesse sentido, seja testemunhal ou mesmo documental, o que descredencia sobremaneira a já fragilizada versão de inocência por ele apresentada. Registre-se que, conquanto não ventilado pela defesa, não há que se cogitar em hipótese de porte de entorpecente para consumo próprio, isso porque o local da abordagem é ponto conhecido por venda de tráfico de drogas. Fosse para uso próprio não teria o réu fugido em desabalada carreira tão logo avistou os militares. Para estancar qualquer resquício de dúvida, vale citar que juntamente com as drogas o réu trazia consigo petrechos comumente utilizadas na mercancia espúria, como balança de precisão com resquício de cocaína (fotografias às fls. 17, 18 e 19 e laudos periciais às fls. 36/38, 39/41 e 42/45) e outras embalagens próprias para embalo e venda de drogas (fls. 5/6). Inexistem dúvidas, portanto, de que o réu trazia consigo os entorpecentes para fins e entrega a consumo de terceiros, o que, por si só, se ajusta ao tipo penal previsto no art. 33 da Lei de Drogas. Em verdade, o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do art. 33 da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficientes para a caracterização do delito: “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. Sendo assim, a confissão do réu, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança levam à certeza de que o acusado traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Portanto, estão comprovadas a materialidade e autoria delitivas. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no art. 59 do CP e art. 42 da Lei nº 11.343/2006, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva, mas possui maus antecedentes decorrentes da condenação penal definitiva exarada nos autos dos processos nº 1500412-37.2020.8.26.0459 (fl. 168). Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias são inerentes à espécie. Assim, fixo a pena-base majorada em 1/6, a qual alcança o patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, a reincidência específica (Autos nº 0001300-64.2017.8.26.0660 - fls. 163/164) permite novo incremento penal em 1/5 (um quinto), patamar maior em razão da maior reprovabilidade e recidiva de delito idêntico. Assim, a reprimenda corporal é elevada para 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa. Na fase derradeira, a reincidência impossibilita o reconhecimento do privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Desse modo, torno definitiva a pena em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, considerando a reincidência específica e, sobretudo, a dedicação à prática de crimes até violentos, como, na hipótese, o delito de roubo (Autos nº 1500016-05.2021.8.26.0660 – fls. 169/170), o qual, conquanto não pode ser considerado na espécie para elevar do acusado, não pode ser simplesmente olvida pelo juízo. Dessarte, é indene de dúvidas a necessidade de terapêutica penal mais severa para o condenado. Mais é desnecessário expor. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o acusado Matheus Felipe Ribeiro Narcizo, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos caracterizadores da prisão cautelar. Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal imposto e da reincidência do acusado, conforme o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. Não há bens para se decretar eventual perdimento. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos e destruição dos petrechos utilizados para o crime, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); c) expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva; e d) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça. Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.”.  Lida a sentença em audiência, pelo Promotor de Justiça foi dito que não desejava recorrer. A d. Defesa técnica recorreu da sentença. Ao final, pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pela Defesa técnica. Sai o Patrono do réu intimado para apresentar as respectivas razões da apelação. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões. Na sequência, independentemente de nova conclusão, remetam-se os autos à instância superior para reexame da sentença. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeado para o réu. Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.