1500771-73.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... mas tão somente o cometimento do delito de roubo apurado nestes autos.
Nesse sentido situa-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500771-73.2022.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-73.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2106124/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 24384475 - 
01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2106124 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDO IRONILDO DE SOUSA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

BRENDO IRONILDO DE SOUSA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal de crimes, porque
no dia 18 de abril de 2022, por volta das 19h00, na Rua dos Vianas, altura do nº 
1420, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, 

previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com os adolescentes Guilherme Gomes da Silva e Hadryan Francisco dos Santos, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacros de arma de fogo, uma bolsa, avaliada em R$ 40,00 (quarenta reais), e um 
aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy A10, avaliado em R$ 600,00 
(seiscentos reais), pertencentes à vítima Magali Barros dos Santos.
Consta ainda dos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de 
tempo e local acima descritas, BRENDO IRONILDO DE SOUSA OLIVEIRA, facilitou a 
corrupção dos adolescentes Guilherme Gomes da Silva e Hadryan Francisco dos Santos,
ao praticar com eles o crime de roubo a seguir narrado.
Segundo se apurou, o acusado e os adolescentes, imbuídos de ânimo de assenhoramento
definitivo, se ajustaram para a prática de um roubo.
Para tanto, o acusado e os comparsas se muniram de simulacros de arma de fogo e se 
dirigiram à Rua dos Vianas, nesta cidade, onde avistaram a vítima Magali Barros dos
Santos na via pública, segurando sua bolsa e seu aparelho celular, ocasião em que 
decidiram colocar em prática o intento criminoso.
Destarte, o adolescente Hadryan se aproximou da ofendida e, colocando a mão na 
cintura, simulando estar armado, falou: “Vai, vai, vai, se não quer morrer, dá o 
celular!!!” (sic).
Hadryan, ademais, passou a cercar a vítima, que relutou em entregar seus bens.
Nesse instante, o réu BRENDO e o adolescente Guilherme se aproximaram e também a 
cercaram, subtraindo-lhe a bolsa e o aparelho celular.
Em poder dos bens subtraídos, o acusado e os comparsas empreenderam fuga em direção
a uma viela.
Contudo, Guardas Civis Municipais, que passavam pelo local dos fatos, foram 
acionados por populares e conseguiram deter os roubadores.
Em busca pessoal, os agentes públicos encontraram dois simulacros de arma de fogo, 
sendo um na posse de BRENDO e o outro em poder do adolescente Hadryan. Já com o 
adolescente Guilherme havia uma mochila, em cujo interior estavam a bolsa e o 
celular da vítima.
Indagados informalmente, o acusado e os adolescentes confessaram a prática do 
delito.
Na Delegacia de Polícia, a vítima os reconheceu como os autores do roubo ora 
narrado, mais precisamente o adolescente Hadryan como quem a abordou, simulando 
estar armado, BRENDO como quem puxou sua bolsa e o adolescente Guilherme 
aparentando ser aquele que lhe subtraiu o aparelho celular (cf. auto de 
reconhecimento de pessoa à pág. 23).
Acompanhada por inquérito policial a (págs. 05/41), a denúncia foi recebida às 
págs.86/93. Regularmente citado (pág.136), o réu apresentou resposta à acusação a 
pág. 145/151. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.153/153), em 
instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, interrogando-se o 
réu. 
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, 
aplicando-se o concurso formal de delitos e fixando-se o regime inicial fechado. A 
defesa requer a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, postula a fixação da pena no mínimo legal e regime 
mais benéfico, permitindo o recurso em liberdade.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra 
com clareza a confluência das elementares do crime de roubo majorado pelo concurso 
de agentes, inexistindo dúvida quanto à autoria.
Também deve ser reconhecido o crime de corrupção de menores em relação aos dois 
adolescentes identificados nos autos. 
A materialidade delitiva vem consubstanciada nos autos de exibição e apreensão de 
pág.24 (mochila e simulacros de arma de fogo), de exibição, apreensão e entrega a 
pág.26 (bolsa e celulares subtraídos da vítima),e de reconhecimento de objeto de 
pág.27 e de avaliação a pág.28, bem como nos laudos periciais de págs. 112/115 
(simulacros de arma de fogo) e 116/117 (mochila), além da fotografia de pág. 25 

(simulacros de arma de fogo).
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág. 29), em Juízo, 
o acusado negou a prática do delito:
A caminho do futebol (na resposta à acusação constou que o réu se dirigia à quadra 
de skate), em poder de sua chuteira (não há chuteira apreendida nos autos), 
encontrou casualmente os adolescentes Hadryan e Guilherme, os quais conhecia de 
vista. Eles o chamaram para a prática de um roubo. Negou participação. Eles 
seguiram na frente. Prosseguiu, caminhando atrás dos menores. 
Quando os adolescentes abordaram a vítima estava do outro lado da calçada. Os 
guardas civis municipais fizeram a abordagem pouco depois, sendo que neste momento 
caminhava na mesma calçada dos autores do crime, razão pela qual foi detido e 
falsamente incriminado.
A negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em 
instrução.
Não é verossímil convite para a prática de roubo por menores que, segundo declarou 
o réu, apenas o conheciam de vista. Menos crível ainda que, negando participando no
delito e conhecendo a intenção de Hadryan e Guilherme, o réu tenha passado a 
caminhar atrás deles, permanecendo próximo durante a ação criminosa e também depois
de consumado o delito. 
Confuso, neste sentido, o interrogatório judicial do acusado, que ora se dirigia ao
futebol, ora à sua residência; em um momento caminhava na mesma calçada que os 
adolescentes e, em outro (quando conveniente assim declarar), na calçada do outro 
lado da rua. 
Ademais, a dinâmica apresentada por BRENDO foi afastada nas declarações da vítima, 
ofertada  sob o crivo do contraditório:
Magali B.S narrou os lances do crime praticado por três indivíduos, mediante grave 
ameaça, e espancou qualquer dúvida acerca da autoria, melhor esclarecendo como o 
crime ocorreu:
Caminhava pela via pública após sair do trabalho e visualizou o acusado e os dois 
adolescentes, atravessando a rua. Em dado momento, o réu BRENDO se aproximou e, 
agindo como se estivesse armado, com a mão na vestimenta, falou: “Vai, vai, vai, se
não quer morrer, dá o celular!!!”. Relutou na entrega dos bens. Nesse momento, os 
outros dois comparsas aproximaram-se e a cercaram. Um deles puxou o seu aparelho 
celular (mão direita) e, o outro, a bolsa (pela esquerda). Na posse dos bens, os 
três fugiram juntos, na direção de uma viela. Perdeu-s de vista.
Populares presenciaram a ação criminosa e noticiaram os fatos aos guardas civis 
municipais que passavam pelo local. Na posse das características e do rumo tomado, 
os agentes da lei saíram em diligências e, meia hora a quarenta minutos depois, 
recebeu a notícia de que os seus bens tinham sido recuperados.
Na Delegacia de Polícia, dentre os quatro indivíduos que lhe foram apresentados, 
reconheceu o réu BRENDO e os comparsas (adolescentes Hadryan e Guilherme) como 
sendo os autores do delito, sem dúvida. Ali soube que os roubadores portavam 
simulacros de arma de fogo.
Ratificando a recognição anterior, em Juízo a vítima reconheceu o réu (placa nº 
02), exibido dentre outros dois indivíduos, como sendo o roubador que primeiramente
lhe abordou.
Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as 
declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, 
têm grande valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se: [...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos 
crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial
de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do 
Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -,
quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como

sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
As palavras das vítimas foram corroboradas pelo depoimento do guarda civil 
municipal Francieudo Pereira de Lacerda e Paula Luana Marques, que em relato coeso 
e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data dos 
fatos para identificação da autoria:
A equipe realizava patrulhamento de rotina quando populares informaram que três 
indivíduos haviam roubado a bolsa e aparelho celular da vítima, indicando 
características e rumo tomado.
Em diligências, localizaram o acusado e os dois adolescentes, juntos, caminhando na
Rua dos Vianas. Realizada a abordagem, localizaram em poder de BRENDO um simulacro 
de arma de fogo. O outro simulacro estava com o adolescente (Hadryan). Na mochila 
que o segundo adolescente portava (Guilherme) estavam os bens subtraídos da vítima,
ou seja, a bolsa e o aparelho celular.
Inquiridos, os agentes confessaram a prática do roubo dos bens.
A vítima foi contatada e reconheceu os três rapazes como sendo os autores do crime.
O guarda civil municipal não está legalmente impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO
DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).
Os seus depoimentos devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido
o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão
ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito 
quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, do artigo 157 
do Código Penal.
A comparsaria entre o réu e os adolescentes infratores ficou provada pelo modo como
os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão
de tarefas relatada pela vítima – um abordou e os outros dois roubadores a 
cercaram, subtraindo os seus bens - cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição
de qualquer obstáculo.
Os adolescentes admitiram a prática do delito em coautoria com BRENDO, na Vara da 
Infância e Juventude:
O Magistrado sentenciante, na Vara Especializada, resumiu as declarações dos 
menores (págs.156/164):
"Hadryan declarou que cometeu o roubo com o corepressentado Guilherme e o maior 
Brendo. O maior Brendo fez a primeira abordagem. Depois o declarante e Guilherme 
cercaram a vítima. O decvlarante mostrou o simulacro de arma de fogo para a vítima 
e puxou a bolsa da vítima. Brendo pegou o celular da vítima. Não agrediram a 
vítima. Foram abordados dez minutos depois. O declarante portava um simulacro de 
arma e Brendo o outro. Os bens roubados estavam com Guilherme...Cometeu os fatos 
porque tinha dívida pra pagar".
Guilherme também confessou e delatou o acusado.
O delito de roubo consumou-se. 
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu 
patenteado na hipótese dos autos. 
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel 
alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da 
esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 

clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato
– seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 
677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.".
O réu e os adolescentes infratores subtraíram os pertences da vítima deixando o 
local. Retiraram os bens da esfera de disponibilidade da vítima, que os perdeu de 
vista. Houve inversão da detenção em posse, que perdurou ainda que por breve tempo.
Perseguição imediata por terceiros, por si só, não ampara pedido de 
desclassificação para a modalidade tentada, percorrido todo o iter criminis.
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito pelo acusado.
Quanto à corrupção de menores, a jurisprudência contemporânea interpreta, sobretudo
após o advento da Lei nº 12.015/2009, que o delito é de natureza formal.
Sendo assim, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva 
corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, 
bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, 
como ocorreu na hipótese vertente.
Entende-se que o “bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal” (STJ, REsp nº 1.127.954), bem como que “o argumento simplista de que o 
crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum
ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais 
objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na 
sociedade” (STF, HC nº 108.442).
E, tendo em conta a efetividade do processo, acede-se a esta orientação, pois bem 
comprovada a unidade de desígnios entre os adolescentes e o acusado durante a ação 
criminosa.
A propósito:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI 
N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. O crime de 
corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da 
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão 
do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência 
do Supremo Tribunal Federal. 3.Recurso ao qual se nega provimento.” (STF-RHC 111434
/ DF, Primeira Turma, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j. 3.4.2012, DJe 17.4.2012).
O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento supra demonstrado, ao 
editar a Súmula nº 500 (Terceira Seção, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), com
o seguinte enunciado: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Sobre o tema, transcreve-se trecho de V. Acórdão prolatado pelo Relator Otavio 
Rocha, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo (Apelação nº 0031369-37.2015.8.26.0050, da Comarca de São Paulo. Data do 
julgamento: 17/05/2017. Data de registro: 24/05/2017):
“E porque deriva do senso comum o entendimento de que esse modo de agir dá ensejo 
ou contribui para a corrupção de menores, a correta exegese da norma é a de que o 
tipo se completa com a prática de qualquer das condutas nele descritas, com total 
independência da prova de que o menor estivesse previamente corrompido. Em outras 
palavras, a eventual circunstância da honestidade (ou da "não corrupção") anterior 
do menor, porque não constitui elemento normativo do tipo, não precisa ser 

demonstrada, por tratar-se aqui de crime formal. 

Todo cidadão brasileiro, maior ou menor de dezoito anos, deve ser considerado 
honesto para os fins penais até prova em contrário, sob pena de violação dos 
postulados garantidores dos direitos individuais, bem como das regras 
constitucionais de proteção à cidadania, notadamente a norma do art. 3º da 
Constituição Federal, que elenca os "objetivos fundamentais da República Federativa
do Brasil", entre os quais o do inciso IV: "promover o bem de todos, sem 
preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de 
discriminação". Assim, para os fins do art. 244-B da Lei 8.069/90, apenas importa 
averiguar se o menor possuía idade inferior a 18 anos na época dos fatos, pois, em 
caso positivo, impõe considera-lo como ser humano passível de proteção especial do 
Estado (garantida pela ordem constitucional e pela mesma Lei nº 8.069/90), a qual é
incompatível com a presunção de que é desonesto por ausência de prova quanto à 
honestidade o que, aliás, implicaria sua vitimização secundária.
Não é por outra razão que a jurisprudência brasileira já aclarou que o tipo penal 
do artigo 244-B define delito de natureza formal que, como tal, dispensa a prova de
que o agente, praticando na companhia do menor, ou induzindo-o a praticar ato 
delituoso, tenha causado em relação a ele qualquer alteração psíquica 
significativa, eis que o legislador entendeu que essas condutas são suficientes 
para corromper ou facilitar a corrupção do indivíduo cuja personalidade ainda se 
encontre em formação, sendo por isso mais susceptível às influências deletérias 
provenientes dos adultos".
E, no sentido de ser suficiente apenas a participação dos menores na empreitada 
criminosa, juntamente com o agente maior, para a caracterização do delito em 
questão, primorosa é a lição do eminente Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, 
manifestada por ocasião do julgamento do REsp. nº 182.471, em 21.6.99, que cabe 
aqui  reproduzir:
"RESP - PENAL - LEI N° 2.252/54 CONCURSO FORMAL - A Lei n° 2.252/54 visa a 
preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando 
sua colaboração material para a prática do crime. Todo crime é crime de resultado. 
Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo 
dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há 
resultado presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à conduta descrita na Lei
na 2.252/54, é 'corromper ou facilitar a corrupção'. Tem-se, pois, pluralidade 
alternativa de eventos típicos. O primeiro significa afetar o caráter do menor, de 
modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é ensejar oportunidade para
que isso aconteça. O agente que atrai menor para auxiliá-lo na prática do roubo, 
crime contra o patrimônio, facilita, estimulando, encorajando o jovem na senda 
criminosa. Ainda que o fato seja isolado, não haja repetição. Facilitar, aqui, é 
dar oportunidade para ingressar na senda negra da criminalidade. Evidente, se 
houver retorno também, estará configurada a corrupção. A distinção, entretanto, não
invoca o velho crime formal. Na hipótese, há resultado, qual seja, a probabilidade 
da corrupção. 
Lógico, a extensão do evento pode ser maior, compreendendo também a atração, o 
estímulo e o fornecimento de meios para a execução mostrar-se eficaz. O delinquente
não ganha carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes, o adolescente 
incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a corrupção, 
corrupção é. A teleologia da lei busca impedir a atração de jovens (não se esgota 
em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando à medida em 
que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito jurídico, 
trazendo dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz 
atípico. Não há resultado presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à conduta
descrita na Lei na 2.252/54, é 'corromper ou facilitar a corrupção'. Tem-se, pois, 
pluralidade alternativa de eventos típicos. O primeiro significa afetar o caráter 
do menor, de modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é ensejar 
oportunidade para que isso aconteça.O agente que atrai menor para auxiliá-lo na 
prática do roubo, crime contra o patrimônio, facilita, estimulando, encorajando o 
jovem na senda criminosa. Ainda que o fato seja isolado, não haja repetição. 

Facilitar, aqui, é dar oportunidade para ingressar na senda negra da criminalidade.
Evidente, se houver retorno também, estará configurada a corrupção. A distinção, 
entretanto, não invoca o velho crime formal. Na hipótese, há resultado, qual seja, 
a probabilidade da corrupção. Lógico, a extensão do evento pode ser maior, 
compreendendo também a atração, o estímulo e o fornecimento de meios para a 
execução mostrar-se eficaz. O delinquente não ganha carta de crédito aberta para 
atrair menores porque, antes, o adolescente incursionara no caminho do crime. 
Acentuar, concretizar, consolidar a corrupção, corrupção é. A teleologia da lei 
busca impedir a atração de jovens (não se esgota em uma só vez) para a 
criminalidade. A corrupção vai se consolidando à medida em que alguém busca a 
colaboração do menor para a prática do ilícito penal. Não há limites estanques. 
Enseja graduação. A repetição da conduta delituosa vai, a pouco e pouco, corroendo 
a personalidade. O tipo penal se faz presente, assim, também quando o jovem é 
atraído, mais uma vez, para o campo da delinquência. Não há perfeita igualdade com 
o crime do mencionado art. 218 do Código Penal, onde vozes há que excluem a 
criminalidade se a vitima estiver integrada na prática da vida sexual. Importante: 
o objeto jurídico é outro. Na lei n° 2.252/54 busca-se impedir o estímulo de 
ingresso, ou permanência na criminalidade" (grifo nosso).
A pequena diferença de idade entre réu e adolescentes não são circunstâncias aptas 
a afastar a tipicidade da conduta.
Os adolescentes admitiram a prática do delito em coautoria com BRENDO, na Vara da 
Infância e Juventude, tendo sido aplicada a medida socioeducativa de liberdade 
assistida pelo prazo de 06 meses, prorrogável a critério do Juízo da Execução 
(págs.156/160).
Por derradeiro, deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime patrimonial de
roubo e os dois delitos do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, mesmo que de espécies 
distintas, porquanto ao perpetrar o roubo em conluio com os adolescentes o acusado 
praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção 
de menores.
Nesse sentido: 
“Pelo próprio enunciado do artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na redação trazida pela 
Lei 12.015/2009, depreende-se que a conduta típica é rigorosamente una em relação 
àquela do crime cometido em concurso com as vítimas da corrupção, tanto que tal 
conduta, em si e por si, já se mostra, na própria disposição sumular, necessária e 
suficiente para caracterização do ataque à moralidade, no caso aqui em julgamento, 
dos dois adolescentes. Ora, se com a mesma conduta ― a prática do crime-base em 
concurso de agentes (no caso, o roubo) ― tem-se como agredidos dois bens jurídicos 
diversos (aquele de roubo cometido contra Emilia e a moralidade das vítimas 
adolescentes Lucas e Paulo César) ― então estamos diante um caso clássico de 
concurso formal de infrações, mesmo porque, à evidência, nem a mais rigorosa das 
mentes aqui ousaria falar, concretamente, em desígnios autônomos. Inviável, sob 
qualquer ângulo teórico que se queira analisar o tema, recusar que se trata de 
conduta única, embora, como dito, agressiva de dois bens jurídicos de natureza 
distinta.  Essa é, como sabemos, precisamente a situação normativa mais cristalina 
do instituto do concurso formal próprio, em sua versão heterogênea.  No caso, o 
embasamento material da unidade da conduta está justamente nessa coesão temporal e 
espacial dos atos que, no verbo do tipo, são aglutinados numa só conduta, de sorte 
que no concurso formal heterogêneo, como lembra GRISPIGNI, a conduta única se 
enquadra em dois tipos de delito, sendo que cada um deles tem uma parte em comum e 
uma parte distinta, como descrição abstrata de condutas delituosas...” 
(TJSP; Apelação 0005394-51.2014.8.26.0372; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Foro de Monte Mor - 2º Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).
Inexistente comprovação de prévio e autônomo induzimento dos menores à prática 
delituosa em geral, mas tão somente o cometimento do delito de roubo apurado nestes
autos.
Nesse sentido situa-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 

MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 
70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios 
autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a 
existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez 
que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus 
não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. (...). Ordem concedida, de 
ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo 
circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da 
condenação.” (STJ, HC 230314, Quinta Turma, rel. Desembargador CAMPOS MARQUES, j. 
09/11/2012).
Não militam excludentes de ilicitude ou dirimentes.
Ainda que o colega estivesse com dificuldade financeira, a situação, por si só, não
configura a discriminante do estado de necesidade. Há que se comprovar não apenas a
miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a 
sobrevivência do agente ou, no caso, do amigo, sob pena de se acolher a prática 
criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento. 
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do 
Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
desfavoráveis ao acusado, primário e sem antecedentes criminais. Não sobressai no 
fato em tela maior grau de censurabilidade na condutado agente, que se manteve 
apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie. Assim, fixo a pena base de 
cada crime no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa (roubo) e 01 ano de reclusão para cada delito de corrupção de menor.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de concurso de agentes no crime 
de roubo, circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência da 
vítima, intimidando-a e impondo-lhe temor. Elevo a pena em 1/3, índice legal 
mínimo, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Não há causa de diminuição de pena.
Reconhecido o concurso formal entre o crime de roubo e os dois delitos de corrupção
de menores, elevo a pena mais grave (a do roubo) em 1/5, fixando-a definitivamente 
em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Nesta linha: “A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO 
CONCURSO FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E 
REPROVAÇÃO PELA EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No 
concurso formal, o número de infrações é que determina o aumento da pena. A 
existência de duas vítimas autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a 
presença de sete ou mais o eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, 
Relator EVERARDS MOTA E MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 
26/02/2003 p. 65 sem grifos no original).
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado
nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338).

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado. 
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade CONCRETA do delito e as circunstâncias nas quais foi 
praticado o crime e preso o agente, que bem demonstram a sua ousadia e 
periculosidade, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática do delito
pelo acusado, nos moldes apurados nos autos (em comparsaria com dois adolescentes, 
portando dois simulacros de arma de fogo), denota periculosidade acentuada, 

personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em 
comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada.
Evidentemente, as circunstâncias do delito e suas desfavoráveis condições 
subjetivas apontam que a fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse 
(CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, 
descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da 
conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, permitindo ao(à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado no caso em tela. Ainda que se entenda que o tempo de prisão 
processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal,
no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas nas 
circunstâncias dos delitos, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com 
base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no 
regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a 
respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a
embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015,
v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
BRENDO IRONILDO DE SOUSA OLIVEIRA, qualificado nos autos às págs.30 e 32/35, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B (por duas 
vezes) do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos na forma do artigo 70, caput,
do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 13 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo, pelas razões 
expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso, após a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva na decisão de págs. 52/54. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no 
depoimento dos guardas civis municipais e na presente condenação. 
O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade CONCRETA dos delitos 
perpetrados pelo agente, que não apenas praticou o crime de roubo portando 
simulacro de arma de fogo, como facilitou a corrupção de outros dois adolescentes, 
o que denota conduta social não consoante a moralidade média, sendo mister 
acautelar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal.
 Nesse passo, as medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se
mostraram adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei
penal. Não tiveram idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, sendo 
imprescindível para a eficácia da persecução penal a decretação da custódia 
cautelar.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em 

liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra 
recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
De plano, não impugnados os laudos periciais, expeça-se ofício à Autoridade 
competente autorizando a destruição dos simulacros de arma de fogo e da mochila.
Pendente julgamento de Habeas Corpus, encaminhe-se cópia ao E.Tribunal de Justiça 
com cópia da sentença (págs.96/110).
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao 
pagamento.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil (pág.71).
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 20 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

