1500157-68.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... em geral, mas tão somente o cometimento do delito de roubo apurado nestes 
autos.

Nesse sentido situa-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500157-68.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-68.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019755/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 22581444 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 334/22/111 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 2019755 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE COSTA GONCALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

JOSUÉ COSTA GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da 

Lei Federal nº 8.069/90 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia
21 de janeiro de 2022, por volta de 00h20min, na Avenida Rotary, próximo à Rodovia 
Anchieta, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, 
agindo com unidade de desígnios e identidades de propósitos com o adolescente 
Wesley Correia de Souza e com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para 
ambos, o automóvel VW/Fox, de placas DMZ-1353, fazendo-o mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Carla Fernandes
Gomes.
Consta, ademais, dos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de 
tempo e local acima delineadas, JOSUÉ COSTA GONÇALVES DA SILVA  corrompeu ou 
facilitou a corrupção do adolescente Wesley Correia de Souza, ao praticar com ele o
crime de roubo majorado a seguir narrado.
 Segundo se apurou, o acusado JOSUE, o adolescente Wesley e outro indivíduo não 
identificado, imbuídos de ânimo de assenhoramento definitivo, ajustaram-se para a 
prática de um roubo.
Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, JOSUE e os comparsas se dirigiram
ao local dos fatos, onde avistaram a vítima Carla, que conduzia seu veículo VW/Fox,
de placas DMZ-1353, em baixa velocidade, nas proximidades de um semáforo, e 
decidiram colocar em prática o intento criminoso.
Assim, abordaram a vítima, sendo certo que um deles portava um simulacro de arma de
fogo e bateu com o referido objeto no vidro dela, exigindo que ela o abrisse.
A vítima, temendo por sua vida, obedeceu e abriu o vidro, momento em que o acusado,
juntamente com os comparsas, encostaram o referido simulacro na cabeça dela, 
mandando que saísse do carro.
Após a vítima pegar seus pertences pessoais que estavam dentro do automóvel, o 
roubador que ostentava o artefato a puxou para fora do veículo, pelo braço. Nessa 
ocasião, uma viatura da Força Tática da Polícia Militar, que já havia identificado 
a situação, começou a intervir.
O comparsa desconhecido, ao avistar a viatura, se evadiu correndo e não foi 
capturado. JOSUE e o adolescente Wesley, por outro lado, adentraram ao veículo que 
acabavam de roubar e começaram a empreender fuga, desobedecendo sucessivas ordens 
de parada, emitidas mediante sinais luminosos e sonoros. 
Os policiais militares acompanharam o veículo, quando, então, na Estrada Vergueiro,
em uma curva, o condutor perdeu o controle e colidiu contra um barranco, cessando, 
portanto, a fuga.
Efetuada a abordagem e busca pessoal, nada de ilícito foi com eles encontrado. No 
entanto, havia, no interior do veículo, no banco dianteiro do passageiro, um 
simulacro de arma de fogo.
JOSUE foi preso em flagrante e o adolescente Wesley, apreendido, sendo ambos 
conduzidos à Delegacia de Polícia.
Interrogado formalmente, JOSUE admitiu a prática delitiva, afirmando que “pretendia
roubar o referido carro para, depois, roubar um carro de luxo e, então, vender” 
(pág. 12).
O veículo roubado foi recuperado e restituído à vítima (auto de exibição, apreensão
e entrega de pág. 20).
Acompanhada por inquérito policial às págs. 05/96, a denúncia foi recebida às págs.
103/107. Regularmente citado (pág. 137), o réu apresentou resposta à acusação 
(págs. 141). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs. 142/143), em 
instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o réu. Foi
homologada a desistência da oitiva da testemunha Israel Venicios Loss.
Cópia do procedimento do adolescente na Vara da Infância e Juventude foi juntada às
págs.146/167.
Em debates, a  acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia, com 
elevação da pena e fixação de regime inicial fechado; ao passo que a defesa requer 
a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo 
reconhecimento do concurso formal de crimes entre os delitos de roubo e corrupção 
de menores. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:

A pretensão acusatória merece acolhida, pois a prova dos autos demonstra com 
clareza a confluência das elementares do crime de roubo, não havendo dúvida quanto 
à autoria e incidência da causa de aumento do concurso de agentes. Também deve ser 
reconhecido o crime de corrupção de menores. Aplica-se a regra do concurso formal.
A materialidade do delito está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega
de pág. 20 (simulacro de arma de fogo e veículo subtraído) e no laudo pericial de 
págs. 110/112 (simulacro de arma de fogo).

Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado confessou a prática 
do delito de roubo nos termos da denúncia (pág.12 e nesta audiência).
Em Juízo, declarou que estava alcoolizado e aceitou a proposta do adolescente 
Wesley em relação à prática do crime de roubo: Ficaria com parte do dinheiro que 
conseguissem com a prática delituosa. 
Na posse do simulacro de arma de fogo que pertencia ao comparsa Wesley, abordou a 
vítima pelo lado do motorista e anunciou o assalto, exigindo que ela descesse do 
automóvel. Encostou o simulacro na cabeça dela, mas não a agrediu. Quando a vítima 
atendia a ordem, visualizou viatura da Polícia Militar e a puxou pelos braços. Não 
teve a intenção de machucá-la, mas de sair rapidamente do local para concretizar a 
fuga. Praticou o crime porque foi 'ambicioso'. 
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.

Sob o crivo do contraditório, a confissão vem corroborada nas declarações da vítima
Carla Fernandes Gomes, que narrou os lances do crime praticado por no mínimo dois 
roubadores, mediante grave ameaça, e espancou qualquer dúvida acerca da autoria:
Conduzia o veículo VW/Fox, placas DMZ – 1353, pelo local do fato, com reduzida 
velocidade, aguardando abertura de semáforo próximo. Nesse momento, dois indivíduos
aproximaram-se, um de cada lado do carro.
O réu portava uma arma de fogo (vítima desconhecida a natureza do instrumento, 
apurando-se posteriormente que se tratava de um simulacro) e a abordou pelo lado do
motorista. Anunciou o assalto, ordenou que baixasse o vidro da janela e descesse do
carro.
Obedeceu à ordem, baixou o vidro da janela e pediu calma a JOSUÉ. O réu, contudo, 
encostou o instrumento em sua cabeça com força e disse que tinha 'pressa'. Apanhou 
os seus pertences e, quando saía do carro, o réu lhe puxou fortemente pelo braço – 
'me jogou longe' – machucando-a (o braço ficou dolorido). 
Em seguida, acusado e comparsa empreenderam fuga na posse do bem. 
Ocorre que componentes de viatura da Polícia Militar assistiram à cena criminosa e 
imediatamente iniciaram perseguição aos roubadores.
Teve conhecimento de que o carro tinha sido recuperado, mas com perda total. 
Recebeu indenização da seguradora.
Dirigiu-se à Delegacia de Polícia e ali reconheceu pessoalmente o acusado e o 
comparsa como autores do crime de roubo. Não teve dúvida. 
Havia iluminação pública suficiente no local onde o crime ocorreu.
É manifesta a relevância da palavra da vítima no delito de roubo. Em sede de crimes

patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima 
merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados. Não
se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.  
A propósito:
“Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-
se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção
e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a 
vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou 
falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. 
Recurso não provido” (TJSP - 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de 
Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
17/12/2010).
As palavras da vítima foram corroboradas no depoimento do policial militar Rodrigo 
de Almeida Lourençon, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os 
passos da diligência encetada na data do fato:
Realizava patrulhamento e presenciou, no contrafluxo da Avenida Rotary, três 
indivíduos roubando o veículo VW/Fox da vítima. 
O réu portava uma arma de fogo (somente após abordagem constatou que se tratava de 
um simulacro) e abordou a vítima pelo lado do motorista. JOSUÉ anunciou o assalto, 
tirou à força a vítima do carro, puxando-a pelo braço, assumiu a direção do veículo
e fugiu na companhia do adolescente. O terceiro indivíduo fugiu a pé e não foi 
identificado.
Iniciaram imediata perseguição, por longo trecho, percorrido em alta velocidade 
pelo acusado, que ingressou na Rodovia Anchieta e somente foi abordado quando 
perdeu a direção do automóvel, colidindo-o.
Detido, o réu confessou a prática do delito.
Efetuada vistoria, dentro do carro subtraído foi localizado o simulacro de arma de 
fogo, no banco dianteiro.
A vítima efetuou positivo reconhecimento dos roubadores na Delegacia de Polícia.
O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO
DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o 
Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da 
sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas 
tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos 
autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito de roubo pelo acusado.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, do artigo 157 
do Código Penal.
A comparsaria entre o réu, o terceiro indivíduo não identificado (o policial foi 
firme ao apontar que havia tal comparsa desconhecido) e o adolescente infrator 
ficou provada pelo modo como atuaram, em conjunto e com plena aderência de 
vontades, conforme relatos da vítima e do policial militar, testemunha presencial 
da ação criminosa. A par da divisão de tarefas, cada qual fez sua a ação do outro, 
sem oposição de qualquer obstáculo. 
Consigne-se que a representação ofertada em face do adolescente foi acolhida na 
Vara da Infância e Juventude, aplicando-se a medida sócio educativa de internação 
(sentença a págs.157/164).
O delito de roubo restou consumado. Este Juízo adota o entendimento jurisprudencial
no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a 
subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo 
irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada.

Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a Súmula nº 582, com o seguinte teor: “Consuma-se o crime de roubo 
com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda
que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

A propósito: 

“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel 
alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da 
esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato
– seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 
677/428).

Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do 
delito: Disse que, alcoolizado, aceitou a proposta do menor.
Ainda que adotada como verdadeira a premissa defensiva, por si só, não é suficiente
para o afastamento de sua culpabilidade.
Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo que revelasse estar sua capacidade 
cognitiva comprometida em razão do uso de álcool ou de  substância entorpecente. 
Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de 
forma concatenada e segura.
O réu declarou, ainda, que preso há pouco mais de três meses, 'passa bem'. Não 
relatou alteração comportamental ou de saúde, quadro que não se coaduna com o de um
dependente químico. Outrossim, não foi requerida a instauração de incidente de 
dependência químico-toxicológica pela defesa e este Juízo não vislumbrou elementos 
para a determinação da diligência de ofício. 
Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, 
ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, 
não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto 
Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se 
imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de 
autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” 
(TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).

Quanto à corrupção de menores, a condenação também é de rigor.
A jurisprudência contemporânea interpreta, sobretudo após o advento da Lei nº 
12.015/2009, que o delito é de natureza formal.

Sendo assim, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva 
corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, 
bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, 
como ocorreu na hipótese vertente.

Entende-se que:

O “bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior 
imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal” (STJ, REsp nº 1.127.954), bem como que “o argumento simplista de que o 
crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum
ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais 
objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na 
sociedade” (STF, HC nº 108.442).

E, tendo em conta a efetividade do processo, acede-se a esta orientação, pois bem 
comprovada a unidade de desígnios entre o adolescente e o acusado durante a ação 
criminosa.

A propósito:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI 
N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. O crime de 
corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da 
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão 
do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência 
do Supremo Tribunal Federal. 3.Recurso ao qual se nega provimento.” (STF-RHC 111434
/ DF, Primeira Turma, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j. 3.4.2012, DJe 17.4.2012).

O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento supra demonstrado, ao 
editar a Súmula nº 500 (Terceira Seção, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), com
o seguinte enunciado:

 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Sobre o tema, transcreve-se trecho de V.Acórdão prolatado pelo Relator Otavio 
Rocha, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo (Apelação nº 0031369-37.2015.8.26.0050, da Comarca de São Paulo. Data do 
julgamento: 17/05/2017. Data de registro: 24/05/2017):

“E porque deriva do senso comum o entendimento de que esse modo de agir dá ensejo 
ou contribui para a corrupção de menores, a correta exegese da norma é a de que o 
tipo se completa com a prática de qualquer das condutas nele descritas, com total 
independência da prova de que o menor estivesse previamente corrompido. Em outras 
palavras, a eventual circunstância da honestidade (ou da "não corrupção") anterior 
do menor, porque não constitui elemento normativo do tipo, não precisa ser 
demonstrada, por tratar-se aqui de crime formal.

Todo cidadão brasileiro, maior ou menor de dezoito anos, deve ser considerado 
honesto para os fins penais até prova em contrário, sob pena de violação dos 
postulados garantidores dos direitos individuais, bem como das regras 
constitucionais de proteção à cidadania, notadamente a norma do art. 3º da 
Constituição Federal, que elenca os "objetivos fundamentais da República Federativa
do Brasil", entre os quais o do inciso IV: "promover o bem de todos, sem 
preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de 
discriminação".

Assim, para os fins do art. 244-B da Lei 8.069/90, apenas importa averiguar se o 
menor possuía idade inferior a 18 anos na época dos fatos, pois, em caso positivo, 
impõe considera-lo como ser humano passível de proteção especial do Estado 
(garantida pela ordem constitucional e pela mesma Lei nº 8.069/90), a qual é 
incompatível com a presunção de que é desonesto por ausência de prova quanto à 
honestidade o que, aliás, implicaria sua vitimização secundária.

Não é por outra razão que a jurisprudência brasileira já aclarou que o tipo penal 
do artigo 244-B define delito de natureza formal que, como tal, dispensa a prova de
que o agente, praticando na companhia do menor, ou induzindo-o a praticar ato 
delituoso, tenha causado em relação a ele qualquer alteração psíquica 
significativa, eis que o legislador entendeu que essas condutas são suficientes 
para corromper ou facilitar a corrupção do indivíduo cuja personalidade ainda se 
encontre em formação, sendo por isso mais susceptível às influências deletérias 

provenientes dos adultos".

Nesse sentido, as seguintes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior 
Tribunal de Justiça:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI 
N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM
A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE 
PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE 
PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de 
corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da 
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. (...) 2. A 
decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a 
perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do 
art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser 
demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega 
provimento. (STF, RHC 111434, Relatora Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado 
em 03/04/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-074 DIVULG 16-04-2012 PUBLIC 17-04-2012).

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 244-B DO ESTATUTO DA 
CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, 
PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DE CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO. 1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua
configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou
o induza a praticá-la. (...)Precedentes:  HC 107760, rel. Min. Cármen Lúcia, 
1ªTurma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ de 
9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/ o acórdão
Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 97.197/PR, Rel. 
Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009. 2. A configuração do crime 
de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do jovem, uma 
vez que o anseio social é a sua recuperação. 3. In casu, o recorrente foi 
denunciado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes 
(CP, art. 157, § 2º, II), bem como pelo crime de corrupção de menores (art. 244-B 
do Estatuto da Criança e do Adolescente), por ter induzido o adolescente à prática 
do delito em comento. 4. A mens legis da norma insculpida no art. 244-B do Estatuto
da Criança e do Adolescente é a integridade moral do jovem e a preservação dos 
padrões éticos da sociedade. O argumento simplista de que o crime não se consuma 
caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não 
pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos da norma, que 
são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade. 5. Recurso 
desprovido. (STF, RHC 108442, Relator Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 
03/04/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-077 DIVULG 19-04-2012 PUBLIC 20-04-2012).

Não merece guarida a versão defensiva baseada na alegação do acusado de que não 
tinha conhecimento de que o menor era menor de idade.

Ora, Wesley nasceu em 25 de outubro de 2016. Tinha, portando, 15 anos de idade na 
data do crime. Tal idade não se disfarça, evidentemente. 

E, no sentido de ser suficiente apenas a participação do menor na empreitada 
criminosa, juntamente com o agente maior, para a caracterização do delito em 
questão, primorosa é a lição do eminente Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, 
manifestada por ocasião do julgamento do REsp. nº 182.471, em 21.6.99, que cabe 
aqui  reproduzir:

"RESP - PENAL - LEI N° 2.252/54 CONCURSO FORMAL - A Lei n° 2.252/54 visa a 
preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando 
sua colaboração material para a prática do crime. Todo crime é crime de resultado. 
Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo 
dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há 
resultado presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à conduta descrita na Lei
na 2.252/54, é 'corromper ou facilitar a corrupção'. Tem-se, pois, pluralidade 
alternativa de eventos típicos. 0 primeiro significa afetar o caráter do menor, de 
modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é ensejar oportunidade para
que isso aconteça. O agente que atrai menor para auxiliá-lo na prática do roubo, 
crime contra o patrimônio, facilita, estimulando, encorajando o jovem na senda 
criminosa. Ainda que o fato seja isolado, não haja repetição. Facilitar, aqui, é 
dar oportunidade para ingressar na senda negra da criminalidade. Evidente, se 
houver retorno também, estará configurada a corrupção. A distinção, entretanto, não
invoca o velho crime formal. Na hipótese, há resultado, qual seja, a probabilidade 
da corrupção. 
Lógico, a extensão do evento pode ser maior, compreendendo também a atração, o 
estímulo e o fornecimento de meios para a execução mostrar-se eficaz. O delinquente
não ganha carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes, o adolescente 
incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a corrupção, 
corrupção é. A teleologia da lei busca impedir a atração de jovens (não se esgota 
em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando à medida em 
que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito jurídico, 
trazendo dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz 
atípico. Não há resultado presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à conduta
descrita na Lei na 2.252/54, é 'corromper ou facilitar a corrupção'. Tem-se, pois, 
pluralidade alternativa de eventos típicos. O primeiro significa afetar o caráter 
do menor, de modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é ensejar 
oportunidade para que isso aconteça. O agente que atrai menor para auxiliá-lo na 
prática do roubo, crime contra o patrimônio, facilita, estimulando, encorajando o 
jovem na senda criminosa. Ainda que o fato seja isolado, não haja repetição. 
Facilitar, aqui, é dar oportunidade para ingressar na senda negra da criminalidade.
Evidente, se houver retorno também, estará configurada a corrupção. A distinção, 
entretanto, não invoca o velho crime formal. Na hipótese, há resultado, qual seja, 
a probabilidade da corrupção. Lógico, a extensão do evento pode ser maior, 
compreendendo também a atração, o estímulo e o fornecimento de meios para a 
execução mostrar-se eficaz.

O delinquente não ganha carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes, 
o adolescente incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a
corrupção, corrupção é. A teleologia da lei busca impedir a atração de jovens (não 
se esgota em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando à 
medida em que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito penal. 
Não há limites estanques. Enseja graduação. A repetição da conduta delituosa vai, a
pouco e pouco, corroendo a personalidade. O tipo penal se faz presente, assim, 
também quando o jovem é atraído, mais uma vez, para o campo da delinquência. Não há
perfeita igualdade com o crime do mencionado art. 218 do Código Penal, onde vozes 
há que excluem a criminalidade se a vitima estiver integrada na prática da vida 
sexual. Importante: o objeto jurídico é outro. Na lei n° 2.252/54 busca-se impedir 
o estímulo de ingresso, ou permanência na criminalidade" (grifo nosso).

Destaca-se que o adolescente foi aplicada a medida socioeducativa de internação 
(sentença proferida na Vara da Infância e Juventude a págs. 157/164), acolhida a 
representação formulada sobre os fatos em apreço.

Por derradeiro, deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime patrimonial de
roubo e o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, mesmo que de espécies 
distintas, porquanto ao perpetrar o roubo em conluio com o adolescente o acusado 
praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção 

de menores.

Nesse sentido:

“Pelo próprio enunciado do artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na redação trazida pela 
Lei 12.015/2009, depreende-se que a conduta típica é rigorosamente una em relação 
àquela do crime cometido em concurso com as vítimas da corrupção, tanto que tal 
conduta, em si e por si, já se mostra, na própria disposição sumular, necessária e 
suficiente para caracterização do ataque à moralidade, no caso aqui em julgamento, 
dos dois adolescentes. Ora, se com a mesma conduta ― a prática do crime-base em 
concurso de agentes (no caso, o roubo) ― tem-se como agredidos dois bens jurídicos 
diversos (aquele de roubo cometido contra Emilia e a moralidade das vítimas 
adolescentes Lucas e Paulo César) ― então estamos diante um caso clássico de 
concurso formal de infrações, mesmo porque, à evidência, nem a mais rigorosa das 
mentes aqui ousaria falar, concretamente, em desígnios autônomos. Inviável, sob 
qualquer ângulo teórico que se queira analisar o tema, recusar que se trata de 
conduta única, embora, como dito, agressiva de dois bens jurídicos de natureza 
distinta.  Essa é, como sabemos, precisamente a situação normativa mais cristalina 
do instituto do concurso formal próprio, em sua versão heterogênea.  

No caso, o embasamento material da unidade da conduta está justamente nessa coesão 
temporal e espacial dos atos que, no verbo do tipo, são aglutinados numa só 
conduta, de sorte que no concurso formal heterogêneo, como lembra GRISPIGNI, a 
conduta única se enquadra em dois tipos de delito, sendo que cada um deles tem uma 
parte em comum e uma parte distinta, como descrição abstrata de condutas 
delituosas...” (TJSP; Apelação 0005394-51.2014.8.26.0372; Relator (a): Sérgio 
Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Foro de Monte Mor 
- 2º Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).

A propósito:

“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Crime 
praticado em concurso de agentes – Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES. Crime 
formal (Súmula 500 do E. STJ). Demonstrada a participação dos adolescentes no roubo
em apreço. Condenação de rigor (...). PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Penas bases 
acima dos patamares (roubo). Base no mínimo (corrupção de menores) – Reconhecimento
da confissão (roubo). Possibilidade. Menoridade relativa. Retorno aos patamares 
(crime patrimonial). Atenuante inócua para o crime de corrupção de menores (Súmula 
nº 231) – Uma causa de aumento (crime patrimonial). Elevação na fração mínima de 
1/3 (um terço) – Concurso formal entre a infração patrimonial e as corrupções de 
menores. Acréscimo no coeficiente de 1/6 – Regime inicial fechado – Apelo 
ministerial provido para condenar o réu também pelo crime do artigo 244-B da Lei nº
8.069/90 e, por consequência, elevar as penas” (TJSP;  Apelação 0008832-
67.2017.8.26.0635; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 25/10/2018).

“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Corrupção de menores. Concurso 
material de infrações. Réu que, na companhia de um adolescente, subtraiu uma 
motocicleta, mediante emprego de arma de fogo. Reconhecimento fotográfico. 
Declarações harmônicas e pormenorizadas oferecidas pela vítima. Acusado responsável
por empunhar a arma de fogo, enquanto adolescente embarcava na motocicleta. Autoria
e materialidade evidenciadas. Corrupção e menores. Crime formal, bastando a 
comprovação da inimputabilidade e da participação de menores na empreitada 
criminosa. Concurso material entre as infrações. Equívoco do juízo. Reforma. 
Reconhecimento do concurso formal (heterogêneo). Readequação das penas. Agravante 
da reincidência. Mantido o regime inicial fechado. Parcial provimento” (TJSP;
 Apelação 0002685-45.2015.8.26.0360; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão 

Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 16/10/2018; Data de Registro: 19/10/2018).

Inexistente comprovação de prévio e autônomo induzimento do menor à prática 
delituosa em geral, mas tão somente o cometimento do delito de roubo apurado nestes
autos.

Nesse sentido situa-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 
70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios 
autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a 
existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez 
que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus 
não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. (...). Ordem concedida, de 
ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo 
circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da 
condenação.” (STJ, HC 230314, Quinta Turma, rel. Desembargador CAMPOS MARQUES, j. 
09/11/2012).

Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do
Código Penal.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis ao acusado. 

JOSUÉ ostenta condenações anteriores e irrecorríveis pelos delitos de tráfico de 
entorpecentes (autos nº 0000095-78.2017.8.26.0537, da 2ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 13/05/2021) e roubo tentado (autos nº 
1507442-70.2018.8.26.0564 - da 4ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 
15/05/2019, cf. conforme certidão criminal de págs. 47/50 e folha de antecedentes 
de págs. 51/55).
O réu ainda cumpria a pena do delito de tráfico de droga em regime aberto 
(progressão de regime em 10/09/2021) quando voltou a delinquir.

Nota-se que o acusado fez da prática de graves delitos o seu meio de vida, 
dedicando-se reiteradamente à atividade ilícita. As desfavoráveis condições 
subjetivas ofertadas pelo acusado não podem ser olvidadas nesta etapa da 
dosimetria, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena.

Fixo a pena base de cada crime acima do mínimo legal, em 1/4, o que perfaz 05 anos 
de reclusão e pagamento de 12 dias-multa (roubo) e 01 ano e 03 meses de reclusão 
(corrupção de menores).

A seguir, em relação ao crime de roubo, verificam-se a agravante da reincidência 
(autos nº 0003644-15.2017.8.26.0564, desta 5ª Vara Criminal, pelo crime de roubo 
majorado. Trânsito em julgado em 15/07/2019, cf. certidão de págs. 47/50 e F.A de 
págs.51/55) e a atenuante da espontânea, operando-se a compensação.

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos 
sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso
III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, 

Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 

Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo 
simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 
23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a 
atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do 
agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no 
REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.). 

De outra parte, o réu não confessou a prática do crime de corrupção de menores, 
afirmando que desconhecia a idade do comparsa, circunstância afastada em instrução.
Assim, elevo a pena do delito em 1/6, em razão da reincidência, fixando-a em 01 
ano, 05 meses e 15 dias de reclusão. Não incidem atenuantes.

Em relação ao crime de roubo, presente a causa de aumento do concurso de agentes, 
circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência da vítima, 
intimidando-a e impondo-lhe temor. Elevo a pena do réu em 1/3, índice mínimo legal,
o que perfaz 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Finalmente, reconhecido o concurso formal entre o crime de roubo e o de corrupção 
de menores, elevo a pena mais grave (a do roubo) em 1/6, fixando-a definitivamente 
em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Nesta linha: “A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO 
CONCURSO FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E 
REPROVAÇÃO PELA EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. 
(...) - No concurso formal, o número de infrações é que determina o aumento da 
pena. A existência de duas vítimas autoriza o aumento no mínimo (um sexto), 
enquanto a presença de sete ou mais o eleva para o máximo, metade” (TJDF 
20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 
13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no original).

Não há causa de diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado
nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338).

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado.
É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada a 
personalidade voltada para a prática ininterrupta de crimes, principalmente os de 
natureza patrimonial, circunstância que reclama reação severa, proporcional e 
seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática REITERADA
de crimes pelo réu, que deles fez o seu meio de vida, denota conduta social 
inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o 
agente à modalidade mais severa. 
O acusado ostenta três condenações anteriores e irrecorríveis por delitos de roubo 
e tráfico de droga. Ainda cumpria a pena do crime de tráfico em regime aberto 
quando voltou a delinquir. A progressão para o regime mais benéfico havia ocorrido 
pouco tempo antes.
Desse modo, a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, 
arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia
intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º do Código de 

Processo Penal para permitir ao Juiz que descontasse na sentença o tempo de prisão 
provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado na hipótese vertente. 

Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade da conduta do agente, 
diante de suas desfavoráveis condições subjetivas, com base no artigo 33, §3º, do 
Código Penal. 
No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime 
e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar 
inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem 
informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária
do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da 
competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal 
– Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 
02.07.2015, v.u.). 
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
JOSUÉ COSTA GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, e 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, ambos na 
forma do artigo 70, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 anos, 09 meses e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no valor 
unitário mínimo.

O réu respondeu ao processo preso, após a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva (decisão de pág. 73/75). Mantenho a prisão preventiva do acusado.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações e no positivo 
reconhecimento efetuado pela vítima, no depoimento do policial militar e na 
presente condenação.
 O periculum libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do
acusado, que se dedica à prática ininterrupta de crimes, principalmente os 
patrimoniais, e é reincidente específico.

O delito apurado nestes autos não configura mero desvio na vida do acusado, que 
demonstra periculosidade diferenciada, pois fez de tal atividade criminosa o seu 
meio de vida. Em liberdade, há fortes indícios de que o réu reiterará a conduta. 
Mister garantir a ordem pública. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito
garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo 
imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das 
finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da 
prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e 
recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
De plano, autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo. Oficie-se à 
autoridade competente. 

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e 
ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.

P.I.C. São Bernardo do Campo, 04 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

