1500089-19.2022.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... 

Por fim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento, bem como a confissão do acusado. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu-SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500089-19.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-19.2022.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056072/2022 - DEL.POL.MIRACATU, 23282395 - DEL.POL.MIRACATU, 299/22/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2056072 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LOPES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

Vistos.

GABRIEL LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.C. 333 do Código Penal, em regime de concurso material de crimes. 
Conforme relata a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 13h40min, em via pública, na Rua Candido Coelho, Vila Kamait, neste município e comarca de Miracatu, o denunciado, com consciência e vontade, com a finalidade de mercancia e fornecimento a terceiros, trazia consigo, no interior de uma pochete, 12 (doze) porções de cocaína, 16 (dezesseis) pedras de crack e 20 (vinte) porções de maconha, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98 MS-SVS). Ato contínuo, na região central do município e comarca de Miracatu, logo após a abordagem realizada pela Polícia Militar, o denunciado, ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Alessandro de Jesus Camargo e Israel dos Santos Lopes, consistente em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em duas parcelas iguais de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para que omitissem ato de ofício consistente em sua prisão em flagrante.

O réu foi regulamente citado e sobreveio defesa prévia. 

A denúncia foi recebida. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 

As partes se manifestaram em debates orais. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados. 

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de exame químico-toxicológico e demais elementos de prova acostados ao feito. 

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral colhida. 

Com efeito, as testemunhas policiais ouvidas em Juízo foram expressas ao relatar que, no regular exercício de suas atividades, flagraram o réu em clara situação de traficância. Nesse sentido, afirmaram que, ao realizar abordagem em local indicado por denúncias como ponto de venda de drogas, encontraram o réu em um matagal. Ao avistar a viatura, dispensou uma pochete com as drogas elencadas na denúncia e se evadiu pela mata. Prosseguindo com o patrulhamento em busca do indivíduo, receberam informações que o mesmo teria se evadido para o centro. Lá encontraram o acusado, que confessou o tráfico. Informou que vendia drogas para comprar uma moto. No momento da prisão, o acusado passou a oferecer dinheiro para que fosse solto. Ofereceu R$ 4.000,00, a serem pagos em duas parcelas. 

Inegável a validade do depoimento prestado pelos agentes policiais, vez que atuam na condição de servidores públicos e prestam testemunho sob juramento, não havendo qualquer elemento no caso concreto que comprometa sua imparcialidade e poder probatório. Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meios idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (HC 422.908/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)
 
No ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Confessou integralmente a prática delitiva. Afirmou ter 19 anos, é solteiro, não tem filhos e trabalha como mecânico autônomo. Tem passagem por atos infracional equiparado a tráfico, faz uso de maconha. Estava na biqueira traficando. Ingressou no crime pois estava desempregado. Policias chegaram e conseguiu se esconder no mato. Voltou pra casa, trocou de roupa e foi para a cidade. Lá foi detido pelos agentes policiais. Agentes perguntaram se tinha dinheiro para dar. Ofereceu R$ 2.000,00, que seriam retirados do dinheiro da biqueira. 

Por fim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento, bem como a confissão do acusado. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Isto posto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifico que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis ao agente. Assim, fixo as reprimendas em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em relação ao crime de tráfico e 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa em relação ao crime de corrupção.

Na segunda fase, devem ser sopesadas a confissão e a menoridade do agente, no entanto inviável a redução da pena abaixo do mínimo legal.

Na última fase, não existem causas de aumento ou diminuição.   

Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva – venda em via pública, em local conhecido pelo tráfico de drogas, beneficiando traficantes hierarquicamente superiores - demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio organizado de drogas.

Uma vez que os crime foram cometidos por atos diversos, com desígnios autônomos, cabível a aplicação do concurso formal, razão pela qual unifico as penas em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da lesividade e diversidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu, que ostenta histórico de envolvimento com o tráfico desde a infância. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, CONDENO o réu , qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática dos crimes tipificados no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 333 do Código Penal. 

Indefiro ao condenado o direito de apelar em liberdade, vez que continuam presentes os elementos que ensejaram a segregação cautelar, reforçados agora por condenação em primeira instância, o que agrava risco de fuga e prejudica a futura aplicação da lei penal. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão em favor da defensora nomeada pelo convênio DPE/OAB no valor máximo previsto em tabela. 

P.I.C.

Miracatu, 10 de agosto de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA