1500196-93.2022.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. 

Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.

Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500196-93.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-93.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220013/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 26727267 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2220013 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE DE SOUZA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de LEONARDO HENRIQUE DE SOUZA OLIVEIRA, pela prática, em tese, do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 110/112):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de agosto de 2022, por volta de 12h, na Rua João Pessoa, nº 339, Centro, em Valentim Gentil, nesta comarca, LEONARDO HENRIQUE DE SOUZA OLIVEIRA, qualificado a fls. 08 e 17, fotografado a fls. 20 e 33/35, agindo em concurso com o adolescente Lucas Adrian Guimarães Verdi, guardava, com o propósito de tráfico, a massa líquida de 2,080g (dois gramas e oitenta miligramas) da substância entorpecente vulgarmente conhecida como crack, acondicionados em 22 (vinte e duas) porções individualizadas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 39/41, e fotografia de fls. 32.

A denúncia foi recebida no dia 08 de setembro de 2022 (fls. 135/137).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 47/50). 

Notificado (fls. 134) o acusado apresentou defesa prévia (fls. 130/132), por meio de defensora nomeada (fls. 92).   Recebida a denúncia em 05/09/2022, foi designada  audiência de instrução e julgamento (fls. 135/137), na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, em seguida, o réu foi interrogado. Seguiram-se em debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação e, ao ser interrogado em qualquer fase processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos ou negar a autoria, sem que isso enseja apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo juiz, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. 

No caso em apreço, o acusado usou inclusive seu direito constitucional de permanecer calado, não se verificando qualquer nulidade. 

De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar na residência sem mandado judicial ou prévia autorização, fica rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são consideradas lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.

Ficou bem demonstrado que os policiais civis, diante da notícia de tráfico no local, fizeram prévia campana por pelo menos duas semanas, período em que constataram que Leonardo ingressava na residência onde passava boa parte do dia, período no qual usuários conhecidos na cidade entravam e saiam da casa. 

No dia, mais uma vez os policiais perceberam a movimentação e, quando o réu e o adolescente notaram a presença da polícia, correram para o interior da casa, demonstrando atitude suspeita e corroborando os levantamentos efetuados durante a investigação. 

Em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.

No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), nota de culpa (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15), fotografias (fls. 32), laudo de constatação (fls. 39/41) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 191/193), sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.

O laudo prévio de constatação e o laudo de exame químico toxicológico constataram que a substância analisada revelou resultado POSITIVO para COCAÍNA, constantes na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 

A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu. Com efeito, restou comprovado, diante dos depoimentos das testemunhas, senão vejamos:

Na fase inquisitiva, o policial militar Marlon (fls. 02) disse que há 20 dias tem recebido denúncias anônimas, de que um menor e um maior estavam traficando drogas na rua João Pessoa, nº 339; em diligências, constataram diversas movimentações estranhas, especialmente a entrada na residência e a permanência por alguns minutos; no data dos fatos, foi com o colega de trabalho Thiago e avistaram quando os dois indivíduos saíram da residência e se aproximaram. Assim que os viram, os dois recuaram para a residência, mas foram abordados no corredor; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado; indagados sobre a existência de outras coisas, os agentes autorizaram a entrada, onde os policiais encontraram 22 porções de cocaína, já embaladas e prontas para comercialização.  No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Thiago Henrique (fls. 03).

Em juízo, o policial militar Marlon receberam denúncia que um maior e um adolescente estavam traficando em local especificamente apontado. Começaram a investigar e viram algumas ocasiões Leonardo levando entorpecente para a casa do adolescente, que foi abandonado pela mãe na casa, e, no dia, ao constatarem a movimentação, ambos viram a polícia e correram, sendo abordados no corredor ainda; em cima da estante, localizaram 22 porções de droga. O adolescente negou a posse da droga e as informações davam conta que era Leonardo quem fornecia as drogas. A investigação prévia durou cerca de três semanas e, no período, perceberam que Leonardo ia com frequência à casa, viam pessoas entrando e saindo, mas não viam a transação no interior da casa que ficava em ponto estratégico, perto de um bar e de uma escola. Não conhecia o réu até então. O corredor dava acesso a outra casa no fundo, totalmente abandonada, sem morador e eles se dirigiam até a casa da frente, na qual tinha apenas um sofá e  um colchão, além de um rack, sobre o qual a droga foi encontrada. Na ocasião, o adolescente disse que era ele quem morava na casa. Não colherem autorização do adolescente. Nenhum dos dois foi abordado após os fatos por envolvimento em tráfico, até porque a mãe do adolescente foi acionada e ele foi residir com o pai. Pelo monitoramento que fizeram, constataram que Leonardo não trabalhava, ele chegava meio dia e passava o dia na casa, não tinha trabalho, as vezes chegava perto das 10:00. 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Thiago em juízo. 

Na fase inquisitiva, o réu (fls. 06) permaneceu em silêncio.  Interrogado judicialmente, o réu negou a acusação. Disse que naquela noite ia dormir na casa do adolescente, e as vezes ficava um tempo na casa, pois ajudava seu primo Kauan, no bar ali próximo. Somente Lucas e um amigo estavam morando na casa, os policiais encontraram a droga no armário de Lucas. Só viu algum amigo ir lá de vez em quando usar droga, e também usou droga algumas vezes naquela casa. Já fazia uns dias que Lucas estava sozinho na casa. Repetiu que estavam dormindo quando os policiais chegaram, ainda era perto das 10:00. Fazia uns bicos, ajudante de gesseiro, continua fazendo bicos, atualmente na funilaria. Nunca teve outros processos, tem 19 anos. Em março, foi preso e saiu no dia seguinte, "chegou um papel para montar a defesa" quando ainda estava preso. 

Assim, a prova colhida sob o crivo do contraditório desmerece a negativa do réu e fornece certeza de autoria. Ademais, percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua residência, em consonância com os demais elementos colhidos, cuja movimentação foi acompanhada e monitorada pelos policiais, culminando com a abordagem e prisão em flagrante. 

Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.

Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

De seu turno, a forma de acondicionamento da droga, ou seja, em porções pequenas, embaladas individualmente, também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito.

Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. 

Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.

Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, já que ser usuário, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.

No que tange à causa de aumento de pena (art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas), entendo devida, ao passo que, de fato, o acusado traficou na companhia de um adolescente de 15 anos (vide fls. 31). 

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena, observando a folha de antecedentes criminais e certidões de fls. 42/46 e 115/118.

 Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante genérica do art. 65, inciso I, do Código Penal (ser o agente menor de 21, na data do fato, conforme RG a fls. 30), já que o acusado tinha 19 anos à época (vide RG de fls. 30), contudo, em razão da pena estar no patamar mínimo legal, mantenho-a, em estrita observância a Súmula 231 do STJ. 

Já na terceira fase, considerando que o acusado é primário, incide na pena o redutor do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, pelo que reduzo em 2/3, fixando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, posto que no outro processo constante da FA de fls. 116 sequer consta recebimento de denúncia. Diante da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06,  exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 193 dias-multa, que torno definitiva. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal a pena será cumprida no regime inicial aberto.

Possível, outrossim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observando que a investigação prévia feita pelos diligentes policiais civis e mesmo a falta de comprovação de atividade lícita pelo réu não são suficientes para afastar a aplicação do redutor legal, pois o réu responde pelos fatos imputados na denúncia. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu LEONARDO HENRIQUE DE SOUZA OLIVEIRA à pena de 01 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 193 dias-multa, por ter infringido o art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo uma prestação de serviços à comunidade, em condições e locais a serem oportunamente fixados, e outra de limitação de final de semana, consistente no dever de permanecer em sua residência das 18 hs do sábado até as 6 hs da segunda feira, pelo período da pena aplicada (menoridade relativa). 

Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade (fls. 135). 

Por força do Habeas corpus de fls. 160/166, o réu responde ao processo em liberdade e não havendo fato novo poderá recorrer em tal condição. 

Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada, por força do convênio OAB/DPE (fls. 92), de forma proporcional em caso de recurso, integralizando-se com o trânsito em  julgado. 

Autorizo, outrossim, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 

Como o celular e o rolo filme foram utilizados na prática do tráfico, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor patrimonial, autorizo a destruição. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) intimação dos réus para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 

Cumpra-se. 
Votuporanga, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA