1500297-44.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES foi o autor do crime de tráfico de drogas narrado na denúncia.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Centro, Cachoeira Paulista - SP - cep 12630-000


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500297-44.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2090484/2022 - DEL.POL.LORENA, 24036042 - DEL.POL.LORENA, 385/22/204 - DEL.POL.LORENA, 2090484 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 385/22/204 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
14/09/2022




Aos 14 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Cachoeira Paulista, Estado de São Paulo, às 16h00min, na Sala Virtual de Audiências no aplicativo Teams, onde presente se encontrava o(a)MM. Juiz de Direito Substituto da 1ª Vara desta Comarca, Exmo. Srº  Drº. Gabriel  Araújo Gonzalez, comigo, Escrevente Técnico Judiciário, a seu cargo, abaixo nomeado, foi aberta, com as formalidades legais, a audiência designada nos autos sob nº 1500297-44.2022.8.26.0621, do Processo Crime que a Justiça Pública move contra KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES e WAGNER CARLOS DE JESUS, para audiência de  instrução, interrogatório, debates e julgamento.  Aberta a audiência por videoconferência, verificou-se a presença do(a) Dr(a). Virgínia  Silveiras  Martins Neves  DD. Promotor(a) de Justiça Substituta, os policiais militares e a advogada do  réu Drª Lucimara de Fátima Buzzatto – Oab/Sp 137.673. Ausentes a testemunha  Wagner Carlos de Jesus (pois não foi localizado, estando em situação  de rua) e o  réu, que  também não foi  localizado no  endereço  informado  nos autos. Iniciados os trabalhos, às 16h00min, Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que:  Tendo  em vista que  o  réu  mudou de endereço  sem comunicar o Juízo, decreto  sua revelia. Passou-se então  a proceder a oitiva das testemunhas Vinicius Uchoas da Silva Santos e José Paulo da Silva, cujos depoimentos foram gravados em mídia audiovisual. Pelo Ministério Público  e Defesa foi dito que desistem da oitiva da testemunha Wagner Carlos de Jesus (não localizado). Pelo  MM. Juízo  foi  dito que:  Homologo  a desistência formulada. Não havendo mais provas a serem produzidas, nem requerimentos formulados pelas partes de diligências (art. 402 do Código de Processo Penal), declaro encerrada a instrução e determino que se passem aos debates orais, o que foi  apresentado pelo  Ministério Público  e Defesa e gravados em mídia audiovisual.  Pelo  MM. Juiz Providencie a z. serventia a juntada aos autos do link da audiência realizada nestes autos, para posterior acesso pelas partes. Pelo  MM. Juiz de Direito  foi proferida a seguinte sentença: 

I- RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES pela suposta prática da conduta prevista no artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº11.343/06. 
Em sua denúncia de fls. 01-03, o Parquet alegou que:
[...]O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela Promotora de Justiça infra-assinada, no uso e gozo de suas atribuições constitucionais e legais, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, com base no incluso auto de prisão em flagrante, oferecer DENÚNCIA em face de KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES, qualificado à fl. 13, pelo fato punível que passa a relatar.
Consta do incluso auto de prisão em flagrante que, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 21h30, em frente ao fórum, na Praça Prado Filho, Alto da Igreja, nesta cidade e Comarca de Cachoeira Paulista, KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES, vendeu e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) eppendorfs contendo cocaína pulverizada, com peso líquido de 6,68 gramas; substância que causa dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 07 e laudo de constatação de fls. 30/32.
Apurou-se que na data sobredita, policiais militares estavam observando as imagens das câmeras de monitoramento instaladas na Praça Prado Filho, oportunidade em que divisaram KAWAN em movimentação típica de traficância, entregando uma porção de entorpecentes à Wagner, e deliberaram por comparecerem no local para realizar a abordagem.
No local, KAWAN foi abordado e, em revista pessoal, foi localizada uma sacola, contendo em seu interior, 14 (quatorze) pinos de cocaína e um dichavador.
Wagner também estava no local e, ao ser indagado, confirmou ter adquirido o entorpecente do denunciado.
A natureza, quantidade, circunstância da apreensão da droga e a forma de acondicionamento, evidenciam que as substâncias se destinavam a entrega a consumo de terceiro.[...]

Houve juntada de laudo pericial às fls.76/78, constatando a existência da presença da substância de cocaína.
Em 09 de maio de 2022 foi recebida a denúncia (fls.81/82).
Citado pessoalmente (fl.83), o réu ofereceu resposta à acusação (flls.91/93). 
Às fls.98/101, foi negada a absolvição sumária e foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em 14/09/2022, foi realizada audiência de instrução.
Em alegações finais, o MP defendeu que: há prova da autoria e da materialidade; foram encontrados 14 pinos de cocaína com o Réu; a ação penal deve ser julgada procedente; a pena deve ser majorada tendo em vista a natureza da droga; não deve ser aplicado o art. 33, §4º, da Lei de Drogas; o regime inicial deve ser o fechado.
Em alegações finais, a defesa afirmou que: o Réu deve ser absolvido; não há prova suficiente à condenação; a prova oral não fundamenta suficientemente a condenação; o Réu deve ser absolvido por falta de provas; em caso de condenação, a pena deve ser fixada no mínimo legal e o Réu deve poder apelar em liberdade.
É o relatório. 

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Da autoria e da materialidade
Cuidam os autos de ação penal pública que visa apurar a suposta prática do crime de tráfico de drogas nas modalidades vender e trazer consigo.
Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que a despeito das alegações da defesa técnica, as provas constantes dos autos são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fls. 10 demonstra que foram apreendidas na posse do Réu 14 porções de cocaína, além de 1 dichavador.
Anote-se que, conforme conclusões do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 33/35, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 76/78, verificou-se que são substâncias entorpecentes as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Trata-se precisamente de cocaína, em 6,68g de massa líquida (fls. 33/35).
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES foi o autor do crime de tráfico de drogas narrado na denúncia.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha VINICIUS UCHOA DA SILVA SANTOS afirmou que: fez uma operação em conjunto com a Secretaria de Trânsito por conta das denúncias de tráfico de drogas na praça; com visualização das câmeras da prefeitura, viram o Réu, que já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico, reiterando uma sacola branca, com um pino de cocaína, entregando a um usuário e recolhendo o dinheiro; fizeram uma abordagem e localizaram a sacola plástica com 14 pinos de cocaína nas calças do Réu; deram voz de prisão ao Réu; o usuário reconheceu que tinha comprado na mão do Réu; o Réu foi solto no dia seguinte e se evadiu das equipes várias fezes; o Réu continua fazendo tráfico de drogas em outros locais.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha JOSÉ PAULO DA SILVA afirmou que: sabiam do tráfico de drogas que ocorria na praça, mas é difícil realizar prisões em flagrante no local; sabiam de uma câmera instalada no local; foram até a Secretaria de Trânsito e, pela câmera, viram o Réu retirando um sacola plástica do canteiro, manuseando a sacola e tirando um objeto, para depois entregar a alguém; foram até a praça e abordaram vários indivíduos; revistaram o Réu e encontraram com ele a sacola com 14 pinos de cocaína; abordaram a pessoa que tinha comprado a drogas, que confessou ter comprado e consumido a cocaína; deram voz de prisão e conduziram à delegacia.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Em primeiro lugar, deve-se destacar que, na ausência de dúvida razoável sobre a parcialidade dos policiais envolvidos na operação, o seu depoimento é um meio idôneo de prova:
Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos)

Os depoimentos colhidos foram coerentes entre si, convergindo quanto aos seguintes fatos: o Réu estava vendendo drogas na Praça Prado Filho e, com ele, foram encontrados 14 pinos de cocaína.
Além disso, as imagens de fls. 27/30 convergem para o narrado.
Deve-se ressaltar que, diante da multiplicidade de condutas previstas no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação cabal da mercancia, bastando que haja prova da adequação da conduta a qualquer um dos verbos previstos no tipo penal:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal ou, subsidiariamente, a redução da pena, afastando-se o aumento de pena em razão de condenação sem trânsito em julgado para o réu, e mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 8,98g de cocaína, na forma de crack – Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Policiais Militares que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após informação de que o réu retornaria da cidade de Dracena, onde foi comprar drogas para posterior comercialização no Município de Ouro Verde, deslocaram-se até a Rodoviária e aguardaram o retorno dele. Visualizaram o réu descer do ônibus e ele, ao perceber a presença policial, tentou se desfazer da droga. Realizada a abordagem e indagado, o acusado declarou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. A droga foi localizada, e constataram se tratar de uma porção de crack, que não estava fracionada, e não poderia ser consumida naquele estado, sem antes fracioná-la. Réu que é conhecido pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – condenação de rigor, nos termos da denúncia. Dosimetria – Pena-base fundamentadamente exasperada - Sem alteração na segunda e terceira fases. Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal Não cabimento de penas restritivas de direitos, por falta de amparo legal Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado no caso concreto. Recurso da Defesa improvido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001325-64.2018.8.26.0168; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) (grifos acrescidos)


À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto a culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: tratam-se de acusados sem antecedentes criminais na forma da Súmula n° 444 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual não poderá ser considerada negativa; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida dos acusados em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade dos réus, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: visando não incidir em bis in idem serão valoradas apenas na terceira fase da dosimetria.
Assim, diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a reconhecer, razão pela qual a pena-intermediária é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Quanto à terceira-fase, é preciso enfrentar a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, que exige a presença de quatro requisitos para a diminuição da pena: a) primariedade do agente; b) bons antecedentes; c) ausência de dedicação a atividades criminosas; d) não integração de organização criminosa.
Em sede de julgamentos de recursos especiais repetitivos (Tema 1139), o STJ fixou tese no sentido de que “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06.” 
Desta forma, só é possível afastar a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas se: a) houver maus antecedentes, inclusive por fato anterior à presente imputação, mas com trânsito em julgado posterior ao presente processo; b) houver reincidência; ou c) as circunstâncias do caso concreto (não outros processos) indicarem que não se trata de uma conduta pontual ou iniciante e que há efetiva dedicação a atividades criminosas ou pertencimento a organização criminosa.
No caso concreto, não há prova de nenhuma das hipóteses acima, de sorte que entendo que é possível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Com relação à fração de diminuição, já que o dispositivo prevê uma margem de 1/6 a 2/3, a doutrina sugere a utilização dos critérios do art. 59 do CP e do art. 42 da Lei de Drogas:
“91-C. Critérios para a diminuição da pena: o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção laçada pelo art. 42 desta Lei: 'o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente'” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 12ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, vol. 1, p. 424) (grifos acrescidos)

Considerando a apreensão de droga da espécie cocaína, a pena intermediária deve ser diminuída na fração de 1/2, razão pela qual fixo a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Impede salientar, por fim, que o Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo serem observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto.
Assim, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena.
Considerando, entretanto, que o Réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a prestação de serviços à comunidade, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP), e a prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, a serem pagos a entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, § 1º, do CP). 
Incabível a sua suspensão condicional, diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 77, III).

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o Réu KAWAN LEONARDO MONTEIRO FONTES pela prática do crime tipificado no art. 33, caput e §4°, da Lei 11.343/06 às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto e ao pagamento de 250 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Considerando, entretanto, que o réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP, e a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA de 02 (dois) salários mínimos, a serem pagos a entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, § 1º, do CP). 

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

CONDENO os sentenciados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva dos réus por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
Decreto o perdimento do dichavador apreendido.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, PROCEDA-SE a reversão da quantia e do bem em favor do FUNAD. 
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006), caso a providência já não tenha sido adotada.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
O Ministério Público informa que não irá  recorrer da presente sentença.

Nada mais havendo, às 16h25min foi encerrada a presente audiência com as formalidades legais. Do que, para constar, lavrei este termo, o qual vai assinado digitalmente apenas pelo(a) MM(a). Juiz(a), nos termos dos arts. 1269 e 1270 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I.  Eu, Rosangela da Silva Fortunato Teixeira, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei.


MM(a). Juiz(a): (assinado digitalmente)