1500355-86.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... diversos objetos que foram produtos dos roubos (vítimas diferentes em datas 
diferentes). Em seguida foram até a residência de MAYCON e visualizaram outros 
pertences produtos de roubo, além de munição de 380, arma .40, chave de um veículo 
produto de roubo em data anterior, um colete balístico. As vítimas reconheceram os 
objetos em delegacia. 

Em seu interrogatório judicial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500355-86.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-86.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito 
Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
4865/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 4837/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2021591/2019 - 
DEL.POL.UBATUBA, 2054665 - DEL.POL.UBATUBA, 4865/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 
4837/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2021591 - DEL.POL.UBATUBA, 4865/18/304 - 
DEL.POL.UBATUBA, 4837/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2021591 - DEL.POL.UBATUBA, 
4865/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 4837/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2021591 - 
DEL.POL.UBATUBA, 4865/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 4837/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 
2021591 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA NEDER e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

RAFAEL DA SILVA NEDER e MAYCON DE JESUS DIAS, qualificados nos autos, foram 

denunciados como incursos no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Segundo 
consta dos inclusos autos de inquérito policial, e da Denúncia, na noite do dia 28 
de dezembro 2018, por volta das 23:30h, na Rua Fujiu Iwai nº 950, Sertão do 
Arariba, nesta cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso e 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para 
proveito comum, bens pertencentes a Luan da Silva Pereira e Daiane Maria Macedo 
Ribeiro, a saber: veículo HYUNDAI/HB20, placas EZR1565, 03 aparelhos celulares, 01 
aliança de ouro, 01 corrente de prata, 50 peças de roupas diversas, 03 óculos de 
sol, 01 barraca de camping, uma caixa de som, uma caixa térmica, documentos 
diversos e a quantia de R$ 600,00 (avaliados ao todo em R$ 45.320,00 - fls. 107-9).

A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2019 (fl. 123/129). Os réus foram citados
e apresentaram resposta à acusação (fls. 175/178).

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima, e das 
testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de 
sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos 
termos da denúncia.

A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/10), 
auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de reconhecimento (fls. 25) e demais 
provas produzidas nos autos.

A autoria delitiva é certa.

A vítima Luan da Silva Pereira disse em juízo que chegaram, na casa para passar o 
final de ano, e sua irmã entrou com o carro e em seguida começou a gritar. Um dos 
acusados entrou na casa e chegou por trás de seu carro perguntando se era policial,
se estava armado. Respondeu que não, e um dos indivíduos mandou colocar as mãos no 
volante, abriu a porta do veículo e mandou sair, tirou sua aliança, uma corrente do
pescoço e mandou deitar-se no chão. Nesse momento as vítimas todas foram rendidas 
no chão e chegou o segundo indivíduo, foi até o final do quintal da casa, 
revistando e olhando, abriu o porta-malas do carro e viu a bagagem. Os dois 
indivíduos chegaram a discutir entre si para ver quem iria dirigir o veículo. 
Explicou ao indivíduo como iniciar o carro automático, ele tomou a direção, bateu o
veículo no muro e quase atropelou sua esposa, arrancou o retrovisor e saiu. O carro
foi encontrado no dia 30, por volta da meia-noite. Os dois indivíduos estavam 
armados. No dia 31 de dezembro os acusados foram presos, e realizaram 
reconhecimento fotográfico e reconheceram os objetos furtados que foram 
parcialmente recuperadas. Reconheceu em juízo o acusado MAYCON sem sombra de 
dúvidas. Recuperou três óculos, um boné, uma barraca, uma caixinha de som JBL, umas
roupas de sua esposa, uma camisa e um ventilador. Foi encontrado um vídeo dos 
acusados se gabando da situação e utilizando os objetos furtados, inclusive suas 
roupas. 

A vítima Daiane Maria Macedo Ribeiro disse em juízo que estavam chegando para 
passar o final de ano na cidade; estavam em dois veículos. Entrando na casa, foram 
guardar o veículo e logo foram rendidos por dois homens, cada um de um lado. Os 
acusados mandaram sair do carro e se deitar no chão, revistaram o carro e 
subtraíram os pertences de seu marido. Os acusados apontaram as armas para as 

vítimas, fiscalizaram se havia mais gente no veículo, decidiram qual dos dois iria 
dirigir o veículo e levaram o carro embora com todas as coisas que estavam dentro. 
Um saiu com o veículo e outro atras de bicicleta. Os dois acusados estavam armados.
Reconheceu MAYCON em juízo, sem sombra de dúvidas. Primeiro o veículo foi 
localizado no dia 30; os bens furtados foram parcialmente encontrados, dias depois.
O MAYCON foi quem rendeu o seu marido. 

A testemunha de acusação e policial militar Guilherme Alves de Aquino disse em 
juízo que na data dos fatos estava como comandante de Força Tática e recebeu 
informações de que indivíduos que estavam fazendo roubo pela área da Maranduba 
teriam sido vistos pela região. Os roubos aconteceram em datas pretéritas e já 
haviam diligências para investigar os autores. No local indicado pela denúncia 
anônima avistaram dois indivíduos com as características indicadas. Abordados, os 
indivíduos tentaram empreender fuga, mas foram detidos. Um deles portava uma 
arma .40 que foi roubada de um policial militar em um latrocínio em Guarulhos. O 
outro estava com uma arma .40 com numeração raspada. RAFAEL confessou a autoria dos
roubos e informou que parte dos objetos furtados estariam na sua casa e a outra 
parte na casa de MAYCON. Foram até a residência indicada e localizaram diversos 
objetos que foram produtos dos roubos (vítimas diferentes em datas diferentes). Em 
seguida foram até a residência de MAYCON e visualizaram outros pertences produtos 
de roubo, além de munição de 380, arma .40, chave de um veículo produto de roubo em
data anterior, um colete balístico. As vítimas reconheceram os objetos em 
delegacia. 

Em seu interrogatório judicial o réu MAYCON DE JESUS DIAS confessou os fatos. disse
que realizou o assalto por necessidade financeira, pois estava precisando sustentar
a família. Está arrependido. Não portava arma de fogo. Estava na rua há três meses.
Utilizou-se de um simulacro de arma de fogo. Não sabe dizer se RAFAEL possuía arma 
ou simulacro. 

Em seu interrogatório judicial o réu RAFAEL SILVA NEDER negou os fatos. Disse que 
no dia dos fatos não estava em Ubatuba, mas em São Paulo, foragido da Justiça, 
sozinho. Alugou uma casa com um senhor, mas não sabe informar o nome, no bairro 
Jardim Joana Darc. Somente chegou em Ubatuba no dia 31 de dezembro. Decidiu ir até 
Ubatuba, pois sua família, esposa e filha, estavam lá. Acredita que policiais a 
paisana o visualizaram na cidade e forjaram essa participação. Tentaram tirar sua 
vida, e o levaram para um local onde estava o acusado MAYCON. Em seguida os 
policiais fardados chegaram. Seus familiares chegaram ao local e então não puderam 
finalizar o plano de tirar sua vida. Fo colocado na viatura, tiraram fotos suas e 
depois disseram que as vítimas reconheceram o MAYCON. Somente conheceu o MAYCON 
nesse dia. Não sabe identificar as pessoas que tentaram lhe matar, mas acredita que
eram policiais. Foi agredido e amarrado e o fizeram ficar sentado um tempo. Isso 
foi próximo à praia, e havia gente por perto, por isso não conseguiram executá-lo. 
Entrou em luta corporal com eles, que eram três homens e uma mulher, e tentaram 
levá-lo para um local ermo. Quando correu, efetuaram disparos para assustá-lo. Em 
seguida, as viaturas chegaram e foi quando se deparou pela primeira vez com o 
MAYCON. 

Como se vê, a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma condenação 
criminal em relação ao delito de roubo descrito na denúncia. Isto porque, as 
declarações da vítima e das testemunhas, demonstram a autoria de tal delito por 
parte dos acusados. As vítimas relataram que foram abordadas logo que chegavam na 
casa locada para temporada, dois indivíduos armados anunciaram o assalto e as 
renderam, mandando que ficassem ao chão e verificando o local para ter segurança de
executar até o fim a ação criminosa. Em seguida, passaram a vasculhar o veículo das
vítimas e decidir qual dos dois seria o condutor na direção. As vítimas foram 
subjugadas e ameaças pela utilização de arma de fogo por parte dos acusados, e 
ambas realizaram o reconhecimento do réu MAYCON em juízo, o qual identificaram como
o responsável por render a vítima LUAN no dia dos fatos. A corroborar toda a versão

das vítimas há a confissão parcial do réu MAYCON, que relatou ter participado do 
roubo, embora alegue que estava na posse de um simulacro de arma de fogo e que não 
sabia se o seu comparsa, RAFAEL, portava um simulacro.

Neste ponto, a versão apresentada pelo réu RAFAEL é absolutamente inverossímil e 
não encontra respaldo no conjunto probatório dos autos. Isso porque não ofereceu o 
réu justificativa plausível para ter sido envolvido injustamente no crime. Preferiu
apresentar a narrativa de que é uma verdadeira vítima da atuação abusiva dos 
policiais em outro crime, o qual também nega participação, porém, a arma do 
latrocínio foi encontrada consigo. Igualmente consigo apreenderam os policiais 
parte dos bens furtados das vítimas neste roubo, parte da história que ficou sem 
explicação por parte do réu, a confirmar que tudo não passa de uma invenção para se
furtar à aplicação da lei penal. Aliás, é salutar que tenha estado foragido da 
Justiça pelo cometimento do latrocínio em Guarulhos...

Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do 
enunciado da Súmula nº 582.

Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que os acusados fizeram uso de 
arma de fogo para subjugá-los e forçá-los a agir conforme as suas ordens.  causa de
aumento referente ao emprego de arma de fogo é, pois, inquestionável, eis que a 
vítima confirmou o emprego de arma de fogo por ambos os assaltantes.

“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, 
também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as 
qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” 
(RJDTACRIM 25/288). 

“Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de
roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para 
perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de
testemunhas ou da própria vítima.” (REsp 746.804/RS STJ - 5ª Turma Min. José 
Arnaldo da Fonseca j. 09.08.2005.

Outrossim, não há dúvida quanto ao concurso de agentes, pois as vítimas não 
relutaram em afirmar que eram dois os assaltantes.

Ademais, ressalte-se as vítimas reconheceram o acusado MAYCON com segurança 
induvidosa, tanto em solo policial quanto em juízo como sendo um dos autores do 
delito, e o réu MAYCON, por sua vez, confirmou a participação do comparsa RAFAEL na
empreitada criminosa, o qual também foi abordado portando os objetos furtados das 
vítimas deste roubo. 

Vê-se que a jurisprudência consagra a palavra da vítima como elemento de amplo 
valor em crimes patrimoniais. No caso em comento, o relato das vítimas foi 
corroborado pelos demais elementos de prova. Ademais, não há qualquer elemento a 
indicar que tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu RAFAEL.

Assim, nota-se que a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma 
condenação criminal. 

Portanto, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as 
provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes 
para dar base à decisão condenatória.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria, atendendo ao princípio constitucional da individualização da pena.

A) Para o réu MAYCON DE JESUS DIAS:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a pena-base comporta exasperação no vetor 
circunstâncias do crime, pois a conduta foi praticada mediante invasão de 
domicílio, asilo inviolável segundo postulado da Constituição Federal, que merece 
especial proteção por ser local de habitação do indivíduo, onde nenhuma pessoa 
deveria adentrar sem sue cometimento, muito menos para cometer crimes e subjugar os
moradores. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes por crime grave de roubo 
(fls. 351). Ainda nesta etapa, utilizo as causas de aumento de pena relativas ao 
concurso de agentes valorando negativamente o vetor culpabilidade. Por tais razões 
em conjunto, fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal: 06 anos de reclusão, além 
de 15 dias-multa.

Justifica-se a majoração uma vez que o crime praticado com a incidência de duas 
majorantes do delito é evidentemente mais grave do que aquele cometido mediante uma
destas agravantes, pois decerto que o agente que age em comparsaria possui maiores 
chances de êxito que o agente que age sozinho, reduzindo a possibilidade de reação 
da vítima, dificultando a proteção de seu patrimônio, ponderando-se, ainda, o tempo
em que a vítima foi mantida aob o poder do acusado, em condições traumatizantes, em
conformidade, assim, com a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, a jurisprudência:

“ROUBO. TRÊS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA DE 1/2 (METADE). PRESENÇA DE 
CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. 
MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO QUANTUM DE AUMENTO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO 
AUSENTE. 1. É entendimento deste Tribunal que a presença de três causas de especial
aumento previstas no § 2º do art. 157 do CP pode exacerbar a pena acima do patamar 
mínimo de 1/3 quando as circunstâncias do caso concreto assim autorizem. 2. 
Verificando-se que a imposição e manutenção da fração de aumento de 1/2 (metade), 
na terceira etapa da dosimetria, não foi apenas com base na quantidade de 
majorantes, mas em razão das particularidades do caso concreto - crime cometido por
quadrilha especializada em roubo de carga de caminhões, com a presença de quatro 
agentes, portando armas de fogo e que mantiveram a vítima com sua liberdade 
restrita por várias horas - indicadoras da necessidade de maior reprovabilidade, 
não há o que se falar em constrangimento ilegal a ser sanado através da via 
eleita.” (HC n.º 217.687/SP, Relator o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 3/10/2012.)

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente por crime específico (fls. 
350/354). Compenso, porém, parcialmente a agravante da reincidência com a atenuante
da confissão espontânea, pois seu relato foi utilizado para formar o convencimento 
deste juízo quanto à sua condenação e à condenação do comparsa. Assim, aplico a 
fração de 1/6 e fixo a pena intermediaria em 05 anos de reclusão.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento 
prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, portanto, aumento a pena em 2/3. Assim, 
fixo a pena final em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 20 
(vinte) dias-multa.

Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas dos réus, fixo
cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da 
reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial 
FECHADO para o cumprimento da pena, tendo em vista o montante de pena aplicada e o 

fato de o réu ser multirreincidente em crimes graves de roubo e ostentar péssimos 
antecedentes criminais.

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir 
a pena privativa de liberdade.

B) Para o réu RAFAEL DA SILVA NEDER:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a pena-base comporta exasperação no vetor 
circunstâncias do crime, pois a conduta foi praticada mediante invasão de 
domicílio, asilo inviolável segundo postulado da Constituição Federal, que merece 
especial proteção por ser local de habitação do indivíduo, onde nenhuma pessoa 
deveria adentrar sem sue cometimento, muito menos para cometer crimes e subjugar os
moradores. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 355/358). Ainda nesta 
etapa, utilizo as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes 
valorando negativamente o vetor culpabilidade. Por tais razões em conjunto, fixo a 
pena-base 1/2 acima do mínimo legal: 06 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.

Justifica-se a majoração uma vez que o crime praticado com a incidência de duas 
majorantes do delito é evidentemente mais grave do que aquele cometido mediante uma
destas agravantes, pois decerto que o agente que age em comparsaria possui maiores 
chances de êxito que o agente que age sozinho, reduzindo a possibilidade de reação 
da vítima, dificultando a proteção de seu patrimônio, ponderando-se, ainda, o tempo
em que a vítima foi mantida aob o poder do acusado, em condições traumatizantes, em
conformidade, assim, com a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, a jurisprudência:

“ROUBO. TRÊS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA DE 1/2 (METADE). PRESENÇA DE 
CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. 
MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO QUANTUM DE AUMENTO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO 
AUSENTE. 1. É entendimento deste Tribunal que a presença de três causas de especial
aumento previstas no § 2º do art. 157 do CP pode exacerbar a pena acima do patamar 
mínimo de 1/3 quando as circunstâncias do caso concreto assim autorizem. 2. 
Verificando-se que a imposição e manutenção da fração de aumento de 1/2 (metade), 
na terceira etapa da dosimetria, não foi apenas com base na quantidade de 
majorantes, mas em razão das particularidades do caso concreto - crime cometido por
quadrilha especializada em roubo de carga de caminhões, com a presença de quatro 
agentes, portando armas de fogo e que mantiveram a vítima com sua liberdade 
restrita por várias horas - indicadoras da necessidade de maior reprovabilidade, 
não há o que se falar em constrangimento ilegal a ser sanado através da via 
eleita.” (HC n.º 217.687/SP, Relator o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 3/10/2012.)

Na segunda fase, verifico que o réu é duplamente reincidente por crime hediondo 
(fls. 355/358). Assim, aplico a fração de 1/3 e fixo a pena intermediaria em 08 
anos de reclusão.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento 
prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, portanto, aumento a pena em 2/3. Assim, 
fixo a pena final em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 29 
(vinte e nove) dias-multa.

Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas dos réus, fixo
cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da 
reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial 
FECHADO para o cumprimento da pena, tendo em vista o montante de pena aplicada e o 

fato de o réu ser multirreincidente em crimes graves e hediondos e ostentar 
péssimos antecedentes criminais.

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir 
a pena privativa de liberdade.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para:
(i) CONDENAR o réu MAYCON DE JESUS DIAS à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 20 (vinte) dias-multa, pela 
prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c/c §2º-A, inciso I, do 
Código Penal; e
(ii) CONDENAR o réu RAFAEL DA SILVA NEDER à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 29 (vinte e nove) dias-multa,
pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c/c §2º-A, inciso I,
do Código Penal.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a 
possibilidade de recurso em liberdade. Os réus são reincidentes em crimes 
patrimoniais graves e hediondos, e ostentas péssimos antecedentes, tudo a indicar 
que sua liberdade põe em risco a vida da sociedade, a ordem pública, os postulados 
da Constituição Federal, a segurança das vítimas, a aplicação da lei penal, e há 
possibilidade de reiteração delitiva, já que egressos do sistema penal e não 
neutralizados pelas passagens anteriores. Ademais, fixado o regime fechado para o 
início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade
na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de os réus recorrerem
em liberdade. Recomendem-se ao local em que se encontram recolhidos. 

Expeçam-se guias de recolhimento provisórias.

Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, 
conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão 
da insuficiência de parâmetros para determiná-lo.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, 
encaminhando-se as peças necessárias.

Custas ex lege.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ubatuba, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

