1500987-37.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... acusado foi obtido em decorrência do tráfico de drogas, bem como que a motocicleta apreendida em seu poder era utilizada para o tráfico ilícito de entorpecentes, defiro o pedido formulado pelo i. representante do M.P. e determino o perdimento da motocicleta e dos valores apreendidos em Juízo em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500987-37.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500987-37.2022.8.26.0536 Controle: 223/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2068695/2022 - 05º D.P. SANTOS, 23549810 - 05º D.P. SANTOS, 328/22/215 - 05º D.P. SANTOS, 2068695 - 05º D.P. SANTOS, 2068695/2022 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARBOSA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS.
LUCAS BARBOSA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 16 horas, na Avenida Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Santos,  trazia consigo e transportava 39 (trinta e nove) porções de cocaína, droga capaz de causar dependência física. A droga tinha como destino o comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01).  
O auto de constatação preliminar de substância entorpecente encontra-se encartado às fls. 04.
O auto de exibição e apreensão encontra-se acostado às fls. 07/08.
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 46/47 e 56. 

Por r. decisão exarada às fls. 57/59, em sede de Plantão Judiciário, foi dispensada a realização da audiência de custódia, nos termos do Prov. CSM nº 2545/2020 e da Recomendação CNJ nº 62/2020,  sendo a prisão em flagrante do réu convertida em prisão preventiva.
O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 61/62, sendo devidamente cumprido às fls. 70/72.
O relatório final da autoridade policial veio aos autos às fls. 78.
Por r. decisão exarada às fls. 84/85, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia.
O acusado foi devidamente notificado às fls. 100/102.
A i. defesa do acusado apresentou defesa preliminar às fls. 106/128,  oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva do réu.  
Por r. decisão exarada às fls. 136/138, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, sendo a denúncia recebida. 
O acusado foi devidamente citado (fls. 156/158). 
O laudo pericial de exame químico toxicológico encontra-se encartado às fls. 177/179, tendo resultado positivo para a substância cocaína.
O laudo pericial dos objetos apreendidos (micro tubos vazios) encontra-se acostado às fls. 182/185.
Em audiência mista realizada no dia 23 de junho de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 581/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 188/190).
Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, ofertando, inicialmente, o aditamento à denúncia, a fim de ser corrigido erro material, para constar que o réu transportava quatro mil tubos, e não quatrocentos, como constou na denúncia ofertada.  No mérito, requereu a procedência da ação penal, a fim de ser o réu condenado pela prática do delito de tráfico de drogas, sem aplicação do redutor legal do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por entender que o réu faz parte de organização criminosa e, por fim, requereu seja decretado o perdimento da motocicleta (fls. 188/190).
Em deliberação, foi recebido o aditamento à denúncia, a fim de constar que o acusado tinha quatro mil pequenos recipientes, ao invés de quatrocentos pequenos recipientes, como constou às fls. 83. Na oportunidade, foi indeferido o pedido de revogação da liberdade provisória formulado pela i. defesa, sendo concedido o prazo para oferta de memoriais escritos (fls. 188/190).
A i. defesa do acusado manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a improcedência da ação penal, pela ausência de provas a embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu  seja aplicado o  redutor legal do § 4º do art. 33 da nº Lei 11.343/06, em seu patamar máximo, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos  e a fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena (fls. 198/220).
É o relatório. DECIDO.
A presente ação penal é procedente, posto que restaram cabalmente comprovadas a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas descrito na denúncia e ora imputado ao acusado.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 04, do auto de exibição e apreensão de fls. 07/08,  do boletim de ocorrência de fls. 10/12, do relatório final de fls. 78, bem como diante do laudo químico toxicológico de fls. 177/179, o qual constou positivo para a presença da substância cocaína.

No mesmo sentido, a autoria do delito restou inquestionavelmente demonstrada, diante do seguro contexto probatório amealhado aos autos no curso da instrução processual.
Em seu interrogatório judicial, o réu negou a prática do delito, alegando que, na data dos fatos, saiu do seu trabalho, na Prefeitura, passou na sua casa, deixou o uniforme da Prefeitura, pegou o colete e a mochila da pizzaria e dirigiu-se à adega onde também trabalha. Estava na frente da adega, conversando com seu patrão, quando, de repente, chegou uma moça, perguntando-lhe se era motoboy. Informou que sim, mas trabalhava para a adega. A moça indagou se podia fazer uma entrega para ela. Como não havia entregas para fazer naquele momento, seu patrão concordou e entrou na adega. A moça informou que haveria um rapaz vestindo uma camisa amarela em frente ao Cemitério do Saboó e lhe entregou uma sacola do Atacadão, escura, sendo que não  dava para ver o que havia em seu interior. Recebeu o valor de R$ 20,00 pela entrega da sacola e saiu com a moto para seu destino.
Narrou, ainda, que chegando na Avenida Nossa Senhora de Fátima, realmente ultrapassou o farol vermelho, sendo interceptado por policiais que lhe deram ordem para parar a moto em frente a um posto policial. Indagado, informou ser motoboy. Afirmou que, em revista pessoal, nada foi encontrado consigo, tendo os policiais aberto a "bag" de entrega, onde encontraram os pinos vazios. Em seguida, foi algemado e informou aos policiais que estava se dirigindo à frente do Cemitério do Saboó para encontrar um rapaz de camisa amarela, a fim de entregar a sacola. Alegou que os policiais pegaram sua mochila de entrega e a levaram para dentro do posto policial. Permaneceu na rua, algemado, ao lado da moto, por dez a quinze minutos, enquanto os policiais que o abordaram foram à frente do Cemitério do Saboó procurar pelo rapaz de camisa amarela. Foi acusado de estar mentindo ,e os policiais alegaram que havia pinos cheios dentro da sacola, sendo conduzido à delegacia. 
No entanto, sua versão não se sustenta, diante da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.

A testemunha de acusação Mário Henrique Nogueira da Silva, policial militar, ouvido em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam realizando  patrulhamento com motos pela Avenida Nossa Senhora de Fátima,  quando, na altura da Rua Júlia Ferreira de Carvalho, o acusado avançou o sinal vermelho, o que ensejou sua abordagem. O réu foi abordado na Avenida Nossa Senhora de Fátima, quase na esquina com a Rua Martins Fontes. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, o acusado portava uma bolsa em suas costas, dentro da qual havia quatro mil pinos do tipo eppendorf vazios e, no meio deles, havia 39 pinos contendo cocaína. Indagado, a princípio o réu informou aos policiais que estaria levando os objetos para entregar a um rapaz de camisa branca e boné azul, que estaria em frente ao cemitério do Saboó. Pediram apoio a outra equipe com base próxima ao local, que ficaram com o réu, enquanto o depoente e seu parceiro dirigiram-se até o local onde o réu disse que entregaria os pinos. Lá chegando, não encontraram ninguém com as características informadas e retornaram ao local da abordagem, sendo dada voz de prisão ao acusado.
Esclareceu, o depoente, que o réu portava em suas costas uma "bag" utilizada para transportar comida, dentro da qual havia quatro sacos grandes contendo mil eppendorfs vazios em cada um deles e mais uma sacola contendo 39 pinos com entorpecentes, tratando-se de sacos transparentes, visíveis ao abrir a "bag". Informou que, enquanto ia juntamente com seu parceiro ao cemitério do Saboó, o acusado e os entorpecentes permaneceram sob os cuidados dos policiais da base próxima, que fica em frente ao local dos fatos, recordando-se apenas do nome de um deles, o policial Marcos.  Informou que a sacola contendo as drogas permaneceu o tempo todo ao lado do acusado, não tendo sido levada para o interior da base policial.
A testemunha de acusação Felipe Cação Furlan, policial militar ouvido em Juízo, corroborou integralmente o depoimento prestado por  seu colega de farda, acrescentando que o réu foi abordado em frente à base policial Marilu. Ao retornarem do cemitério do Saboó, não tendo encontrado a pessoa mencionada pelo réu como sendo a destinatária das drogas, o réu contou outra versão aos policiais, afirmando que deixaria as drogas em um local na cidade de Cubatão. Em seguida, o réu foi conduzido à Delegacia. Não se recorda qual a cor da sacola onde foram encontrados os entorpecentes. Esclareceu que o réu permaneceu na rua, juntamente com dois policiais da base Marilu, enquanto ele e seu parceiro iam até o cemitério do Saboó em busca do indivíduo com as características informadas pelo acusado. Informou que o policial encarregado da base Marilu é o cabo Marcos, e o descreveu como sendo branco, meio forte e de estatura mediana. Quanto ao outro policial, não se recorda do nome ou das características físicas.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais militares, pois ambos narraram com riqueza de detalhes de que maneira se desencadearam os fatos e confirmaram a apreensão das drogas no local indicado na denúncia. Seus depoimentos foram firmes, coerentes e harmônicos, descrevendo a ocorrência dos fatos de forma uníssona. 
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos. 
Neste sentido: 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.) 
A testemunha de defesa Elisângela Oliveira Vasques, ouvida em Juízo, relatou que o acusado trabalha registrado e presta serviços para uma empresa, como motoboy. Afirmou que possui uma banca de jornal e, quando necessário, o réu presta-lhe  serviços  fazendo entregas. Narrou que residem no mesmo Morro e nunca ouviu falar no réu como sendo um traficante.
A testemunha de defesa Luan Jesus da Silva, ouvida em Juízo, informou que o réu trabalha em uma empresa que presta serviços para a Prefeitura de Santos. Relatou que é dono de uma adega e o réu presta-lhe serviços como motoboy. Narrou que, na data dos fatos, o réu chegou em sua adega por volta das 15:20 h., e permaneceram na frente da adega, como sempre, aguardando pedidos de entrega. Num determinado momento, chegou uma moça morena, forte, com uma sacola e, vendo  que o réu vestia um colete de motoboy, pediu a ele para fazer uma entrega. O réu lhe pediu para sair e fazer a entrega para a moça. O depoente concordou, uma vez que não havia entregas da adega a serem feitas naquele momento. Narrou que a moça vestia uma camisa de time e estava com uma sacola, aparentemente de mercado. De resto, entrou para o interior da adega e o réu ficou na rua conversando com a moça. Mais tarde, após às 17:00 horas, mandou mensagem para o réu, a qual não foi respondida e, aproximadamente às 18:00 horas, a esposa do réu lhe informou a respeito da prisão. Esclareceu que não dava para ver o que havia no interior da sacola, que parecia ser escura.
Ressalta-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos quaisquer provas capazes de desmerecer a idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudicá-lo.  
As testemunhas de defesa ouvidas em Juízo apenas confirmaram que o réu presta serviços como motoboy, contudo, não presenciaram o momento da abordagem e revista do acusado.
O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, bem como diante dos depoimentos dos policiais militares, das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado e do laudo pericial do exame químico toxicológico, de fls. 177/179.   
No delito de tráfico (artigo 33, “caput”) e nas formas equiparadas (§ 1º) as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Em que pese a combatividade da i. defesa, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Isto porque o acusado, apesar de ser primário, transportava, além das porções de cocaína, quatro mil pinos vazios, do tipo eppendorf, utilizados para armazenar cocaína. A enorme quantidade de recipientes transportados pelo acusado também são indício de seu envolvimento com organização criminosa, não se tratando de crime eventual, mas de abastecimento de um lugar para distribuição de drogas. Sabe-se que as organizações para o tráfico contratam motociclistas para transportar drogas. O acusado, que presta serviços como motoboy, transportava em sua mochila utilizada para fazer entregas de alimentos, porções de cocaína e mais quatro mil recipientes prontos para serem preenchidos com entorpecentes e colocados no varejo. 
O acusado não agia de forma isolada; as circunstâncias do processo, demonstram que o mesmo  encontrava-se inserido no bojo de organização criminosa dedicada ao comércio ilícito de entorpecentes.
Desta forma, verifica-se que o réu possui personalidade claramente voltada à prática de delitos, dedicando-se habitualmente ao comércio ilícito, e integrando algum tipo de organização criminosa e, dessa forma, não preenche os requisitos legais elencados e descritos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Assim sendo, seguramente comprovadas a materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação. 
ISTO POSTO  e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra LUCAS BARBOSA DO NASCIMENTO,  a fim de condená-lo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Torno definitiva a pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da hediondez do delito, conforme a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90. 
Incabível, neste caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e multa, conforme o artigo 44, § 2º do Código Penal, posto que o réu não preenche os requisitos legais.
Tendo-se em vista a primariedade do acusado, e por não estarem mais presentes os requisitos da medida cautelar excepcional, concedo-lhe o benefício do recurso em liberdade e revogo a prisão preventiva decretada às fls. 57/59.
Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura em favor do acusado.
Considerando que as provas produzidas nos autos demonstraram claramente que o dinheiro apreendido com o acusado foi obtido em decorrência do tráfico de drogas, bem como que a motocicleta apreendida em seu poder era utilizada para o tráfico ilícito de entorpecentes, defiro o pedido formulado pelo i. representante do M.P. e determino o perdimento da motocicleta e dos valores apreendidos em Juízo em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.  
P.I.C.  
Santos, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA