1500679-44.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... o indiciado estava por promover o tráfico de drogas junto a Rua Francisco Baldineti, isto, defronte ao número 40 utilizando-se de um sofá colocado sobre a calçada para ali ficar sentado e vendendo crack para usuários que o procuravam. Como já conheciamos, por seu envolvimento com o tráfico de drogas, rumamos para o local e como denunciado, no referido sofá ele estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500679-44.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500679-44.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157587/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 25478416 - DEL.POL.MOCOCA, 2157587 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE MARCELINO ESTETER






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu MATEUS HENRIQUE MARCELINO ESTETER, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2022, por volta de 12h30min, no Rua Francisco Baldinete, nº 40, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros(tráfico), 15 (quinze) porções da droga popularmente conhecimento como crack, totalizando, aproximadamente, 7g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 18, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 73/75 e fotografia de fl. 19).
A denúncia foi oferecida no dia 28 de junhoo de 2022 (fls.84/87) e recebida no dia 14 de setembro de 2022 (fls. 143/144). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01 e 02), pelo boletim de ocorrência (fls.09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl.18), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.20), pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls.(73/75) e fotografia de (fl. 19) pelo relatório final (fls.76/80) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Militar, Richard Dela Coleta, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Que sou policial militar e nesta data, junto do colega Marcos, recebemos inúmeras denúncias anônimas de transeuntes que preferiram o anonimato, de que o indiciado estava por promover o tráfico de drogas junto a Rua Francisco Baldineti, isto, defronte ao número 40 utilizando-se de um sofá colocado sobre a calçada para ali ficar sentado e vendendo crack para usuários que o procuravam. Como já conheciamos, por seu envolvimento com o tráfico de drogas, rumamos para o local e como denunciado, no referido sofá ele estava sentado. Que ali o abordamos e em busca pessoal, com ele encontramos a importância de R$ 31,00 em notas diversas, bem como, o aparelho celular Samsung, qual, estava com o seu sistema bloqueado por senha. É certo que quando o Indiciado viu a viatura, ele rapidamente dispensou algo ao solo, ao lado daquele sofá em que estava sentado. Ao ser arrecadado o que havia dispensado, constatamos tratar-se de 07 pedras de crack, embaladas uma a uma, já prontas para o  comércio. Após termos arrecadado aquelas pedras, o Indiciado acabou informalmente nos confessando que realmente estava no local a vender daquelas pedras e que, segundo ele, na casa em que estava frequentando(casa da ex-amásia) tinha mais daquelas pedras.  Que fomos então para a casa onde ele dizia estar frequentando, onde, chegando, ainda no portão, fomos abordados pela ora testemunha, Jaqueline, que, após ter sido pelos nós cientificada do que o Indiciado havia dito, imeditamente ela nos relatou que realmente conviveu maritalmente com o indiciado, porém, alegou que até tinha contra ele medida protetiva dele não ficar na casa ou dela se aproximar, mas, disse que por vezes ele estava por desobedecer a ordem do Juiz e que ela ali na casa não o queria e que, já tinha chamado a polícia militar algumas vezes, mas, quando os policiais chegavam, ele já havia se evadido. Que ela não apresentou cópia da medida protetiva que disse possuir, mas, de pronto autorizou-nos a entrar na casa e fazer as buscas. Na casa, junto ao quarto que quando viviam juntos dormiam, na gaveta de uma cômoda lá existente, localizamos mais 08 das mesmas pedras de crack, embaladas da mesma forma, uma a uma, prontas para o comércio. Diante dos fatos Marcos deu a ele voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, apresentando-o a esta Autoridade que ratificou a medida, autuando-o por em tese ter infringido o disposto no Artigo 33 da Lei 11.343/06”.
Em juízo narra que estavam em patrulhamento quando receberam informações de que o acusado teria colocado um sofá na rua e passado a vender entorpecente. No local visualizaram o acusado sentado e com a aproximação ele teria jogado algo no chão. Localizaram aquilo que ele dispensou e identificaram como crack, tendo o acusado confessado informalmente os fatos. Em conversa com o acusado ele os informou que estaria morando em uma casa perto do local. Rumaram e localizaram outra porção de crack guardada no quarto que ele habitava, embalada de forma idêntica a apreendida na rua com o acusado.
O Policial Militar Marcos Henrique Gimenes, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo trouxe depoimento semelhante, dizendo ser o acusado conhecido dos meios.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que minha mãe tomou conhecimento de minha prisão. Advogado não tenho e dispenso para este ato. Quanto aos fatos desejo permanecer calado e manifestar-me somente em Juízo”.
Em juízo alega que estava com a droga apreendida, mas se destinavam ao seu consumo. Em nenhum momento afirmou que se destinava a venda.
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial local tido como ponto de venda de drogas, ademais, as mensagens colhidas no aparelho celular do acusado evidenciam que a traficância era seu meio de vida.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário, até porque não possuía qualquer apetrecho ao uso. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
Neste sentido destaco:
“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória, alegando, inclusive, violação de domicílio. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Parcial cabimento. 1) Violação de domicílio. Inocorrência A ação de ingresso no imóvel da acusada ocorreu mediante a observância dos requisitos constitucionais, não havendo que se falar em nulidade. Após denúncia indicando a ocorrência de tráfico na residência, os policiais se dirigiram ao local e logo notaram forte odor de maconha. Legítimo o ingresso na residência, ação que, de qualquer modo, resultou em efetiva apreensão de entorpecentes, constatando-se ocorrência, no local, de crime de natureza permanente. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusada que guardava e tinha em depósito 02 porções de cocaína, pesando 250g, 338 porções de maconha, com peso de 4,197kg e 120 pedras de crack, com peso de 62g. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser a ré usuária ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Necessidade. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a quantidade e diversidade das drogas apreendidas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que a acusada se relacionava com organização criminosa, fazendo do comércio espúrio conduta habitual, além da significativa quantidade, diversidade e da natureza das drogas (02 porções de cocaína, pesando 250g, 338 porções de maconha, com peso de 4,197kg e 120 pedras de crack, com peso de 62g), a confirmar dedicação à traficância. 4) Substituição por penas restritivas de direito. Descabimento. Incompatibilidade com o regime fechado, e com o quantum fixado, com evidência de insuficiência para reprovação e prevenção – artigo 44, I e III, do Código Penal. Parcial provimento, sem reflexo na pena final.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501032-21.2021.8.26.0360; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/04/2022; Data de Registro: 18/04/2022).”
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Reconheço a presença da causa de diminuição de pena prevista na lei.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena no mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ante a presença da causa de diminuição de pena do §3º do art. 33 da lei de drogas, não havendo elementos a aplicação da causa em seu patamar mínimo, diminuo a pena acima indicada em 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em aberto, tendo em vista ser o acusado primário, portador de diploma superior, professor aposentado, não se evidenciando a necessidade de agravamento de regime prisional.
Por questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como meio de ressocialização, substituo a pena aplicada por multa, no importe de 03 (três) salários mínimos em benefício de entidades carentes da região, conforme previsto no artigo 44, § 2º e §3º, ambos do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONENAR o MATEUS HENRIQUE MARCELINO ESTETER, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial aberto, substituída por pena restritiva de direito conforme acima indicado, por incurso no art. 33, caput, e §3º da Lei nº 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova (fls. 28/29).
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 07 de dezembro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA