1500429-36.2022.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... que mostrei para ela. Ele é conhecido por furto, tráfico, usuário de drogas. Sim, ele já foi preso várias vezes. Inclusive, no mesmo dia em que ele foi liberado da audiência de custódia, ele foi até outra casa, pegou um botijão de gás e o vendeu em um ferro-velho". 
Interrogado, o réu JOÃO VICTOR TEIXEIRA THEODORO negou os fatos, dizendo que "Eu vou ficar calado, senhora". ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500429-36.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500429-36.2022.8.26.0481 - Feito nº 2022/001238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR TEIXEIRA THEODORO


 Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2139474/2022, ofereceu denúncia em face de JOÃO VICTOR TEIXEIRA THEODORO, devidamente qualificado nos autos desse processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 23/05/2022, na Rua Iracema Carvalho de Noronha, 527, nessa cidade e Comarca, JOÃO VICTOR TEIXEIRA THEODORO teria subtraído para si, mediante grave ameaça, um televisor Smart, marca JVC, 43 polegadas e um receptor de canais de TV, marca Cinebox, bens pertencentes à vítima M. A. B. da C.  
Realizada audiência de custódia, após a entrevista do autuado e manifestação do ilustre representante do Ministério Público e da nobre Defesa, foi homologado o auto de prisão em flagrante e concedidos ao autuado os benefícios da liberdade provisória sem fiança e com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão na data de 23/05/2022 (fls. 50-56).
Em cautelar inominada ajuizada pelo Ministério Público, suspendeu-se liminarmente os efeitos da decisão retro até o julgamento do recurso em sentido estrito (fls. 75-81).
O mandado de prisão foi regularmente cumprido em 26/05/2022 e, realizada nova audiência de custódia, o respectivo auto foi homologado na mesma data (fls. 106-117).
A denúncia foi recebida em 27/05/2022 (fls. 125-126), o réu foi regularmente citado (fls. 140) e ofereceu resposta à acusação (fls. 153-161). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 167-170), momento em que foi ouvida a vítima e inquiridas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de nulidade em razão do reconhecimento ter sido realizado de forma diversa do previsto no Código de Processo Penal, uma vez que tal procedimento sequer foi realizado na Delegacia de Polícia, conforme se extrai dos relatos da vítima na fase extrajudicial (fls. 17) e da ausência de auto de reconhecimento de pessoa nos autos. 
Ademais, não se trata de imputação de responsabilidade unicamente com fundamento no "reconhecimento fotográfico" realizado logo após a prisão em flagrante, pelos policiais militares, mas com suporte em farta prova colhida sob o contraditório.
Como se verá a seguir, a vítima descreveu fisicamente o suposto agressor aos policiais militares, que, através destas características, identificaram o acusado como um possível suspeito. Na sequência, os policiais obtiveram a informação de vizinhos do acusado de que João Victor teria oferecido um aparelho de TV no bairro em que residia anteriormente. João Victor, após ser cientificado de que vizinhos o teriam visto na posse de um aparelho de TV, teria confirmado a subtração do bem e indicado a moradora para quem teria vendido a TV, fato repisado pela testemunha Rosani da Silva, a qual afirmou ter adquirido o aparelho de João Victor, seu antigo vizinho. Somente neste momento, após sua prisão em flagrante, a vítima, em razão do constrangimento do constrangimento e receio que o acusado lhe impunha, confirmou, por meio fotográfico, ser o acusado o autor do delito.   
Porquanto trata-se de elemento de convicção válido, produzido durante a fase investigatória. A prova é lícita e a instrução, colhida sob contraditório, traz, por si só, suficiente demonstração de autoria e materialidade da infração, não havendo nulidade a sanar nem dúvida sobre o nexo de causalidade.
No mérito, trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JOÃO VICTOR TEIXEIRA THEODORO pela prática do fato delituoso disposto no artigo 157, caput, do Código Penal. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: auto de prisão em flagrante do réu (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05-07), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20) e auto de avaliação (fls. 21), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e está tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida em Juízo. 
A vítima M. A. B. da C declarou: "Eu lembro que ele entrou no quintal, sem que eu visse, mas pulando o muro. Eu ouvi quando ele abriu a porta da lavanderia e entrou, passou pelo corredor dos quartos e foi para sala. Ele estava com um objeto na mão que eu não consegui decifrar o que era. Eu não fui à sala, só quando ele saiu. Ele fez o sinal para que eu ficasse quieta. A porta da lavanderia passa pelo corredor dos quartos e, à direita, sobe para a sala. Sim, quando ele ia para a sala, ele fez o sinal do dedo indicador sobre a boca para que eu ficasse quieta. Não fez mais nada. Fiquei muito amedrontada, muito mesmo e fiquei no meu quarto. Na hora em que ele passou de volta, eu vi que ele estava com a televisão nas costas. Ele pegou uns maços de cigarro, que estavam com um isqueiro sobre a mesa. Sim, o sinal de recepção da antena parabólica foi junto. Consegui recuperar a televisão. Não o reconheci na delegacia. Um vizinho meu acionou os policiais, a quem passei a descrição do réu: ele estava com boné vermelho, tatuagem perto da sobrancelha e ele é magrinho, até pensei que ele fosse menor. Os policiais me mostraram só a fotografia dele. Foi na delegacia.
A testemunha ROSANI DA SILVA relatou que: "Não, apenas vizinha. Sim. Isso. Então, ele chegou aqui em casa, conforme eu falei ao delegado, alegando que a televisão seria da mãe dele. Ele me passou o valor e eu, na inocência, lhe paguei. Sim, logo depois a televisão foi recuperada pelos policiais. Não participei de seu reconhecimento fotográfico".
ALAN CRISTHIEM LIMA SOARES, policial militar: "Sim, eu estava em serviço pela cidade, tinha acabado de assumi-lo quando ocorrência via COPOM nos informava sobre furto/roubo ocorrido a pouco. Fui ao local dos fatos, a 50 metros da casa da minha mãe, onde conversamos com a vítima, que gritava e pedia socorro. Ela falava que um rapaz tinha entrado em sua casa pela porta da cozinha, aos fundos, sem danificá-la, já que a porta estaria quebrada, apenas empurrando, forçando. O rapaz teria feito um gesto como se simulasse um porte de armas, ela ficou passando mal, parada, travada. Ela nos falou que o responsável era um rapaz novinho, baixinho, era de sua altura, que estaria rondando sua residência fazia um tempo. Como eu morei ali, os moradores já tinham me falado, uns dias antes, que o Joãozinho rondaria a região, aquele setor. De imediato, me veio a feição dele na cabeça. Os outros que rondam ali são magros, mas altos. Fomos até a Vila Maria procurar o Joãozinho que, segundo os moradores, rondaria a região. Na Rua Natal, próximo de seu endereço, com a Rua Sebastião Ferreira dos Santos, perto de onde ele morava, soubemos que João não moraria mais ali, a casa estaria em reformas. Os moradores estavam na rua e me disseram que ele estava vendendo uma televisão na rua, estaria batendo palmas de casa em casa oferecendo uma televisão à venda. Na Rua Fernando Costa, 19/75, batemos palma e ninguém nos atendeu. Uma viatura foi para a Vila Esperança e a gente fez o retorno. Ao retornarmos, ele veio voltando, portava uma camiseta de time e uma bermuda tactel. Indagado, ele confessou o crime e nos passou o endereço onde teria vendido a televisão: Rua Fernando Costa, 19/75. Lá, batemos palmas com força e uma moça, Rosana, Roseane, nos atendeu, enquanto João, não algemado, estava na viatura. João dizia que teria entregue a televisão lá. A princípio, ela negava ter adquirido a televisão, mas, em seguida, admitiu ter adquirido a televisão, que estava em seu carro. Mostrei foto de João Vitor para a vítima, ainda dentro de sua casa, e, depois, na delegacia, ela viu o João Vitor. Só mostrei a do João Vítor. Fomos buscar a segunda via da nota fiscal na loja, porque a vítima não encontrava a nota em sua casa".
ODIRLEI BATISTA  DA CRUZ, ouvido nas mesma condições, corroborou o depoimento de seu parceiro na íntegra e apenas acrescentou que: "estava em serviço com o Soares quando irradia ocorrência na quadra 5 da Iracema de Carvalho Noronha, por volta de 06h15 da manhã, quando uma mulher gritava que teria sido roubada. No local, em contato com dona Marlene, soube que a senhora dormia quando escutou barulho vindo da cozinha de sua casa. Ao se levantar e ir até o local, ela se deparou e viu um rapaz novinho, que lhe mandou ficar quieta e fez menção de que estaria armado. Com medo, ela ficou travada. Ele foi a sala e furtou uma televisão e um sinal de TV. Pelas características, suspeitamos de João Victor. Em patrulhamento por sua vizinhança, dado que sua antiga casa estaria reformando, seus antigos vizinhos diziam que ele tinha acabado de passar ali oferecendo à venda televisão e aparelho de tv box. Fomos até uma casa onde ele teria estado minutos antes – segundo seus vizinhos, batemos palmas e ninguém saiu da casa. Voltamos em direção a sua antiga casa e conseguimos abordá-lo. Ele negava o roubo, a princípio. Depois, confessou e nos levou ao receptador: a mesma casa em que não tínhamos sidos atendidos. Batemos palmas novamente, chamamos, chamamos e fomos finalmente atendidos por Rosane, que negava haver adquirido os produtos, porém, depois assumiu a aquisição por R$ 200,00, que estavam em seu carro e foram encontrados por mim. Ela alegava que os produtos seriam de sua mãe. A TV era de 43 polegadas. Não encontramos os R$ 200,00. Mostramos sua fotografia à vítima, que o reconheceu 100% como autor do roubo. Fomos ao Magazine Luíza com a vítima e pegamos a segunda via da nota fiscal da TV. Porém quem lhe mostrou a foto foi o Alan, morador do bairro. Não sei o local exato onde ele lhe mostrou a foto de João Victor. Não, a gente mostra de várias pessoas envolvidas com furto. Não sei, porque não fui eu que mostrei para ela. Ele é conhecido por furto, tráfico, usuário de drogas. Sim, ele já foi preso várias vezes. Inclusive, no mesmo dia em que ele foi liberado da audiência de custódia, ele foi até outra casa, pegou um botijão de gás e o vendeu em um ferro-velho". 
Interrogado, o réu JOÃO VICTOR TEIXEIRA THEODORO negou os fatos, dizendo que "Eu vou ficar calado, senhora". 
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
À respeito: 
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios". (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 
No mais, não há nos autos qualquer elemento de convicção que demonstre que a testemunha Rosani da Silva tenha qualquer interesse em prejudicar o réu.
Também não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Não há falar em desclassificação para o delito de furto. 
O sinal com as mãos sobre a boca, representando aviso de "fique calada", quando empregado pelo acusado para que a vítima permanecesse imóvel, representa ameaça idônea a atemorizar a senhora, já idosa e foi meio de execução sem o qual a apropriação dos bens da ofendida não teria sido bem sucedida.
A representação simbólica da ordem de silêncio traz expressamente uma ordem emanada à proprietária da casa e, implicitamente, dirige-lhe uma consequência: caso a senhora gritasse ou tomasse qualquer conduta para denunciar o responsável pelo delito, sofreria a reação empregada pelo moço, jovem e com forças suficientes para prejudicar a integridade física da senhora.
No mais, nada indica que a vítima e os policiais militares tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
Vítima e testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos e a grave ameaça perpetrada pelo acusado, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento. 
Quanto à certeza da autoria, anoto que: a) o acusado, por meio das características físicas fornecidas pela vítima, foi dado como suspeito por ser pessoa já conhecida nos meios policiais pela prática de delitos patrimoniais; b) ao chegarem na antiga residência do acusado, vizinhos relataram aos policiais militares que João Victor fora visto nas imediações carregando uma televisão e um receptor de canais de TV, bem como batendo palmas em uma residência próxima, na Rua Fernando Costa, 19-75; c) o acusado foi abordado nas imediações, retornando para sua residência, ocasião em que teria confessado a prática delitiva aos milicianos e dito que havia deixado a res furtiva na residência de sua vizinha Rosani; d) Rosani da Silva, esclareceu, em juízo, que o acusado, seu antigo vizinho, lhe ofereceu uma televisão e um receptor de canais de TV; e e) o fato de todas as justificativas apresentadas pela Defesa estarem desamparadas por qualquer elemento de prova, revelam, sem sombra de dúvidas, que o acusado foi mesmo o autor do delito.
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque não ostenta o réu maus antecedentes criminais e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a circunstância atenuante da menoridade relativa, vez que o acusado possuía, à época dos fatos, 19 anos de idade (fls. 27). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias favoráveis ao acusado.
Anoto, por oportuno, que impossível a substituição da pena por restritiva de direitos, vez que o delito foi praticado mediante grave ameaça.
No mais, impossível também a suspensão condicional da pena, vez que a pena privativa de liberdade supera os dois anos, como dispõe o artigo 77 do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR o réu JOÃO VICTOR TEIXEIRA THEODORO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 04 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, para cada dia-multa.
Em que pese a decisão proferida pelo E. TJSP na Cautelar Inominada Criminal nº 3113568-91.2022.8.26.0000, observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Nesse sentido: 
Recurso em sentido estrito – Irresignação ministerial - Pretendida cassação da r. decisão que relaxou a prisão preventiva – Sentença condenatória superveniente – Novo fundamento - Recurso julgado prejudicado por perda superveniente do objeto. (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0000798-10.2020.8.26.0244; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Iguape - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 07/04/2022)
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno o acusado nas custas processuais.
Comunique-se, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, a(s) vítima(s) acerca do teor desta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 29 de julho de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.