1500888-22.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... réu fosse destinar suas drogas ao tráfico? Evidente que sim, pois até usuários às vezes praticam o tráfico como forma de sustentar o próprio vício. Mas a prova dos autos comprova essa finalidade acima de uma dúvida minimamente razoável? Não. A prisão do réu em local conhecido como ponto de tráfico também não pode militar em seu desfavor e ser considerada como prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500888-22.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2124967/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24825795 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2124967 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2124967 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2124967/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO TANE THOMAZ
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso


Aos 10 de outubro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra EDUARDO TANE THOMAZ. Verificou-se o comparecimento do Doutor ALUÍSIO DE SOUZA MARCELO, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e BRUNO COUTO ORTEGA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi deferido a juntada requerida às fls. 166, com ciência ao Ministério Público. Em seguida, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, EDUARDO TANE THOMAZ, qualificado à fl. 16, é processado como incurso no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 83/85). O réu foi notificado (fls. 66) e apresentou defesa preliminar (fls. 119/120). A denúncia foi recebida (fls. 122/124). O réu foi citado (fls.141). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Não obstante a prova dos autos seja segura a confirmar tenham sido apreendidos entorpecentes em poder do réu no dia dos fatos, delas não se pode inferir, com a certeza que se exige para uma condenação, fossem elas destinadas ao consumo de terceiros. Na fase inquisitorial o réu permaneceu em silêncio e em juízo compareceu para negar a prática delitiva. Nessa ocasião afirmou que é usuário de crack há 24 anos, já esteve internado em clínicas de desintoxicação mais de uma vez e que no dia dos fatos estava no local errado e na hora errada. Disse que foi preso no dia das mães após adquirir uma única porção de crack pela quantia de R$ 40,00, para seu próprio consumo. Alegou que comprou as drogas no local informado pelos policiais, realmente um ponto de tráfico, e que a utilizaria num “fumódromo” naquele mesmo dia com outros usuários. Negou estivesse na posse de dinheiro e de uma lâmina e afirmou que os R$ 100,00 apreendidos em sua residência pertenciam ao seu filho. Pois bem. Num primeiro momento é importante destacar que o documento de fl. 146 comprova que o réu é realmente usuário contumaz de drogas, tanto que desde o ano de 2011 esteve cinco vezes internado para tratamento de desintoxicação. O declaração de fl. 167, ainda que não produzida sob o crivo do contraditório, corrobora o mesmo fato, pois firmada por pessoa que assim como ele tenta desvencilhar-se do consumo de entorpecentes. Os policiais Luiz Francisco dos Santos Neto e Bruno Couto Ortega informaram em juízo como se deu a diligência que culminou na prisão do réu. No dia dos fatos eles faziam patrulhamento pelo bairro Santa Cecília quando avistaram o réu em uma esquina, em frente a um bar que estava fechado, mas era conhecido como ponto de venda de drogas. Ao vê-los o réu ajeitou algo em seu bolso e por isso  resolveram abordá-lo. Houve uma revista e com ele foram localizadas 32 pedras de crack, uma gilete e a quantia de R$ 6,00. Questionado sobre a localização de seu documento pessoal o réu indicou a sua residência, para onde todos foram, tendo os policiais logrado encontrar o documento junto com uma nota de R$ 100,00. Ambos disseram que informalmente o réu confessou a prática do tráfico. Não há nos autos qualquer razão para descrer no relato dos policiais, mas o certo é que suas declarações, quando analisadas em conjunto com a prova defensiva, não levam à certeza da prática do tráfico de drogas pelo réu. É certo que ele negou a compra de porções fracionadas de crack, o que a princípio é desmentido pela fotografia de fl. 155, mas somente essa divergência não o comprova traficante. A lâmina que os policiais disseram apreendida em poder dele, o que foi negado em interrogatório, não possuía qualquer vestígio de entorpecente (fls. 73/75). Com ele apreendeu-se ínfima quantia em dinheiro e a apreensão de uma nota de R$ 100,00 em sua residência, junto de um documento pessoal, não é indicativo de tráfico. O réu é comprovadamente usuário de crack, de modo que a quantidade de entorpecente com ele apreendida, seja em uma, seja em 32 porções individuais, é absolutamente compatível com o vício nefasto, tanto que tudo não pesou nem mesmo quatro gramas. Não se pode negar a verossimilhança da alegação do réu no sentido de que as drogas seriam consumidas com outras pessoas em um “fumódromo”, pois essa realmente é a conduta de usuários de crack, que “auxiliam-se mutuamente”, uns disponibilizando aos autos os seus entorpecentes. Como é cediço, a condenação criminal não se contenta com meras possibilidades. É possível no caso dos autos que o réu fosse destinar suas drogas ao tráfico? Evidente que sim, pois até usuários às vezes praticam o tráfico como forma de sustentar o próprio vício. Mas a prova dos autos comprova essa finalidade acima de uma dúvida minimamente razoável? Não. A prisão do réu em local conhecido como ponto de tráfico também não pode militar em seu desfavor e ser considerada como prova segura da traficância, pois nesses locais comparecem os usuários para adquirirem suas drogas. A tudo isso se acresça que o réu já conta com 36 anos de idade e não possui qualquer antecedente criminal relacionado ao tráfico de drogas, o que refoge à normalidade dos casos parelhos. Diante dessa conjuntura impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo para desclassificar a conduta do réu para aquela tipificada no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. Até que o Supremo Tribunal Federal decida sobre a constitucionalidade ou não do crime de posse de drogas para consumo próprio continuo firme no meu entendimento pela constitucionalidade, pois o caso não é apenas de autolesão ao organismo do usuário, mas antes e principalmente hipótese de proteção à saúde pública, em razão do risco que lhe é inerente. O mal causado pelo consumo de entorpecente não se limita apenas à esfera individual do usuário, pois acarreta gastos ao sistema de saúde do nosso país, já tão sobrecarregado com o tratamento do indivíduo que teve a sua saúde deteriorada pela droga. Somem-se a isso as consequências, muitas vezes, trazidas à segurança pública, como o aumento da criminalidade, mormente de crimes patrimoniais, tendo em vista que não raramente são cometidos por usuários com o fim de manter o seu próprio vício. Firme nesse entendimento afasto a tese defensiva, mas considerando essa a primeira condenação do réu pela prática de crime parelho, reputo suficiente a aplicação a ele da pena de advertência sobre os efeitos nocivos dos estupefacientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para desclassificar a conduta descrita na denúncia e CONDENAR o réu EDUARDO TANE THOMAZ à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, pela prática do crime tipificado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. Expeça-se o alvará de soltura clausulado, pois lhe defiro o direito de recorrer em liberdade. Defiro a restituição ao réu do valor em dinheiro apreendido nos autos. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. Réu e Defesa, a seus tempos, manifestaram a renúncia ao direito de recorrerem. Pelo MM. Juiz foi determinado se certificasse, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para a Defesa e se aguardasse o prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA