1500991-14.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... policial. Afirma que praticou crime de tráfico anterior no ano de 2017. Destaca ainda que a droga obtida em “biqueira” não tem a mesma qualidade do entorpecente prensado. Ainda, tinha vínculo pessoal com o tráfico. 

EMERSON DE OLIVEIRA TEODORO, em interrogatório judicial, afirmou que a ré é sua esposa. Estava trabalhando no dia dos fatos como motorista de aplicativo. A ré ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500991-14.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500991-14.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099600/2021 - DEL.POL.STA ISABEL, 17291701 - DEL.POL.STA ISABEL, 569/21/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2099600 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DE OLIVEIRA TEODORO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de EMERSON DE OLIVEIRA TEODORO e TATIANE LIMA REDRÃOGRIDE, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (em 12 de março de 2021, às 19h00min, na Rodovia Presidente Dutra, 186, Jardim Japão, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam 989,8g (novecentos e oitenta e nove gramas e oito decigramas) de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, em tese, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 82). Os réus foram devidamente notificados, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 198/199). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 200).

No curso da instrução, colheu-se depoimento das testemunhas arroladas pelas partes e ao final foram os réus interrogados.

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em memoriais de fls. 363/376 e fls. 377/389, postulou por suas absolvições, desclassificação e, subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou teses destinadas a mitigar eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é parcialmente procedente. 

I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 19/20). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 16/18), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 180/182).

A posse da droga pelos réus e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Rogerio Alves da Silva narrou em juízo que é policial rodoviário federal. Afirma que estavam em comando próxima o praça de pedágio. Quando visualizou o veículo do acusado, percebeu que esse estava nervoso. Afirma que o acusado “deu uma acelerada e freada”. O acusado disse que era uber e que levava uma passageira com destino a Taubaté. A acusada estava com a mão muito trêmula. Encontraram o entorpecente na bolsa da ré. Em determinado momento o acusado confessou que não era motorista de aplicativo, porém, marido da ré e com ela praticaria o crime de tráfico. Sobre pontos afirmados nesta data, mas não relatados em delegacia, afirmou que não é o depoente quem redige seu depoimento. Sobre divergência de horários, afirma que não confundiu ocorrência. Acredita que pode ter se equivocado quanto ao horário da ocorrência. Em depoimento prestado em delegacia, sobre nada ter mencionado que a droga seria transportada para Taubaté, diz que relatou mas não observou a omissão. A bolsa da ré não exalava odor de entorpecente. A revista deu-se em razão do nervosismo da ré. 

David Bergamasco, narrou em juízo que os fatos deram-se há algum tempo, mas ainda tem algo na memória. Afirma que durante fiscalização em pedágio perceberam que o acusado estava sem cinto de segurança. Todavia, após ordem de parada, o acusado acelerou e freou o veículo bruscamente. O acusado mencionou informalmente que tinha passagem por furto. A passageira demonstrou nervosismo. Fizeram então revista na bolsa da ré. Nessa encontraram o entorpecente. Em determinado momento afirmaram que transportariam o entorpecente para Taubaté. Pelo que se recorda, o acusado teria dito que é namorado da ré. Consultaram em sistema e constataram que a ré tinha passagem por tráfico internacional. Sobre nada ter falado sobre a confissão informal dos réus em depoimento em solo policial, afirma que leu o depoimento antes de assiná-lo. Recorda-se que sobre a confissão informal, afirmou durante a fase policial. Não fizeram revista no corpo da ré, apenas em sua bolsa. Somente foi revistada em delegacia, por policial feminina. A bolsa era feminina e era possível guardar o tablete.

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório.

Destaco, neste ponto, quanto à busca e apreensão pessoal, que ambos os depoentes apresentam as razões da abordagem policial. Destaca-se o nervosismo demonstrado pelo imputado. Como bem se percebe, os policiais ouvidos apresentam fundadas razões para a realização da busca e apreensão policial. E tanto o é, que encontraram entorpecentes na posse dos acusados. Trata-se de ação legítima fundamentada no dever estatal de garantir a segurança pública. Não há ilicitude probatória a ser considerada.

Carlos Eduardo Cândido Ribeiro, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que o acusado Emerson os buscava toda a segunda feira para leva-lo ao futebol. O acusado lhe prestava serviço de motorista particular. No dia dos fatos, porém, o acusado disse que não poderia busca-lo, pois levaria sua esposa em algum lugar. Reconhece a acusada como esposa do réu. Conhece-a por foto, pois o acusado tinha foto com ela em seu aplicativo de mensagens.

Rogério Arruda Maximiano, testemunha de defesa, afirma que soube do ocorrido por amigos do futebol. O acusado prestava serviço de motorista particular para o depoente. Levava-o ao futebol. No dia dos fatos, o acusado desmarcou em cima da hora o compromisso. Isto, porque iria levar a esposa dela a algum lugar. Fez essa ligação após as 18hs. O acusado ligou para o depoente com foto da esposa em aplicativo de mensagens. Reconhece a acusada como esposa do réu. 

Mariza Redraogride, tia da acusada, afirmou que a acusada é usuária de drogas. Afirma que a vítima fazia uso de maconha. Não comprava em local próxima de casa, pois comprava grande quantidade de entorpecente. Não sabe se havia outro motivo para não comprar entorpecentes em local próximo de casa. No dia a ré foi comprar entorpecente, assim lhe disse. Afirma que o esposo não conhecia o vício pela esposa. A acusada ia sozinha ao local para comprar entorpecentes. Não sabe por que o acusado estava no mesmo carro da ré. Não sabe como a ré iria comprar esse entorpecente, mas sabia que essa ia sozinha. Já viu a ré com bloco de entorpecentes, mas a ré era somente usuária. 

Em valoração, o quanto afirmado pelas testemunhas de defesa é insuficiente ao falseamento da acusação. As testemunhas de defesa Carlos e Rogério nada esclarecem quanto aos fatos, apenas informando a existência de relacionamento entre os réus. Mariza, por sua vez, embora afirme que a ré é usuária de entorpecentes, tal não refuta eventual prática de traficância por essa. Ademais, o quanto afirmado é inverossímil, uma vez que sequer soube explicar por qual razão a ré adquire entorpecentes em locais distantes e em grande quantidade. Destaca-se a ausência de qualquer prova epistemologicamente segura quanto ao suposto uso abusivo de entorpecentes pela imputada.

TATIANE LIMA REDRÃOGRIDE, em interrogatório judicial, afirmou que é usuária de maconha. Tem um amigo específico que sempre vende o entorpecente para a ré. Compra em grandes quantidades porque fuma muito. Fuma desde a hora que acorda. Foi buscar o entorpecente em Sta. Isabel. Em razão do horário pediu ao acusado para que a buscasse. Estava em frente a um motel com o entorpecente. Como busca a droga com um ex-namorado e estava em frente a um motel, o acusado ficou muito nervoso. Discutiram por muito tempo. Dirigindo ingressaram na rodovia. A acusada tentou dizer que estava na companhia de uma amiga. Como discutiam muito, erraram o retorno. Pararam o veículo com a determinação policial. Após encontrarem o entorpecente, o acusado assumiu sua propriedade para defende-la. Não teve oportunidade de apresentar sua versão em sede policial. Afirma que praticou crime de tráfico anterior no ano de 2017. Destaca ainda que a droga obtida em “biqueira” não tem a mesma qualidade do entorpecente prensado. Ainda, tinha vínculo pessoal com o tráfico. 

EMERSON DE OLIVEIRA TEODORO, em interrogatório judicial, afirmou que a ré é sua esposa. Estava trabalhando no dia dos fatos como motorista de aplicativo. A ré o chamou para busca-la. Encontrou-a e então iniciaram discussão. Discutiram porque sua esposa estava em frente a um motel. Desconhecia que a corré tivesse consigo entorpecentes. Não sabia que a acusada teria ido comprar entorpecentes. Afirmou que no momento da abordagem limitou-se a xingar a ré. Em nenhum momento disse que a droga era de sua propriedade durante a abordagem. Sabia que a acusada era usuária de entorpecente. Desconhece quem seja o indivíduo que forneceria o entorpecente para a corré. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelos réus permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

Tem-se que a conduta do acusado quando da abordagem policial demonstra seu envolvimento na traficância, sendo irrelevante que somente houvesse entorpecente na bolsa da ré. Veja-se que, demonstrando nervosismo, inicialmente tencionou desrespeitar a ordem de parada pelos policiais. Evidente, portanto, o conhecimento da existência de tal entorpecente, tendo aderido à conduta criminosa praticada. A par disto, é esposo da corré, sendo tal vínculo comprovado pelas próprias testemunhas de defesa, Carlos e Rogério. 

A versão da acusada é incoerente. Afirma que o corréu ficou nervoso, pois foi buscar entorpecente com um ex-namorado e encontrava-se em frente a um motel. Porém, em outro momento, afirma que o acusado não sabia de seu uso de entorpecentes, bem como lhe disse que estava na companhia de uma amiga. Por certo, o cotejo de tais assertivas revela clara contradição. Destaca-se, ainda, que inverossímil que a acusada usasse maconha em tão grande quantidade como diz, iniciando-se já pela manhã, sem que seu esposo, ora corréu, percebesse. 

Ainda, são contraditórias as versões apresentadas pelos acusados. Embora inexista colidência entre as defesas, tem-se que a corré afirma que o corréu assumiu a propriedade do entorpecente para defendê-la. O acusado disse que nunca assumiu a propriedade do entorpecente. Assim, apresentam narrativa fática diversa, o que enfraquece a versão dos acusados. Ainda, o acusado revela saber que a ré era usuária, enquanto essa insiste que o acusado desconhecia seu vício.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Os policiais ouvidos são expressos quanto ao nervosismo demonstrado pelos réus, inicial desobediência quanto à ordem de parada pelo réu, bem como localização de entorpecentes na bolsa da ré. 

A versão alternativa apresentada pela defesa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. A par de contraditória a versão defensiva, não há prova segura do uso expressivo de entorpecente pela ré, que então explicaria a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente. Igualmente, resta não esclarecida a razão pela qual a ré compraria entorpecentes em local distante de sua residência, destacando-se que seu hipotético ex-namorado não foi minimamente identificado nestes autos, sequer havendo prova de sua existência. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas e a quantidade evidenciam, de modo patente, que os acusados tinham o entorpecente apreendido para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

I.2 Crime de associação para o tráfico tipificado no art. 35 da Lei 11.343/06

A configuração do delito previsto pelo artigo 35 da Lei11.343/06 exige a demonstração do animus associativo, consistente no desejo de se conjugar esforços permanentes dirigidos à realização do comércio ilícito de drogas. Não se trata, portanto, de uma cooperação meramente eventual, mas sim de relação pautada pelaestabilidade. É, note-se, o elemento que distancia a figura típica autônoma do concurso eventual de pessoas. Não é a hipótese em questão. 

Com efeito, os policiais relataram uma única diligência, consistente em abordagem em praça de pedágio. A bem da verdade, não há elementos nos autos que possam indicar a existência de um vínculo associativo entre os acusados. Afinal, as provas colhidas ao longo da instrução dão conta de uma única diligencia policial que culminou com a prisão dos acusados. A hipótese atesta um concurso eventual e não figura penal autônoma. Assim, o quadro probatório revelou-se extremamente frágil quanto a existência do vinculo associativo entre os acusados. Não há elementos que possam conferir a certeza além de qualquer dúvida razoável de que entre eles havia uma união de esforços estável e permanente dedicada à prática do tráfico. 

Conquanto os elementos de informação tenham sido suficientes para o juízo de recebimento da denúncia, isto é, a condição da ação da justa causa, as provas colhidas não o são para o reconhecimento da culpa com o grau de certeza que exige o imperativo constitucional da presunção de inocência. A hipótese é, portanto, de absolvição.

II – Da individualização da pena
I. Réu EMERSON DE OLIVEIRA TEODORO
Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, embora não seja desprezível o quanto apreendido, não é expressivo a exasperar sua reprimenda em primeira etapa. O réu não ostenta antecedentes criminais. Não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Em terceira etapa de dosimetria de pena, reconheço presentes os requisitos da causa de diminuição dada pelo art. 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas. O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Eventuais notícias de envolvimento em outros processos não podem ser consideradas em seu desfavor diante da ausência do trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Por outro lado, não há registros de envolvimento em organização criminosa. Assim reduzo a pena em 2/3 (dois terços), obtendo-se, por conseguinte, a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, não é demais lembrar a declaração de inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES. Nesse mesmo sentido: STJ. HC 474.728/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 19/11/2018. STJ. HC 472.798/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. STJ. HC n. 239.999/MS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 21/8/2014. STJ. HC n. 271.147/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/9/2014. Em verdade, tem decido o Supremo Tribunal Federal que a fixação de regime inicial fechado ou semiaberto para o crime de tráfico de drogas, quando reconhecido privilégio, exige fundamentação para além da mera gravidade abstrata do crime (STF. 1ª Turma. HC 163231/SP, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 25/6/2019 (Info 945). No caso dos autos, observadas a favorabilidade das circunstâncias judiciais e tendo em vista a pena final aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, observado o art. 33 do Código Penal. 

Conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal (Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS) e por estarem presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena aplicada, ausência de violência e grave ameaça, bem como favorabilidade das circunstâncias judiciais, no caso em concreto, entendo suficiente aos fins preventivos e repressivos da reprimenda a substituição por pena restritiva de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo.

A pena de multa é fixada em seu caráter cumulativo e, dessa forma, não é atingida pela substituição.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

II. Ré TATIANE LIMA REDRÃOGRIDE

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, embora não seja desprezível o quanto apreendido, não é expressivo a exasperar sua reprimenda em primeira etapa. O réu não ostenta antecedentes criminais. Não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão cartorária de fls. 334/335 e fls. 344/355) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa

Em terceira etapa de dosimetria de pena, afasto a aplicação da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. Trata-se de acusado reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da causa diminuidora de reprimenda, conforme o texto legal. Ademais, a hipótese dos autos está bem distante da situação mais benéfica desenhada pelo legislador penal, qual seja, a microtraficância. Inviável a redução dos padrões de reprovabilidade penal. Veja-se que o STJ entende que “para a aplicação do privilégio contido no § 4º da Lei 11.343/2006, impõe-se ao agente a primariedade, ter bons antecedentes e não se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. Evidenciado tratar-se de réu reincidente, ou que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa, restam ausentes os pressupostos legais para a concessão do benefício.” (STJ. AgRg no HC 335.385/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017).

Quanto ao regime de cumprimento de pena, a reincidência da acusada e a quantidade de pena determinam a fixação do regime inicial fechado.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019).

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para: a) CONDENAR o réu EMERSON DE OLIVEIRA TEODORO, às penas privativas de liberdade de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006; b) CONDENAR o réu TATIANE LIMA REDRÃOGRIDE, às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; c) ABSOLVER os acusados EMERSON DE OLIVEIRA TEODORO e TATIANE LIMA REDRÃOGRIDE quanto à imputação pela prática do delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em relação ao acusado EMERSON DE OLIVEIRA TEODORO, presentes os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, substituo as penas privativas impostas por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo. A pena de multa é cumulativa e, portanto, não é atingida pela substituição. Considerando as penas ao final impostas, desnecessária a decretação da prisão preventiva do acusado, de modo que revogo a medida cautelar decretada. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Emerson de Oliveira Teodoro, com urgência. 

Quanto à acusada TATIANE LIMA REDRÃOGRIDE, não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Ainda, trata-se de condenada reincidente, o que indica a probabilidade de cometimento de futuros crimes. Já tendo recebido sanção penal anterior, e não ressoacializada, a imputada optou por dedicar-se à transgressão da ordem constituída, razão pela qual sua liberdade representa risco à ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é a doutrina de Eugenio Pacelli de Oliveira: “Para além do fato de a maioria esmagadora dos países europeus (Alemanha, Espanha, Portugal, etc.) e também dos Estados Unidos incluírem a possibilidade de reiteração criminosa como hipótese de segregação cautelar, é de se observar que a experiência humana não pode ser inteiramente desconsiderada em determinadas situações da vida social.” (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de Processo Penal. 13a. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 529).

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.
 
P.I.C.

Santa Isabel, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA