1500219-75.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MARQUES


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DIEGO MARQUES, em 11.02.2022, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500219-75.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-75.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MARQUES


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DIEGO MARQUES, em 11.02.2022, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (fls. 01/05).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 16.01.2022, por volta das 15h50min, na Rua Doutor Luís Henrique Geovanete, altura do nº 1228, bairro Jardim Florence, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 208 microtubos de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 49,9g, 543 papelotes de cocaína, com massa líquida de 356,2g, 176 porções de maconha, com massa líquida de 417,1g e mais 48 eppendorfs de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 3,16g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 30,95. 

 A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls.146/147, 124 e 132/134).  

 Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 146/147).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa fez considerações com relação à dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento da hipótese contida no § 4º, da Lei n. 11.343/06 

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   


 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 06/07), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 18/21) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 95/97), cujos resultados foram positivos para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).    
A autoria também é certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os guardas municipais João Felipe Campos e Jolbert Francisco da Costa relataram que estavam em patrulhamento a pé por uma das vielas do bairro Jardim Florence 2, quando notaram que um indivíduo, o qual estava com um saco preto em sua mão, correu para dentro de uma construção assim que viu os guardas se aproximarem. Relataram que, no momento em que o indivíduo correu, esse deixou cair no chão um pacote plástico com algumas porções de substâncias análogas à cocaína. Entraram na construção para a qual o indivíduo correu e lá o encontraram, identificando-o como Diego Marques. Informaram que, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, todavia, na construção, foi localizado um saco plástico preto com porções de substâncias análogas à cocaína, crack e maconha, além de um celular e o valor de R$ 30,95. Disseram que, indagado, Diego afirmou que a droga não era dele e que apenas a guardava para três indivíduos, ganhando, para tal, R$ 100,00 por dia.   

Em Juízo, João Felipe ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que, quando visualizaram o Réu, ele estava com um saco preto na mão, o qual assemelhava-se àquele encontrado na construção. Relatou que, assim que o Réu viu os guardas, saiu correndo e deixou cair um kit, o qual os guardas constataram tratar-se de droga, o que os fez ir atrás dele. Indagado, não lembrou a quantidade exata das drogas, mas disse que havia cocaína, maconha e crack, e que tinham várias porções. Declarou que a casa em construção não tinha tapume e que estava aberta, tendo sido informado pelo Réu que a casa a ele pertencia. Informou que tinham alguns computadores e entulhos na casa e que, de lá, foram direto para Delegacia.   

Jolbert corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou dizendo que o Réu havia tentado esconder o saco plástico preto atrás de um entulho. Relatou que o Réu disse que o celular era dele e que a distância inicial entre eles era de 10m. Com relação à construção, disse que era uma casa, sem muros e que estava com a porta aberta, havendo entulhos e materiais de construção em seu interior. Indagado, disse que, em um primeiro momento, quando conversou com o Réu no local, não havia ninguém próximo, mas que depois seu primo acompanhou e, posteriormente, sua esposa chegou no local.  

Ouvida somente em Juízo, a testemunha Mário Augusto Becalelte disse que conhece o Réu e toda a sua família do bairro. Informou que o Réu já trabalhou em sua empresa como ajudante de mecânico, mas que, com a vinda da pandemia, teve que demiti-lo, entretanto, tem uma proposta de trabalho a ele quando for solto. 

Perante a Autoridade Policial o Réu optou por permanecer em silêncio. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que estava na construção, a qual pertencia à sua mãe, porque ia limpá-la e cortar os matos, quando os guardas chegaram e invadiram a construção, perguntando do “Branquinho”, tendo dito que não tinha informações. Relatou que os guardas já chegaram falando que ali tinha droga e que por ele foi dito que realmente estava guardando as drogas no local, pelo importe de R$ 100,00 por dia, sendo aquele o primeiro dia. Informou que o notebook e o telefone apreendidos eram dele e que o celular havia comprado de “Branquinho”.  

 A ação penal é procedente.  


 Os guardas municipais que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que suspeitaram do Réu, pois, enquanto estavam em patrulhamento a pé, notaram que ele, na posse de um saco plástico preto, ao perceber a aproximação dos guardas, saiu correndo, deixando cair no chão um pacote plástico porções de cocaína, e tentou evadir-se para dentro de uma casa em construção, motivos pelos quais foi realizada a sua abordagem. Em revista pessoal, nada foi encontrado, porém, em revista no local, encontraram um saco plástico preto, igual àquele visto em posse do Réu, dentro do qual continham 208 microtubos plásticos de cocaína sob a forma de crack, com massa líquida de 49,9g; 48 microtubos plásticos do tipo “eppendorf” de cocaína sob a forma de crack, com massa líquida de 3,16g; 543 invólucros plásticos de cocaína, com massa líquida de 356,2g; e 176 porções de maconha, com massa líquida de 417,1g, conforme Laudo Pericial de fls. 95/97, além da quantia de R$ 30,95 e um aparelho celular, que afirmou o Réu ser dele e no qual, conforme Laudo Pericial de fls. 200/209, foram encontrados alguns vídeos mostrando o manuseio de material similar a drogas.  

Em Juízo, o Réu admitiu a posse dos materiais apreendidos, mas alegou que os entorpecentes não lhe pertenciam, somente os guardava para um terceiro, pelo importe de R$ 100,00 por dia. O delito, no entanto, já estava configurado, tendo em vista que uma das condutas descritas pelo art. 33, da Lei nº 11.343/06 é justamente “guardar (...) drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 

Assim, embora os guardas não tenham realizado campana, fato é que tinham fundada suspeita para realizarem a abordagem do Réu, diante da conduta que ele manifestou ao ver a guarnição, quando tentou se evadir, deixando cair um pacote plástico, que verificaram os guardas conter entorpecentes, o que despertou ainda mais a suspeita desses que, deste modo, seguiram atrás do Réu. Não apenas, tal conduta aliada às circunstâncias da abordagem e da prisão, especialmente a quantidade de entorpecentes localizada pelos guardas, a forma de acondicionamento, e o fato de ele estar – quando da visualização pelos guardas – na posse de um saco plástico preto contendo entorpecentes em uma viela denotam que a destinação deles seria a traficância.  

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente.  

  Passo à fixação da pena. 

 A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecentes apreendidos é expressiva, tratando-se de 409,26g de cocaína, divididas em diversos microtubos plásticos, e 417,1g de maconha, também divididas em várias porções. 

 Com base nisso, aumento a pena base em 1/2 e fixo-a em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.   

Na segunda fase da dosimetria, existe a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, que passa a 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.   

  Na terceira fase, não obstante a variedade e a quantidade de entorpecentes apreendidos, o que já foi sopesado em fase própria da dosimetria da pena, sendo o Réu primário, possuidor de bons antecedentes e não havendo notícia de seu envolvimento em organização criminosa, a ele aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 1/2. Este patamar intermediário fica justificado pelo fato de o Réu estar respondendo a outro processo instaurado em função do mesmo delito, no qual inclusive havia sido agraciado com ANPP, o que demonstra que vem praticando tal conduta com alguma regularidade   

 Assim, a pena fica definitivamente fixada em 3 anos e 1 mês e 15 dias de reclusão e 312 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
   

 Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, e considerando as circunstâncias negativas acima sopesadas, de um lado, e a quantidade de prisão preventiva já experimentada pelo Réu, assim como sua confissão, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda   

 Deixo de aplicar, pelos motivos acima expostos, e pela consequente insuficiência das medidas neste caso concreto, as disposições do artigo 44 do Código Penal.  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR DIEGO MARQUES, incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 anos e 1 mês e 15 dias de reclusão e 312 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial semiaberto.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.   

Confirmada a responsabilidade penal do Réu, e em razão das circunstâncias negativas sopesadas quando da dosimetria da pena, nego a ele o direito de apresentar recurso em liberdade. No entanto, expeça-se o necessário para que o Réu seja imediatamente colocado em regime prisional compatível com o quanto determinado na sentença.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

 P.R.I.C.  

 
Campinas, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA