1500537-68.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... ré pelo crime de associação para o tráfico. No que tange à dosimetria, entende que em relação aos réus LUIS EDUARDO, LUAN, FELIPE e NICOLAS por se entregarem ao tráfico de cocaína, substância cujo princípio ativo reveste-se de redobrado potencial danoso, deve a pena ser exasperada na primeira fase, enquanto a pena da ré TATIANE poderá cingir-se ao patamar mínimo. Na segunda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 15 de dezembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500537-68.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Averiguado:
TATIANE APARECIDA DA SILVA LIMA, LUAN HENRIQUE DA SILVA ROBERTO, LUIZ EDUARDO DA SILVA LIMA, FELIPE GABRIEL CANDIDO BRAGANCEIRO e NICOLAS GUSTAVO FREIRE 45175583576054386510912657329949 e 60248781











Vistos.

FELIPE GABRIEL CANDIDO BRAGANCEIRO, LUAN HENRIQUE DA SILVA ROBERTO, LUIZ EDUARDO DA SILVA LIMA, TATIANE APARECIDA DA SILVA LIMA e NICOLAS GUSTAVO FREIRE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", e artigo 35, ambos, c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 26 de abril de 2022, por volta de 12 horas e 30 minutos, na Rua Eduardo Balas, nº 206, Avenida dos Esportes, nº 700, na Rua Alexandre Andreazza, nº 271, e na Rua Antônio Zacharias, nº 34, bairro Itaim, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e em associação criminosa, entre si e com outra pessoa conhecida pela alcunha “Kiki”, não identificada, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 204 (duzentos e quatro) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 52g; 12 (doze) porções grandes e 02 (duas) porções da droga cocaína, pesando aproximadamente 371g; 01 (um) tubo cilíndrico contendo a substância “cloreto de etila”, popularmente conhecida como “lança-perfume”, contendo 150ml; 02 (duas) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 47g; 33 (trinta e três) porções da droga cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 18g; 15 (quinze) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 57g; 02 (dois) recipientes contendo a substância “cloreto de eitla”, conhecida como “lança-perfume”, com peso aproximado de 1000ml; 06 (seis) porções da droga cocaína, pesando aproximadamente 16g; 86 (oitenta e seis) microtubos com a droga cocaína, com peso aproximado de 76g; 34 (trinta e quatro) porções grandes de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 388g; 180(cento e oitenta) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 45g; 06 (seis) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 92g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que essa infração ocorreu nas proximidades de entidade recreativa (área de lazer do bairro Itaim, Itu/SP).
Consta, também, que FELIPE GABRIEL CANDIDO BRAGANCEIRO, LUAN HENRIQUE DA SILVA ROBERTO, LUIZ EDUARDO DA SILVA LIMA, TATIANE APARECIDA DA SILVA LIMA e NICOLAS GUSTAVO FREIRE, qualificados nos autos, desde data incerta, do presente ano, até o dia 26 de abril de 2022, nos locais acima descritos, com a pessoa conhecida pela alcunha “Kiki”, se associaram com o fim de praticarem o tráfico ilícito de drogas, sendo certo que essa infração ocorreu nas proximidades de entidade recreativa (área de lazer do bairro Itaim, Itu/SP).
Os réus Felipe, Luan, Nicolas, Luiz e Tatiane foram pessoalmente notificados às fls. 278, 276, 426, 303, 257, respectivamente.
A defesa prévia do réu Felipe foi apresentada às fls. 203/215, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de outras quatro testemunhas de defesa. Por sua vez, a defesa prévia do réu Luan foi apresentada às fls. 219/231, não tendo sido arroladas testemunhas. A defesa prévia do réu Nicolas está acostada às fls. 177/189, tendo sido apresentado rol de testemunhas comum à acusação, além de terem sido arroladas três testemunhas de defesa. A defesa prévia do réu Luiz foi apresentada às fls. 258/262, tendo sido arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação e mais três testemunhas de defesa, além de ter sido requerida a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica do acusado. Por fim, a defesa prévia da ré Tatiane foi apresentada às fls. 267/270, que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de outras três testemunhas exclusivas.
A denúncia foi recebida em 19/08/2022 (fls. 304/307), sendo os réus Felipe, Luan, Nicolas, Luiz Eduardo e Tatiane pessoalmente citados às fls. 414, 412, 426 e 433, 416 e 369, respectivamente.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Moacir Cova, policial civil, Andrea Soares Giansante, guarda civil municipal, quatro testemunhas arroladas pela defesa do réu Felipe, Carlos Candido Braganceiro, Rosimara da Silva, Eduarda Messias da Silva e Marcos Antonio Peres Junior, duas testemunhas arroladas pela defesa do réu Nicolas, Paulo Henrique Galvão da Silva, e José Eduardo Camargo de Melo, e duas testemunhas arroladas pela defesa da ré Tatiane, Karina de Souza Jacauna e Cleusa Martins Silva Pinto da Cruz.
A defesa dos réus Nicolas, Luiz e Tatiane desistiram da oitiva das testemunhas Anderson de Camargo, Maria Roberta dos Santos, Thais Michele Batista, Olivio Araujo Jacauna Neto e Veridiana Aparecida Borges, sendo tais desistências homologadas pelo juízo.
Ao final, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais escritas (fls. 487/504), requereu a parcial procedência da ação penal. Alegou que a materialidade delitiva está estampada nos autos, pela análise dos elementos colhidos em sede inquisitorial, como, por exemplo, o auto de prisão em flagrante de fls. 01, o boletim de ocorrência a fls. 04/11, o auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, o auto de constatação a fls. 15/16. Indispensável nesse sentido, a conclusão do laudo pericial definitivo de fls. 379/383, que comprovou que a natureza entorpecente das substâncias pertencentes aos réus, para fins de tráfico. Além disso, o laudo de fls. 384/395 contém a relação dos diversos instrumentos utilizados para produção e preparação de drogas, tais como balanças de precisão, embalagens plásticas, agenda, papel com anotações, uma arma de choque de alta voltagem, dois rádios comunicadores. Também deve ser sopesado o exame de local dos fatos, acostado a fls. 441/442, que comprovou a prática do tráfico de drogas nas imediações de área de lazer. Destacou que a autoria e o elemento subjetivo restaram patenteados. Ressaltou que os depoimentos do policial civil e da guarda civil municipal são harmônicos e dignos, sendo que desacreditar de referida prova torna-se uma atitude, talvez, preconceituosa e contraditória, admitindo-se que o Estado não confia em seus próprios agentes. Reforçou, ainda, quanto aos depoimentos de policiais, que estes não têm motivos para incriminar pessoas, ainda mais inocentes, não tendo sido provado qualquer motivo para os agentes públicos se disporem a criar uma fantasia apenas para prejudicar os réus. Suas declarações são valiosos elementos de prova para o caso em tela e não podem ser desconsideradas. Aliás, não há razão para se acreditar que as drogas em questão realmente não estivessem com os réus e a eles pertencessem. Desta forma, a dinâmica dos fatos foi confirmada em todas as versões apresentadas pelos policiais. As condições em que os acusados foram abordados, suas condutas e as declarações dos policiais, são elementos que demonstram cabalmente a prática criminosa, ocorrida na forma descrita na denúncia. Por outro lado, as testemunhas arroladas pelas defesas, não infirmaram as provas que robustamente comprovaram os fatos. Os réus, quando interrogados judicialmente, negaram os fatos. Arguiu que a versão trazida em juízo pelos réus tentou criar que a conduta criminosa teria sido única e exclusivamente forjada pela atuação do policial civil que participou da ocorrência, diante de certa animosidade anterior supostamente envolvendo o genitor do réu FELIPE. Ressaltou que quanto à alegação de suposta agressão que teria sido praticada pelo policial civil Moacir contra o acusado FELIPE, depois da prisão em flagrante, verifica-se que não encontrou eco na prova material que consta dos autos. Isto porque, o próprio acusado, quando da audiência de custódia, afirmou que não havia sido agredido, assim como os demais acusados, conforme mídia anexada aos autos (fl. 118). Frisou que naquela ocasião não foi informada qualquer irregularidade semelhante àquelas tantas que agora, convenientemente, surgem na tentativa de inocentar os acusados, asseverando que quando questionado diretamente pelo juízo se havia sido agredido, constrangido ou ameaçado durante ação policial que culminou com sua prisão em flagrante, o réu FELIPE negou. Destacou, ainda, que este réu quando perguntado acerca do suposto ferimento que exibia na cabeça, narrou que quando tentou sair correndo bateu com a cabeça no portão, negando, mais uma vez, qualquer tipo de agressão. No mais, está anexado aos autos documento idôneo, lavrado pela médica Dra. Carolina, a fl. 92, que atesta a inexistência de lesão corporal aparente. Desta forma, conclui-se que a versão criada pelos acusados, com objetivo de invalidar eventual ação policial, não encontra amparo nos documentos que constam dos autos, compondo versão claramente montada com o objetivo de ludibriar o Poder Judiciário. De outro lado, todas as provas dos autos evidenciam que as drogas eram destinadas à venda e, pelas mesmas razões, não há dúvida do envolvimento dos agentes. Pontuou que as que as porções localizadas nas residências de LUAN, LUIS EDUARDO, FELIPE e NICOLAS estavam acondicionadas em porções embaladas da mesma forma, bem como todos eles possuíam apetrechos e objetos destinados à preparação de drogas para comercialização a terceiros, tais como balanças de precisão, embalagens vazias, além de rádios comunicadores. É certo também que, em atividade de investigação, verificou-se que os acusados estavam ajustados há pelo menos um mês para a prática do tráfico de drogas nas imediações de área de lazer, dividindo as tarefas entre si e comandando a comercialização de droga por meio de rádios de comunicação. Os réus LUAN, LUIS EDUARDO, FELIPE e NICOLAS praticaram a traficância e, ainda, se associaram com a finalidade de distribuir as drogas, sendo que para tanto criaram um aparato para consecução habitual dessa atividade, dividindo entre eles as atribuições para consecução do crime. Aliás, a própria forma de execução da atividade criminosa, pelo grupo constituído pelos réus, confirma a estabilidade e habitualidade do delito, de sorte que não se trata de um concurso eventual, mas de verdadeira sociedade, com divisão de tarefas, para consecução do tráfico de drogas de forma bem estruturada. Reiterou que a ação dos réus em divisão de tarefas é indicativa do modus operandi utilizado para traficância em associação de pessoas, havendo conluio verdadeiro criminoso, em que a conduta de cada acusado é capaz de contribuir para o propósito criminoso, com efetiva relevância causal para a produção do resultado desejado por todos. Ademais, arguiu que em relação à acusada TATIANE também está patente a prática do tráfico de drogas, eis que a prova testemunhal colhida apontou que ela tinha em depósito, dentro de seu quarto, 34 (trinta e quatro) porções de “maconha”, 02 (dois) recipientes que aparentavam ser “lança-perfume”, uma balança de precisão, bem como diversos “eppendorfs” de cor branca, o que comprova que ela não se tratava de uma mera usuária, tendo, inclusive, declarado em juízo que não consome entorpecentes, concluindo então que se tratava de pessoa inserida na traficância. Contudo, ponderou que a prova colhida não comprovou o liame associativo de TATIANE e os demais réus. Não restou demonstrado que TATIANE estava atuando em divisão de tarefas com LUIS EDUARDO, LUAN, FELIPE e NICOLAS, razão pela qual se requer a absolvição da ré pelo crime de associação para o tráfico. No que tange à dosimetria, entende que em relação aos réus LUIS EDUARDO, LUAN, FELIPE e NICOLAS por se entregarem ao tráfico de cocaína, substância cujo princípio ativo reveste-se de redobrado potencial danoso, deve a pena ser exasperada na primeira fase, enquanto a pena da ré TATIANE poderá cingir-se ao patamar mínimo. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, deve, por outro lado, ser sopesada a menoridade relativa dos réus FELIPE, LUAN, LUIS EDUARDO e NICOLAS, aplicando-lhes a atenuante. Na terceira fase, deve ser sopesada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, em relação aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, uma vez que os delitos aconteceram nas imediações de área de lazer, conforme documento acostado a fls. 441/442. Ressaltou que em relação aos réus FELIPE, LUAN, LUIS EDUARDO e NICOLAS entende que não deverá ser aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11.343/06, diante da circunstância judicial desfavorável, além do crime ter sido cometido por meio de associação criminosa, ressaltando, ademais, que os acusados sequer comprovaram formalmente que possuíam atividade laborativa ilícita, denotando que se trata de pessoas que se dedicam exclusivamente ao tráfico de drogas. Arguiu, no entanto, que em relação à ré TATIANE, diante da ausência de comprovação da vinculação subjetiva com os acusados, cabível a aplicação do redutor previsto parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei de Drogas, porquanto é primária e sem elementos que apontem sua integração à organização criminosa. Sustentou que é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, até mesmo diante das desfavoráveis circunstâncias judiciais preponderantes e que o regime prisional que se mostra mais adequado ao caso em apreço é, sem dúvida, o inicial fechado, devido a grande quantidade de droga encontrada, e a potente natureza do material que, por certo, provocaria grandes prejuízos à Saúde Pública.
A defesa do réu Felipe, através de memorias (fls. 508/564), alegou que, em que pese as alegações finais apresentadas pelo Ilustre representante do Ministério Público, sua pretensão não merece prosperar, devendo, portanto, a presente ação ser julgada improcedente. Preliminarmente alegou suspeição do policial Moacir, testemunha que foi contraditada antes da oitiva por já ter agredido o réu Felipe e ameaçado prendê-lo em outras ocasiões. Alega que tal policial realizou a prisão do réu Felipe em retaliação ao pai dele, eis que este teria efetuado uma reclamação contra o policial Moacir na Corregedoria. Ponderou que um dos fundamentos levantados pelo juízo para indeferir a contradita foi a resposta negativa que foi juntada aos autos por parte da Corregedoria, sendo que esta, no entanto, foi derrubada pela informação do próprio policial que afirmou que realmente houve uma reclamação do genitor do réu Felipe contra si, junto à Corregedoria, tendo comparecido a esse local para oitiva. A defesa degravou várias partes dos depoimentos, declarações e interrogatórios colhidos durante a audiência de instrução, a fim de evidenciar que diversas pessoas apontam ilegalidades e abusos cometidos pelo policial Moacir Cova. Pediu que o juízo leve em consideração que o depoimento da testemunha Andreia, também contraditado pela defesa, que corrobora em parte o depoimento do policial Moacir, tratando-se de um verdadeiro “copia e cola”, que está em descompasso com a versão das demais testemunhas. Ressaltou que houve a entrada na residência do réu FELIPE, sem qualquer autorização, sendo que no local não havia droga, que foi “plantada” pelo policial Moacir por “revanchismo”. Alegou que o próprio genitor do Acusado FELIPE afirmou que foi pego pelo pescoço pelo referido policial, dentro de sua própria casa, como se a prisão do seu filho fosse um troféu. No mais, ponderou que não dá pra fazer “vista grossa” em relação ao espancamento do acusado FELIPE, corroborado tanto pelo laudo pericial quanto pelo depoimento de diversas testemunhas e dos acusados, restando esclarecido que o réu alegou na audiência de custódia ter batido a cabeça no portão por ter sofrido ameaça de morte do policial Moacir. Destacou que da versão do acusado FELIPE verifica-se que sua prisão, além de arbitrária, violenta, e com resquícios de crueldade, se deu por “revanchismo”, colocando em dúvida a legalidade e imparcialidade do ato. Diante disso, resta clara a parcialidade e a má intenção do policial, razão pela qual sua versão corroborativa da prisão, cai totalmente por terra, restando, senão a certeza de que cometeu injustiça, ao menos a dúvida da lisura da prisão. Sustentou que ficou evidente que a droga foi plantada pelo policial Moacir, o qual jamais teve qualquer autorização para adentrar à residência do acusado. Ademais, restou provado nos autos que o acusado estava reunido na casa de LUAN única e simplesmente para fumarem um baseado, sendo certo que os outros acusados não sabiam do depósito de entorpecentes por conta de LUAN, contudo o réu FELIPE teve a infelicidade de ser encontrado por seu desafeto naquele local, vez que estava no lugar errado no horário errado, num momento único de descontração, não sendo verdadeira a assertiva dos policiais de que estes estavam contabilizando drogas, o que foi comprovado pelas oitivas das testemunhas de defesa. Sustentou que no mundo jurídico penal brasileiro, não há como negar que, em qualquer operação, os policiais estão naturalmente contaminados pelo viés de confirmação da atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Ademais, restou esclarecido (apesar de não identificado), que existia outro policial civil na operação, questionando o motivo desse não ter sido arrolado como testemunha. Frisou que o caso dos autos se trata de uma prisão irregular, oriunda de um inquérito capenga, mal feito e forjado. Inobstante ter ocorrido apreensão de substâncias entorpecentes, confirmando apenas o envolvimento do Acusado LUAN, há dúvidas em relação aos demais envolvidos, diante do questionamento da lisura e a conduta da principal testemunha que embasa a acusação. Alegou que o caso sub judice está calcado em provas totalmente ilícitas. Requereu a desconsideração da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/2006, eis que o croqui não beneficiou a acusação, pois mencionada a existência de praça esportiva a 300 metros do local onde o acusado FELIPE foi preso. Quanto ao depoimento da testemunha Andreia, guarda civil municipal, contraditado pela defesa, ressalta que o STJ já declarou a ilegalidade da conduta dos guardas municipais em ações desta natureza, motivo pelo qual referido depoimento deverá ser desconsiderado. Arguiu que, caso não seja esse o entendimento do juízo, o depoimento da testemunha Andréia também possui mácula por se tratar de um “copia e cola” do depoimento do policial Moacir, sendo realizado dessa forma para dar caráter de legalidade à conduta do policial Moacir. Ponderou que a testemunha Andreia logicamente foi orientada pelo referido policial a confirmar aquilo que foi dito por ele. Diante do todo o exposto, requereu a absolvição do réu FELIPE de todos os crimes imputados na denúncia. Subsidiariamente pleiteou o reconhecimento apenas do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, com aplicação do redutor do §4º, do mesmo artigo, com imposição da pena mínima.
Às fls. 593/601, a defesa do réu Nicolas, em alegações finais na forma de memoriais, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alegou que a versão do acusado não foi contrariada, há divergências nos depoimentos dos policiais, a testemunha Moacir supõe o envolvimento do acusado, mas não há provas concretas. Ressaltou que tal testemunha fez campana sozinho e pediu auxilio da guarda Andrea, que disse que não ter visto Nicolas. Afirmou que a testemunha se perde no relato, apresenta divergência em relação aos locais dos fatos, e suas justificativas eram presumidas e intuitivas. Destacou que a testemunha não indicou de onde vieram as informações, não há qualquer documento, fotos ou relatórios de investigação, não foi instaurado inquérito policial ou administrativo. Afirmou que a testemunha Andrea, no momento em que chegou ao local, não viu ninguém vendendo drogas. Ponderou que os depoimentos semelhantes apresentam a mesma incongruência. Entendeu que a prova é insuficiente para a condenação, sendo o réu mero usuário de drogas, tendo sido internado várias vezes. Destacou que não há prova de que o réu se dedicava ao crime, eis que ele possuía trabalho informal. Sustentou que diante do princípio da presunção de inocência, cabe a absolvição, pois o acusado não pode ser condenado com base em meras suposições.  Quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, ponderou que inexiste organização criminosa ou prova de tal delito e as diligências na casa dos acusados são frutos de prova ilícita, pois ocorreram sem autorização, mediante violência e grave ameaça, sem mandado, ocorrendo arbitrariedade, sendo que o réu nem estava presente. Afirmou que não há fotos, relatórios e documentos que comprovem a associação, tratando-se de denúncia sem lastro probatório mínimo e sem individualização de condutas. No tocante à pena, pontuou que segundo o Tema 972 do STF, veda-se o regime fechado com fundamento apenas na Lei de Crimes Hediondos. Sustentou que diante da primariedade e princípio da proporcionalidade, cabe aplicação do redutor, pena mínima e regime aberto ou semiaberto. Requereu a substituição por pena restritiva de direitos e direito de recurso em liberdade. Em relação à acusação, requer absolvição com fundamento no art. 386, V ou VII do Código de Processo Penal, desclassificação para o art. 28 da Lei de Tóxicos, recurso em liberdade.
A defesa do réu Luan, às fls. 565/581, em alegações finais escritas sustentou que o ingresso na casa de Luiz Eduardo se deu sem autorização e sem mandado, na Rua Eduardo Balas, 206. Afirmou que em seguida foram à casa de Felipe sem autorização e sem mandado, e após, dirigiram-se a casa de Nicolas, sendo atendidos pela avó. Alegou que as provas foram obtidas ilicitamente, com evidente constrangimento ilegal, sendo insuficientes para a condenação. Quanto ao crime de tráfico de drogas sustenta a inexistência de droga na posse do réu e ausência de materialidade. Afirmou que há falta de indicação das condutas praticadas pelo réu. Ressaltou que ao chegar ao local, a testemunha Andrea disse que não tinha mais ninguém e seu depoimento é idêntico ao de Moacir, copiado e colado, não havendo foto ou vídeo, sem nenhum registro da atividade que seria ostensiva. Destacou que não foram arroladas testemunhas civis, sendo que os policiais costumam ler os depoimentos prestados na delegacia, sendo imprestáveis, tornando a prova frágil. Ponderou que os policiais querem provar, com base apenas em suas impressões, alegando dificuldade de fotografar na tentativa de justificar sua ineficiência e supervalorizar suas declarações. Afirmou que policiais alegam ter feito várias campanas no local e teriam presenciado atitude suspeita, mas não há qualquer registro por filmagem ou fotos e não identificaram uma testemunha. Entendeu que seus depoimentos são imprestáveis e eventuais testemunhas dos fatos são dispensadas, em violação ao art. 6º, VII, do Código de Processo Penal. Ressaltou que a polícia prioriza a abordagem de suspeitos ao invés de se dedicar a investigações mais elaboradas. Sustentou que a restrição à palavra dos policiais viola o art. 155 do Código de Processo Penal. Pediu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos e a absolvição, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Destacou que a prova produzida é ilícita, houve invasão domiciliar sem mandado e estado de flagrância anterior a invasão, ocorrendo ausência de fundadas razões, pois decorrente de mera indução do investigador e da GCM. Entendeu que as diligências na casa são frutos de provas ilícitas, pois se deram sem autorização, mediante violência, graves ameaça, sem mandado, sendo arbitrárias. As testemunhas alegam que o portão estava fechado, visualizaram pessoas dentro do imóvel, mas deixaram de apontar qualquer visualização anterior de eventual tráfico. Sustentou que com base na Teoria da árvore dos frutos envenenados, e art. 5º XI e LVI da CF e art. 157 do CPP, deve ser reconhecia a nulidade das provas, com a consequente absolvição do réu, com fundamento no art. 386, II CPP. Ademais, em relação ao crime de associação para o tráfico, sustenta a inexistência de organização criminosa, ausência de provas do vínculo associativo e permanente, não bastando mera prática eventual por duas ou mais pessoas, sendo que não há fotos, relatórios, inquérito ou procedimento administrativo, boletim de ocorrência, gravações ou documentos que comprovem a associação, não havendo prova de estabilidade e permanência, ou que o acusado integra organização criminosa.  Alegou que a confissão possui valor probatório relativo e não se presta a dar supedâneo a uma condenação. Frisou que o réu é vítima do vício, mero usuário, cabendo a absolvição com fundamento no art. 386, V e VII do CPP. Subsidiariamente, requereu que a confissão seja admitida como atenuante. Pontuou que a mera posse de drogas não prova a destinação à comercialização, sendo que se o réu não podia ser preso pelo delito do artigo 28 da Lei de drogas, não há justa causa para estar preso. Afirmou que apesar da confissão, jamais se associou aos demais. Quanto à pena, alegou que não cabe regime fechado, conforme tema 972 do STF, devendo a quantidade de pena ser avaliada conforme Súmulas 718 do STF e 440 STJ. Sustentou que, sendo o réu primário e sem maus antecedentes, ele não coloca em risco a aplicação da lei penal, e por não integrar organização criminosa, cabe o redutor. Pediu a conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, imposição de regime aberto e aplicação do princípio da proporcionalidade. Concluiu, requerendo a absolvição por falta de provas de que o acusado concorreu para o crime, com base no art. 386 V, do CPP, ou insuficiência de provas, art. 386, VII, do CPP. Pediu a desclassificação para o 28 da lei de tóxicos, por ser mero usuário, recurso em liberdade, exame toxicológico para comprovar que é dependente, mero usuário, e regime aberto.
Por sua vez, a defesa dos réus Luiz Eduardo e Tatiane, em alegações finais orais, preliminarmente, sustentou que as provas produzidas são ilícitas, pois obtidas sem que houvesse flagrante, mandado ou autorização expressa dos titulares do bem imóvel, baseadas apenas em meras informações de usuários, o que não se admite. Afirmou que houve a alegação de que houve investigação, mas não há relatórios, fotos ou vídeos, em violação das garantias constitucionais, que estão acima da palavra dos policiais, que mentem. Afirmou que os policiais não tinham como saber, antes da deflagração da diligência, que na casa havia droga, e, portanto, não estava caracterizado o flagrante. Sustentou que as regras estatais não podem ceder a intuição individual do agente público, sendo que Luiz e Tatiane nunca foram vistos em atitude suspeita ou em estado de flagrância. Alegou que a acusação se vale apenas da palavra dos agentes estatais, o que não é suficiente. Pediu sejam afastadas e consideradas ilegais as provas, em violação aos artigos 302 e 303 do Código de Processo Penal. No tocante ao mérito, alegou que a palavra dos policiais são contaminadas pelas atuações, repressões e apurações que fazem, fazendo prejulgamento e com imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, tendo necessidade de justificar e legitimar seus atos. Pediu a absolvição dos acusados, eis que todas as provas devem ser tidas como ilegais. No mais, na hipótese de condenação de Luiz Eduardo, pediu a aplicação do redutor e da pena mínima, bem como direito de recurso em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Felipe às fls. 71/72 e certidão de fls. 80, sendo primário; do acusado Luan às fls. 67/68 e certidão de fls. 76, sendo primário; do acusado Nicolas às fls. 73/74 e certidão de fls. 82/83, sendo primário; do acusado Luiz às fls. 69/70 e certidão de fls. 78, sendo primário; e da acusada Tatiane às fls. 65/66 e certidão de fls. 75, sendo primária.
Os réus Felipe, Luan e Luiz Eduardo tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, enquanto à ré Tatiane foi concedida liberdade provisória, quando da análise da regularidade da prisão em flagrante, nos termos da decisão de fls. 96/100. O réu Nicolas, por sua vez, teve sua prisão preventiva decretada às fls. 168/169.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de (fls. 12/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), auto de entrega (fls. 175), laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 379/383), que atestou que parte da droga apreendida se tratava de 01 (um) frasco com Cloreto de Metileno/Diclorometano, com 10 ml (dez mililitros) de volume, 01 (um) frasco com Cloreto de Metileno/Diclorometano, com 148 ml (cento e quarenta e oito mililitros) de volume, 01 (uma) garrafa com Cloreto de Metileno/Diclorometano, com 780 ml (setecentos e oitenta mililitros) de volume; laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 384/395), laudo de exame químico toxicológico (fls. 396/400), que atestou que a outra parte da droga se tratava de 04 (quatro) porções de cocaína, pesando 32,78g (trinta e dois gramas e setenta e oito centigramas), 12 (doze) porções de cocaína pesando 349,62g (trezentos e quarenta e nove gramas e sessenta e dois centigramas), 02 (duas) porções de THC, pesando 32,34g (trinta e dois gramas e trinta e quatro centigramas), 33 (trinta e três) porções de cocaína, pesando 4,03g (quatro gramas e três centigramas), 15 porções de THC, pesando 36,71g (trinta e seis gramas e setenta e um centigramas), 06 (seis) porções de cocaína, pesando 1,75g (um grama e setenta e cinco centigramas), 86 (oitenta e seis) porções de cocaína, pesando 4,32g (quatro gramas e trinta e dois centigramas), 34 (trinta e quatro) porções de THC, pesando 365,69g (trezentos e sessenta e cinco gramas e sessenta e nove centigramas), 180 (cento e oitenta) porções de cocaína, pesando 27,58g (vinte e sete gramas e cinquenta e oito centigramas), 06 (seis) porções de THC, pesando 74,52g (setenta e quatro gramas e cinquenta e dois centigramas), laudo croqui – desenho esquemático do local dos fatos (fls. 441/442), informações do investigador de polícia (fls. 450/461), ofício do Delegado de Polícia (fls. 467/468) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Quando ouvido na fase extrajudicial, Moacir, policial civil, afirmou que: “há cerca de um mês, tomou conhecimento, através de informações privilegiadas oriundas de moradores locais, que um grupo de indivíduos, entre eles as pessoas de NICOLAS e KIKI haviam adquirido uma biqueira, atrás da área de lazer do bairro ITAIM. As informações obtidas eram precisas, no sentido de que os envolvidos se utilizavam de rádios portáteis para se comunicarem, de modo que as drogas eram armazenadas no imóvel situado na rua Eduardo Balas, n° 206, Jd. Dos Ypês, neste Município de Itu/SP, bem como em um veículo corsa, abandonado em frente ao referido imóvel. Em razão disso, o depoente se dirigiu às imediações do local, onde se deparou com o investigado NICOLAS, na área de lazer, onde usuários adquiriam as drogas. NICOLAS ficava na posse de um rádio portátil, de modo que acionava seus comparsas, que logo chegavam e serviam os usuários. Em dado momento, o depoente viu uma pessoa, com características típicas de usuário de drogas  se aproximar de NICOLAS. Novamente, ele acionou o radio e chegou no local um indivíduo que serviu o comprador. O depoente, por sua vez, seguiu o referido indivíduo à distância e pode observar que ele entrou na casa situada na rua Eduardo Balas, n° 206, Jd. Dos Ypês, neste Município de Itu/SP. Como o depoente estava sozinho, pediu apoio para a GCM ANDREA, que também trabalha nesta Delegacia de Polícia, enquanto o depoente se afastou do local para evitar que fosse identificados. Encontrou a GCM ANDREA a alguns quarteirões da rua Eduardo Balas e seguiram para o referido endereço, onde o depoente constatou que NICOLAS já não se encontrava na área de lazer. O depoente e GCM ANDREA campanaram o local por mais alguns minutos, quando viu um indivíduo saindo do imóvel e seguindo para a área verde, onde serviu um usuário. Decidiram abordar o usuário, para confirmar a mercancia das drogas e esperaram ele se afastar do local, para que a abordagem não chamasse a atenção dos criminosos. Todavia, aquele usuário percebeu a movimentação dos policiais, jogou um embrulho e se evadiu pela área verde, sem ser identificado. Ao analisar o objeto dispensado por ele, o depoente contatou tratar-se de um embrulho, contendo 05 (cinco) porções de “crack” e 03 (três) porções de “maconha”. Diante dos fatos, ingressaram no imóvel situado na rua Eduardo Balas, n° 206, Jd. Dos Ypês, onde se depararam com os ora indiciados LUIS EDUARDO, LUAN e FELIPE GABRIEL, todos sentados na sala, aparentemente contabilizando drogas. Entorno dos referidos indiciados foram localizadas 14 (quatorze) porções de “crack, 02 (duas) porções de “maconha” esfareladas, e 12 (doze) porções de “maconha” prensada, além da importância de R$ 107,00 (cento e sete reais), um taser de choque, um tubo contendo líquido transparente com forte odor, provavelmente comercializado como lança-perfume, uma balança de precisão e um radinho portátil de comunicação. Em razão dos fatos, deu voz de prisão aos indiciados e fez uso de algemas, para evitar fuga. Mesmo assim, se aproveitaram de uma distração do declarante e tentaram fugir algemados, de modo que o depoente correu até eles e os segurou. Entretanto, na confusão, FELIPE GABRIEL acabou batendo a cabeça contra a quina do portão.  No local, LUIZ EDUARDO afirmou que residia na Avenida dos Esporte, n° 700,  porém não havia mais drogas no local. O depoente o levou até o referido endereço, onde foi atendido pela mãe dele, a ora indiciada TATIANE APARECIDA DA SILVA LIMA. Ao ser indagada, ela negou que o indiciado residisse no local, afirmando que ele morava em outro endereço, tentando visivelmente ludibriar os Policiais. Ocorre que o declarante, ao olhar o interior do imóvel, notou, bem em frente ao cômodo em que ela morava, a existência de uma “cabana” e, em seu interior, sobre uma mesinha, diversas porções de cocaína. Sendo assim, o declarante ingressou no imóvel constatando que na verdade, se tratavam de 86 (oitenta e seis) porções de cocaína. No cômodo utilizado pela indiciada, em um quarto, dentro do armário, foram localizadas mais 34 (trinta e quatro) porções de “maconha, além de 02 recipientes contendo líquido transparente, provavelmente vendidos como lança-perfume, balança de precisão e um saco grande, com inúmeros eppendorfs brancos, idênticos ao que armazenavam as porções de cocaína. Em razão disso, foi dada voz de prisão à TATIANE APARECIDA DA SILVA LIMA. O depoente conduziu os indiciados até esta unidade policial, onde FELIPE GABRIEL acabou informando que residia na rua  Rua Alexandre Andreazza, 271, e que haveria mais drogas em sua casa. No local, através da indicação de FELIPE GABRIEL, localizaram mais 10 (dez) porções brutas de cocaína, 02 (duas) porções de cocaína em pó e 204 (duzentas e quatro) porções de crack. Ato contínuo, o declarante se dirigiu à residência do investigado NICOLAS, o qual já conhecia de ocorrência anteriores. Ao chegar no imóvel dele, situado na rua Antonio Zaccharias, 34, Itaim, Itu/SP, foi informado pela genitora dele que o investigado não estava. Ela franqueou a entrada do depoente no imóvel, de modo que localizou no quarto dele 06 (seis) porções de “maconha”, 02 balanças de precisão, 180 (cento e oitenta) porções de “crack”, e um rádio portátil.” (sic)
Em juízo, Moacir, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que já tinha prendido “Kiki”, o réu Felipe, quando adolescente, sendo que ele já era conhecido dos meios, assim como Nicolas. Informou que a primeira casa também já era conhecida, haviam feito visitas e conversado com os pais do morador. Relatou que os acusados, inclusive, se aproveitaram dos pais estar viajando para usar o imóvel para guardar drogas. Disse que há aproximadamente um mês, três dos indivíduos, o dono do imóvel da Rua Eduardo Balas, Nicolas e “Kiki” compraram um ponto de venda de drogas que tinha próximo a casa deles, na entrada do bairro Itaim, próximo a uma área de lazer. Relatou que a polícia civil já havia realizado prisões de traficantes naquelas imediações. Informou que o réu Felipe usava um Santana Branco para buscar drogas na cidade de Jundiaí, tendo ele confessado informalmente na delegacia, informando, ainda, que Luiz Eduardo e Nicolas foram junto com ele. Relatou que foi avisado por informantes que os réus chegariam com drogas no dia dos fatos, razão pela qual permaneceu observando. Afirmou que os vendedores se comunicavam por meio de rádio com os acusados, que ficavam comandando a venda de drogas de dentro da casa. Narrou que realizou campanas e presenciou a venda de drogas no local. Afirmou que, diante da situação de flagrante, solicitou apoio da guarda Andrea, uma vez que não havia policiais naquele momento para apoiarem a ocorrência. Disse que precisou sair do local para não ser visto ocasião em que NICOLAS acabou fugindo e não pode ser abordado, embora estivesse no local anteriormente. Narrou que quando retornou, visualizou a comercialização de drogas, razão pela qual decidiu abordar o usuário que havia comprado entorpecente, porém ele correu e dispensou uma porção de droga. Relatou que durante a campana, também observou que o morador da casa havia entrado em um veículo que estava quebrado e estacionado em frente. Narrou que, quando outro morador chegava na casa, houve a abordagem. Relatou que se deparou com os três acusados na sala, consumindo “maconha”, sendo que no local também havia resquícios de outras drogas no sofá e uma garrafa com lança-perfume. Afirmou que em uma das gavetas também havia “maconha”, cocaína e “crack”, além de valores em dinheiro. Disse que os acusados tentaram resistir à abordagem, principalmente FELIPE, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Relatou que no veículo estacionado em frente à residência também encontraram mais porções de drogas. Esclareceu que soube através de informantes que um dos indivíduos que estava no local residia no Parque Industrial, o qual também guardava e vendia drogas em sua casa. Narrou que rumaram para o endereço desse acusado e foram atendidos por Tatiane, genitora do réu, que afirmou que seu filho não morava lá. Informou que na parte da frente do imóvel havia uma “cabaninha” que era utilizada pelo acusado para guardar e vender drogas, sendo que nesse local foram localizadas diversas porções de cocaína. Afirmou que percebeu que a genitora do réu estava tentando ludibriar a equipe policial. Disse que realizaram buscas no interior do imóvel, tendo localizado porções de “maconha”, embalagens e balança. Relatou que em continuidade às diligências foram até a casa de Nicolas, tendo a genitora dele permitido a entrada da equipe. Disse que nesse local encontraram grande quantidade de drogas no quarto do réu, as quais estavam acondicionadas de forma semelhante àquelas encontradas na casa do acusado Felipe. Esclareceu que no imóvel do acusado Nicolas também foram encontradas balanças e o rádio comunicador, que ele utilizava para a traficância. Disse que na delegacia o réu Felipe relatou que havia mais porções de drogas em sua casa, razão pela qual retornaram ao imóvel dele para apreender o entorpecente. Informou que no imóvel de Felipe, o genitor dele ficou surpreso com a prisão do filho, sendo que, inclusive, queria agredi-lo, tendo sido impedido pelo depoente. Narrou que no local, o réu Felipe apontou o lugar em que escondia as drogas, atrás de um móvel. Disse que em uma campana na Rua Eduardo Balas observou o acusado Nicolas se comunicar com outra pessoa através de rádio, em seguida visualizou terceira pessoa entregar porção de droga a um usuário. Disse que o primeiro local da diligência, Rua Eduardo Balas, fica no bairro Jardim dos Ipês, vizinho ao bairro Itaim, a aproximadamente uns 300m da “biqueira”, que fica atrás de uma quadra (centro de lazer) do bairro Itaim. Disse que a residência do réu Nicolas é mais próxima do ponto de venda drogas, cerca de 100m da área de lazer. Afirmou que fez campana e visualizou NICOLAS quando ele utilizava o rádio comunicador para o tráfico. Esclareceu que foram realizadas duas campanas no local. Narrou que visualizou o morador da casa sair do imóvel para vender droga, não se recordando se era o acusado LUAN ou o acusado LUIZ EDUARDO. Disse que somente depois de visualizar a venda de droga e apreender o entorpecente dispensado pelo usuário é que houve o ingresso na casa. Disse que poderia ter feito isso quando um dos acusados deixou o imóvel para comercializar droga, mas como não havia certeza, preferiram aguardar a venda para confirmar a traficância. Relatou que quando entraram no imóvel tinha vestígios de que os acusados estavam embalando drogas naquele momento, pois havia embalagens plásticas e resquícios de drogas, sendo que os três estavam juntos. Disse que o rádio comunicador apreendido na casa da Rua Eduardo Balas era “par” do rádio encontrado na casa do réu NICOLAS. Relatou que os réus que estavam na casa estavam nervosos, sendo que FELIPE queria correr a todo custo. Informou que por estarem em menor número de agentes, sendo um deles mulher, decidiu algemar os réus. Afirmou que o réu FELIPE correu e tentou fugir pelo portão, sendo necessário usar de força física para conter o acusado. Esclareceu que FELIPE somente não fugiu porque já estava algemado. Informou que o carro estava em frente a casa do pai de um dos acusados, estava quebrado e era utilizado pelos réus para guardar drogas, sendo que as porções lá localizadas eram semelhantes àquelas que os acusados tinham dentro do imóvel diligenciado, bem como daquela dispensada pelos acusados. Narrou que a genitora do réu LUIZ EDUARDO tentou ludibriar os policiais dizendo que o filho não morava naquele local, o que causou estranheza, pois tal informação não coincidia com a narrada pelo investigado. Narrou que no imóvel, dentro de um cômodo, que seria de TATIANE, havia mais drogas e balança, sendo que em uma lona (“cabana”), que havia na frente do imóvel, havia bastante droga. Afirmou que souberam que Tatiana vendia drogas e estava vendendo na companhia do filho. Relatou que o réu Felipe foi apreendido por ato análogo ao tráfico de drogas quando era adolescente. Esclareceu que havia divisão de tarefas entre os réus, sendo que FELIPE, NICOLAS e LUAN compraram o ponto de venda e “administravam” a comercialização, desde aproximadamente um mês antes da prisão. Disse que havia informação de que os três foram até a cidade de Jundiaí, em duas oportunidades anteriores, para buscar droga. Afirmou que Luiz Eduardo e sua genitora TATIANE, somente houve comprovação da contribuição com o grupo na ocasião do flagrante, quando foram localizadas as porções semelhantes em sua casa. Esclareceu que somente foi à casa de LUIZ EDUARDO porque ele informou que havia mais drogas lá. Relatou que não quebrou a porta da casa de TATIANE e LUIZ EDUARDO, uma vez que ela já estava aberta. Informou que a própria acusada autorizou a entrada. Disse que decidiram realizar a abordagem de TATIANE porque ela mentiu em relação ao filho, eis que observaram no imóvel a “cabana”, que também era utilizada para guardar droga.
Por sua vez, a testemunha Andrea, guarda civil municipal, na fase extrajudicial, afirmou que: “é Guarda Municipal e exerce suas funções junto à Delegacia de Polícia deste Município. Na data de hoje, a declarante desempenhava suas funções, momento em que recebeu uma ligação do Investigador de Polícia Moacir, para lhe prestar auxílio no bairro Itaim. Ao chegar no local, foi informada de que ele havia realizado campana momentos antes pela área de lazer daquele bairro e identificado um grupo de traficantes, inclusive a pessoa de NICOLAS, já conhecido nos meios policiais, estaria envolvido naquela atividade. Retornaram ao local indicado por ele, porém NICOLAS já não estava mais ali.  Efetuaram campana, por alguns minutos e viram um indivíduo sair do imóvel, que segundo o investigador de Polícia Moacir, era onde eles guardavam entorpecentes, e foi para a área verde, onde serviu um usuário. A declarante e Moacir esperaram o usuário se afastar do local para abordá-lo, porém  ele percebeu, jogou um embrulho e se evadiu pela área verde, sem ser identificado. Ao analisarem o objeto dispensado por ele, constatou-se que eram 05 (cinco) porções de “crack” e 03 (três) porções de “maconha”. Diante dos fatos, ingressaram no imóvel situado na rua Eduardo Balas, n° 206, Jd. Dos Ypês, onde surpreenderam os ora indiciados LUIS EDUARDO DA SILVA LIMA,  LUAN HENRIQUE e FELIPE GABRIEL, todos sentados na sala, aparentemente contabilizando drogas. Entorno deles foram  localizadas 14 (quatorze) porções de “crack, 02 (duas) porções de “maconha” esfareladas, e 12 (doze) porções de “maconha” prensada, além da importância de R$ 107,00 (cento e sete reais), um taser de choque, um tubo contendo líquido transparente com forte odor, provavelmente comercializado como lança-perfume, uma balança de precisão e um radinho portátil de comunicação. O investigador de polícia deu voz de prisão aos indiciado e fez uso de algemas, para evitar fuga. Apesar disso, os indiciados tentaram fugir algemados, porém o investigador de polícia evitou a fuga.  Na confusão, FELIPE GABRIEL acabou batendo a cabeça contra a quina do portão.  Em um veículo abandonado em frente ao imóvel, foram localizadas 14 porções de crack e 06 pinos dourados de cocaína.  LUIZ EDUARDO, ao ser indagado, afirmou que residia na Avenida dos Esportes, n° 700, porém não havia mais drogas no local. A declarante acompanhou o investigador de policia até o endereço informado, onde foram atendidos pela mãe dele, a ora indiciada TATIANE APARECIDA DA SILVA LIMA. Ao ser indagada, ela negou que seu filho residisse no local, afirmando que ele morava em outro endereço. Todavia, enquanto conversava com a indiciada, o Investigador de Polícia teria conseguido ver uma “cabana”  no quintal e, em seu interior, sobre uma mesinha, diversas porções de cocaína. Ele, então, ingressou no imóvel constatando que na verdade, se tratavam de 86 (oitenta e seis) porções de cocaína. No cômodo utilizado pelo indiciado, em um quarto, dentro do armário, foram localizadas mais 34 (trinta e quatro) porções de “maconha, além de 02 recipientes contendo líquido transparente, provavelmente vendidos como lança-perfume, balança de precisão e um saco grande, com inúmeros eppendorfs brancos, idênticos ao que armazenavam as porções de cocaína. Em razão disso, foi dada voz de prisão à TATIANE APARECIDA DA SILVA LIMA. A equipe retornou com os presos a esta Unidade, porém  ao chegarem FELIPE GABRIEL acabou informando que residia na rua Rua Alexandre Andreazza, 271, e que haveria mais drogas em sua casa. No local, através da indicação de FELIPE GABRIEL, foram localizadas mais 10 (dez) porções brutas de cocaína, 02 (duas) porções de cocaína em pó e 204 (duzentas e quatro) porções de crack. Em seguida foram até a casa do investigado NICOLAS. Ao chegarem na residência dele, situada na rua  Antonio Zaccharias, 34, Itaim, Itu/SP, foi informado pela sua genitora que ele não estava. Ela franqueou a entrada do investigador e da declarante no local, sendo localizado no dele 06 (seis) porções de “maconha”, 02 balanças de precisão, 180 (cento e oitenta) porções de “crack”, e um radio portátil. Diante dos fatos, retornaram a esta Unidade para apresentação da ocorrência.” (sic)
Ao ser ouvida perante o juízo, Andrea, guarda civil municipal, testemunha arrolada em comum, narrou que trabalhava na Delegacia de Itu. Relatou que na data dos fatos recebeu uma ligação do investigador de polícia Moacir Cova para apoiá-lo em uma diligência que ele estava campanando. Narrou que se dirigiu até o bairro Itaim, onde tem uma quadra, um lazer, e se juntou a Moacir. Disse que Moacir informou que estava campanando no local há um certo tempo e já tinha visualizado alguns indivíduos praticando o tráfico de drogas. Informou que no momento em que chegou, não havia mais ninguém. Narrou que se dirigiram até o Jardim dos Ipês, próximo a uma casa na Rua Eduardo Balas, quando saiu um indivíduo e foi até o lazer, que fica próximo a uma área verde. Relatou que avistaram quando esse indivíduo entregou algo para um usuário. Narrou que esperaram o usuário se afastar para tentar abordar o indivíduo, contudo, não conseguiram abordá-lo, porque ele saiu correndo pela área verde, mas dispensou algo. Afirmou que no momento em que foram ver, constataram que eram algumas porções de drogas, mas não se recorda a quantidade. Informou que prosseguiram à busca nessa casa, no Jardim dos Ipês. Afirmou que estava tudo aberto, o portão e a porta da sala. Narrou que na sala havia três indivíduos jovens sentados no sofá, aparentemente embalando drogas, pois localizaram maconha esfarelada, maconha