1500495-37.2022.8.26.0571
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... por suposto envolvimento com outro tráfico, pese liberado em custódia anterior de episódio semelhante menos de um mês antes, a indicar que, provindo de cidade distante (no litoral), sem qualquer laço com Tatuí, conforme detalhou, faça do tráfico o seu meio de vida. Além disso, há admitido passado infracional, o qual teria lhe rendido internações, uma das quais definitiva, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500495-37.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2093555/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24100497 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2093555 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JUAN RODRIGUES PEREIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
06/05/2022
Réu Preso


Aos 06 de maio de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu JUAN RODRIGUES PEREIRA, acompanhado do Defensor, Dr. Wagner Verzinhasse Nardini; bem como as testemunhas arroladas Paulo Cesar Faria Filho (GCM) e Valdeir Batista de Souza Junior (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JUAN RODRIGUES PEREIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 16h10min, na rua Antônio Orlando Salmasi, nº.492, Vila Vicente Correa, nesta cidade e comarca de Tatuí, JUAN RODRIGUES PEREIRA, qualificado nestes autos, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo drogas, consistentes em 05 (cinco) porções de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto aproximado de 0,93 gramas e 03 (três) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 5,34 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, JUAN trazia consigo os entorpecentes acima descritos com a manifesta intenção de comercializá-los a terceiros. Ocorre que guardas municipais que faziam patrulhamento de rotina pelo local (conhecido como “ponto” de venda de drogas), notaram a atitude suspeita do denunciado, que estava com as mãos cerradas, e deliberaram por abordá-lo. Durante revista pessoal, os agentes públicos verificaram que JUAN trazia nas mãos 05 porções de “crack”, além da quantia de R$ 20,00 reais em espécie, dinheiro proveniente da venda de drogas. Em seu bolso, os agentes públicos ainda encontraram 03 porções de “maconha” e, dentro da carteira do denunciado, mais R$ 18,00 em espécie. Diante disso, o investigado foi conduzido à delegacia de polícia, onde confessou a prática delitiva, ao alegar que vende entorpecentes para sustentar o vício. Auto de prisão em flagrante às fls. 4, convertida em prisão preventiva às fls. 32/5.  Auto de exibição e apreensão às fls. 10.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 11. Fotografia dos entorpecentes e numerário apreendidos às fls. 19/23. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 70/4. Informação sobre o local dos fatos às fls. 75/6. Notificação às fls. 79. Defesa preliminar apresentada às fls. 84/5, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 05/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 95/6). Citação às fls. 106. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Preliminarmente, na esteira do registro de fls. 65, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de forma fundamentada, daí impertinente a intervenção judicial. Ainda inicialmente, diante da percepção havida nesta teleaudiência, e respeitada a indignação da combativa defesa em sede de alegações finais, mantenho o indeferimento do pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 95), uma vez que não emerge, do interrogatório do Réu, qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, não houve a juntada de qualquer documento médico que indique o contrário, restando a alegação sobre a utilização de cocaína e crack isolada em suas palavras. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pela Superior Instância, conforme se infere, por exemplo, dos v. Acórdãos proferidos pelas 16ª e 8ª Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dos quais extraio, respectivamente, das penas dos Desembargadores Guilherme de Souza Nucci e Alcides Malossi Junior as seguintes lições: "A preliminar ventilada pelo apelante é descabida, pois, ao contrário do que fez constar em suas razões, o indeferimento para a realização do exame toxicológico encontra-se fielmente fundamentado pelo magistrado a quo, que entendeu impertinente a instauração, por carecer de lastro suficiente à necessidade de se acolher o quanto requerido, exigindo-se dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado. É preciso esclarecer não ter o julgador obrigatoriedade de deferir exames suscitados pelas partes, a menos que, a partir do pedido e dos próprios elementos constantes nos autos, comprove-se a real necessidade do acolhimento, exsurgindo dúvidas razoáveis acerca do estado mental do acusado, o que não ocorreu in casu. Em suma, a decisão atacada se encontra devidamente escorada em sólidos fundamentos, sendo despicienda a realização do exame, diante da ausência de indícios que suscitem estar a capacidade de entendimento e de autodeterminação do réu comprometidos" (trecho do v. Voto na Apelação nº  0000276-40.2018.8.26.0571, d.J. 07/01/2019) e, "Ao revés do quanto argumentado, inexiste, nos autos, qualquer elemento que sustente a exceção trazida pela douta defesa. DANIEL tão somente referiu, na fase judicial, ser usuário de entorpecente (cocaína e maconha), o que sabidamente não é suficiente para concluir pela inimputabilidade. A específica situação sequer foi objeto de exame em incidente próprio, cuja instauração, cabe destacar, consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à sanidade mental do apelante (Neste sentido: “Habeas Corpus” nº 182.721/SC, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/10/2012, v.u.; “Habeas Corpus” nº 84.322/PA, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/06/2010, v.u; e “Habeas Corpus” nº 242.128/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18/06/2013, v.u., todos do C. Superior Tribunal de Justiça), o que não se verificou na espécie, pelo próprio comportamento esboçado durante a fase inquisitiva e em juízo, compatível com de agente plenamente imputável, reconhecendo a prática de conduta típica. Nessa ordem de ideias, o indeferimento do pedido de instauração do incidente (formulado quando da apresentação de alegações finais orais, cf. mídia), negado quando da sentença, devidamente motivado (“Inicialmente, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório do acusado qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento médico que indique dependência, alegação essa isolada em suas palavras.” - fls. 132), não configurou cerceamento de defesa" (trecho do v. Voto na Apelação nº 0000627-47.2017.8.26.0571 , d.J. 23/05/2019). Ainda, essa objeto de divulgação no Conjur, conforme noticiado no clipping do Tribunal de Justiça, de 21/04/2021, em lição assim vazada e amparada em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que interessa: "[...] Afasto a preliminar. Com efeito, a alegação de cerceamento de defesa, em virtude da não realização de exame de dependência toxicológica, é despida de fundamento, pois essa prova só teria sentido se o Juiz condutor do processo tivesse suspeitado de que VIEIRA, em razão do uso de drogas, tivesse alterada a capacidade de entender o caráter criminoso da sua conduta. Mas, como isso não ocorreu, inexiste nulidade para ser sanada: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando já há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ, HC nº 194.595/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgamento realizado em 4/AGO/2011).[...]" (v. voto condutor proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500905-66.2020.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, d.j. 05/02/21).  Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos, a despeito de casual a abordagem e de reduzidas as pesagens líquidas e número de porções apreendidas. Com efeito, ouvidos nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 95/6, e em atenção a razoável duração do processo, que conta com Réu preso, os guardas municipais Paulo César e Valdeir, após anotarem que não conheciam Juan, disseram (faz-se, aqui, uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições) que patrulhavam por aquela região, conhecido ponto de traficância, quando se depararam com o acusado, cuja reação, de cerrar as mãos, levantou suspeita, motivando a abordagem, com ele encontrados, nas mãos, R$20,00 e 5 porções de crack e nos bolsos, R$20,00 e 3 porções de maconha (potencialidade lesiva atestada no laudo de fls. 70/4 – respectivamente 0,74 e 4,60 gramas líquidos), ato contínuo admitida informalmente a traficância. Interrogado nesta teleaudiência, tal qual em solo investigativo, fls. 07, Juan confessou o ilícito que lhe é imputado, detalhando que a maconha se destinava ao uso próprio e o comércio era desempenhado com o crack. Pois bem, para além da confissão, os guardas municipais, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicar injustamente um inocente a quem sequer conheciam, distorcendo a dinâmica dos fatos e inventando admissão informal, a despeito da causalidade da abordagem no dia em questão, elucidaram um cenário de traficância, logrando surpreender o acusado, em atitude suspeita em ponto desse comércio, custodiando além da maconha, eventualmente destinada ao próprio uso, as porções de crack, ainda que em número reduzido, mas destinadas ao comércio, sendo sugestivo que essas eram trazidas nas mãos, juntamente com parte do numerário, ao contrário da maconha, alocada com mais numerário, no bolso. Enfim, o Réu trazia consigo entorpecentes destinados ao comércio, que ele mesmo fazia, restando assim preenchidos alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06, notadamente sob a modalidade trazer consigo, e para o que não se exige, respeitadas as ponderações da combativa defesa, seja o agente apanhado em ato de efetiva venda. Cenário dessa natureza, numerário presume-se naturalmente relacionado ao tráfico, devendo ter a perda decretada. Derradeiro, o fato de ser eventualmente usuário, do que, repita-se, não há a mínima comprovação nos autos, não afasta, senão facilita, o contato do traficante com outros vendedores e usuários, seus compradores, com a nota de que, segundo os agentes, Juan não se encontrava sob efeito de substância entorpecente quando da abordagem. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos.  Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável, pois, embora reduzido o número de porções e pesagem líquida, fato é que, além do passado infracional que será considerado na fase derradeira, Juan apresenta propensão irrefreável para a traficância, afinal, embora tenha adquirido a maioridade há não muito tempo, frustrando a confiança que lhe foi estabelecida pelo Juízo da custódia de feito distinto versado igualmente sobre tráfico (certidão às fls. 26, episódio de 14 de março de 2022, na ocasião surpreendido com 26 unidades de crack, conforme se acompanha naqueles digitais), menos de um mês foi necessário para que se envolvesse nesse outro episódio de traficância aqui tratado, em virtude do qual se encontra preso preventivamente, de modo que, lembrado que a pedagogia da reprimenda, pela sua quantidade, também é chamada a aplacar a propensão para a criminalidade, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, incide a agravante do artigo 61, II, "j", uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governos Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão, então inalterada a pena. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, inobstante primário, aqui tornou a ser preso em flagrante por suposto envolvimento com outro tráfico, pese liberado em custódia anterior de episódio semelhante menos de um mês antes, a indicar que, provindo de cidade distante (no litoral), sem qualquer laço com Tatuí, conforme detalhou, faça do tráfico o seu meio de vida. Além disso, há admitido passado infracional, o qual teria lhe rendido internações, uma das quais definitiva, de mais de ano, por envolvimento com ato equiparado ao crime de roubo. Não é, portanto, neófito na criminalidade, inclusive na traficância, seja pelo passado menorista, seja pela natureza da droga que trazia consigo (crack), bem como o novo flagrante enquanto em gozo de liberdade provisória em autos distintos nos quais se apura crime similar, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, o passado recente, indicativo de personalidade e conduta social desvirtuadas. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Mais a mais, respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Ainda, em caso de envolvimento pretérito, também já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve desde a infância recente em episódios infracionais e incidiu em novo flagrante de tráfico menos de um mês após ser liberado em custódia símile, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti. A propósito, também não olvido nesse particular em que afastado o redutor e a pena supera quatro anos de privação de liberdade mas não excede oito, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua notória resistência aos propósitos ressocializadores, eis que, tendo passado por internação longa na Fundação Casa e gozando de liberdade provisória em feito no qual também se apura o tráfico, tornou rapidamente a delinquir, em cidade na qual inexplicavelmente aportou, ao que parece, apenas com tal desiderato, uma vez constatada a ausência de laços, de modo que os investimentos ressocializadores devem vir acentuados. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR JUAN RODRIGUES PEREIRA, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por sentenciado que fora apanhado no cometimento aqui versado menos de um mês após ser liberado em custódia de feito símile (certidão às fls. 26), a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas abaladas pela propensão irrefreável do condenado provisório que aportou em Tatuí, provindo de cidade distante, ao que parece, apenas e tão somente para traficar nesta cidade, haja vista absoluta ausência de laços familiares ou afetivos no local. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 80). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA