1500923-34.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500923-34.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500923-34.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232256/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 19858491 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 5294/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2232256 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO VARGAS DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

THIAGO VARGAS DE ALMEIDA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 329, §1º, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 25 de agosto de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria trazido consigo, transportado, tido em depósito e guardado, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 130 porções de crack (77g), 72 porções de maconha (805g), 144 porções de cocaína (201g) e 01 frasco de lança perfume (18g), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar; teria, também, no mesmo contexto fático, se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo, qual seja, o policial civil Fabio de Oliveira Gonçalves, não tendo se executado o ato em razão da resistência.

A denúncia foi recebida às fls. 138/140 e o réu foi citado à fl. 168.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 169/171.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 196), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa e uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu, preliminarmente, a juntada de certidões da Vara da Infância e da Juventude em nome do réu. Requereu, ainda, fosse oficiada a Delegacia de Polícia para instauração de Inquérito Policial autônomo, a fim de se apurar as circunstâncias dos disparos de arma de fogo envolvendo o policial civil Fábio de Oliveira Gonçalves e o acusado. No mérito, pugnou pela integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação do acusado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e de resistência, em concurso material de infrações, nos exatos termos da denúncia. 

Juntadas as certidões requeridas, foi aberta vista dos autos ao Ministério Público para complementação dos debates orais.

Os debates orais foram complementados pelo Ministério Público em manifestação de fls. 236/239, o qual requereu o afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 245/248), requereu a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, defiro o requerimento do Ministério Público a fim de que se oficie à Exma. Autoridade Policial requisitando-se a instauração de inquérito policial autônomo para apuração das circunstâncias em que ocorreram os disparos de arma de fogo do policial civil Fabio de Oliveira Gonçalves em direção ao réu. 

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o acusado pela prática de ambos os delitos (tráfico de drogas e resistência qualificada), afastando-se, por outro lado, quanto ao crime de tráfico, a causa especial de aumento de pena (art. 40, inciso IV, da Lei de Drogas), bem como a causa especial de diminuição de pena (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas), pelas razões abaixo mencionadas.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 19/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 24/25, pelas fotografias de fls. 28/35, pelos laudos de exame químico toxicológico de fls.  133/137, pelo laudo pericial de fls. 127/132 (armas e munições), bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, em relação a ambos os delitos, da mesma forma, é inequívoca.

O réu Thiago Vargas de Almeida, fase policial (fls. 161), exerceu o seu direito ao silêncio, deixando de apresentar qualquer versão acerca dos fatos. 

Em juízo, confessou parcialmente o cometimento dos delitos, afirmando que: possui 21 anos de idade; é casado; não possui filhos; seu último emprego foi como ajudante de pintura; reside em Atibaia desde que nasceu; responde, atualmente, por crime de roubo; possui passagens pela Vara da Infância; ficou internado por 08 meses na Fundação Casa por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas; por ocasião dos fatos, estava desempregado há cerca de duas semanas; precisava de dinheiro; aceitou guardar os entorpecentes em seu carro pela quantia de  R$ 150,00 por dia; estava guardando os entorpecentes há cerca de 04 dias; o carro ficava estacionado na rua; se dirigiu ao local para receber um pagamento; estava na Rua em que reside Gabriel, ao lado do carro, quando um policial descaracterizado chegou ao local e lhes apontou uma arma; alguns rapazes conseguiram se evadir, outros foram abordados no local; andou em direção à policial Marcela; correu na tentativa de empreender fuga pela Rua 01, em sentido à Usina de Reciclagem, por detrás do muro; quando começou a descer o morro, o policial Marcelo efetuou o primeiro disparo, que lhe atingiu as costas; os estilhaços atingiram seu abdome; seguiu correndo sem olhar para trás; o policial Marcelo efetuou mais 07 disparos, que não lhe atingiram; foi detido quando estava no Hospital de Bragança Paulista; o motivo de ter empreendido fuga foi porque sabia que os entorpecentes estavam no carro; não possuía arma de fogo nem arma branca; não atirou nos policiais; ainda está em recuperação das lesões; não possui sequelas; não possuía nem entregou sacola para nenhuma pessoa antes de empreender fuga; não conhecia os policias anteriormente.

Tal confissão parcial dos fatos, no entanto, merece ser considerada apenas em parte pelo Juízo.

Isto porque o policial civil Fabio de Oliveira Gonçalves, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, receberam informações de que um veículo realizaria abastecimento de drogas no local dos fatos; o local era conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas; no local há diversas “biqueiras”; se dirigiu ao local juntamente com sua colega Marcela; pararam em um ponto estratégico e realizaram campana, com um veículo descaracterizado, por cerca de 20min; visualizaram um veículo Corsa Classic, de cor branca, chegando ao local, com as características que lhe foram passadas; o réu estava dirigindo o veículo e estacionou na subida da Rua 01, defronte a uma lanchonete; ele desceu do carro e entregou uma sacola para um outro indivíduo; solicitou apoio de demais colegas devido ao grande número de pessoas no local; quando os demais policias chegaram ao local, procederam a abordagem dos indivíduos que estavam no entorno; havia cerca de 05 pessoas do lado direito da rua e outras 03 pessoas do lado esquerdo; o réu estava do lado esquerdo da rua; o réu partiu em direção à sua colega Marcela e desceu correndo pela Rua 01, empreendendo fuga; ele entrou ao lado de uma Usina de Reciclagem; visualizou o réu retirando um objeto da cintura e escutou um barulho; o réu estava a uma distância de cerca de 20m; ele olhou para trás e efetuou um disparo de arma de fogo em sua direção; se abrigou; efetuou 03 disparos em direção às pernas do réu; o réu continuou correndo e conseguiu se evadir; retornou ao local dos fatos; abriram o veículo e localizaram em seu interior diversas porções fracionadas de maconha, crack e cocaína; os fatos ocorreram durante o dia, em plena visibilidade da luz solar; passado algum tempo, tomou conhecimento de que o réu havia procurado atendimento em um Posto de Saúde do Bairro Caetetuba e, após, em uma clínica particular; ele não conseguiu atendimento devido à chegada da polícia e procurou atendimento no Hospital Universitário da USF de Bragança Paulista; o réu foi detido naquele hospital; no total, participaram da operação 04 policiais civis; também foi necessário apoio da DISE e DIG de Bragança Paulista, bem como da Guarda Municipal; o réu já era conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas; ele também já foi investigado por crime de roubo.

Nesse mesmo sentido, a policial civil Marcela Abrantes de Aguiar Gonçalves, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas; estavam em viatura descaracterizada; realizaram campana e visualizaram diversas movimentações de alguns indivíduos suspeitos; visualizaram o réu chegando ao local conduzindo um veículo Corsa Classic branco; ele desceu do veículo com alguns objetos que pareciam relacionados ao tráfico de drogas; ele possuía uma sacola; não conseguiu visualizar se o réu possuía algum arma sem sua cintura; solicitaram apoio de demais colegas; realizaram a abordagem das pessoas suspeitas; o réu empreendeu fuga; ele correu descendo a Rua 01, em direção à Usina de Reciclagem; o policial Fábio seguiu em perseguição do réu e ordenou a sua parada; o réu seguiu em fuga; seguiu na abordagem dos demais suspeitos; foram abordadas cerca de 05 pessoas, com o apoio dos demais policiais; passados alguns minutos, escutou um disparo de arma de fogo; em seguida, escutou outros 03 tiros; não presenciou os disparos; Fábio retornou e contou que havia dado ordem de parada ao réu e que ele efetuou disparo em sua direção; Fábio contou ainda que efetuou disparos em direção ao réu, afim de repelir a injusta agressão;  ele relatou ainda, que o réu havia conseguido se evadir; realizaram busca no veículo Corsa Classic, que estava em posse do réu; dentro do veículo apreenderam cocaína, crack, maconha e lança perfume; todas as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, prontas para comercialização; acionaram outros policiais; os policiais das DISE de Bragança Paulista localizaram o réu no Hospital Universitário da USF de Bragança Paulista; os policiais encaminharam fotografia do acusado para o policial Fábio, que reconheceu o réu; o acusado já era conhecido nos meios policias por envolvimento com o delito de tráfico de drogas e por ser integrante de uma facção criminosa; os fatos ocorreram durante o dia, em plena visibilidade da luz solar.

Por fim, a testemunha Vitória Izídio Cardoso, arrolada pela Defesa, em juízo, afirmou que: possui 19 anos de idade; é casada; seu marido é amigo do réu; não possui relação íntima com o réu; por ocasião dos fatos, por volta do meio-dia,  estava em cima da laje de sua casa estendendo roupas; os fatos ocorreram bem em frente a sua casa que fica localizada na Rua 05, numeração 04, fundos; não visualizou nenhum veículo Corsa Classic de cor branca; visualizou os policiais e escutou alguém gritando “corre”; visualizou um carro saindo; visualizou Thiago correndo, descendo o morro em direção à Usina de Reciclagem, a cerca de 01 quarteirão de sua casa; ele não possuía nada nas mãos; visualizou um policial correndo na direção de Thiago; o policial parou e apontou a arma para Thiago; na sequência, escutou cinco disparos; Thiago não virou para trás em nenhum momento; ele seguiu correndo; soube posteriormente que Thiago estava no Hospital; sabe que ele trabalhava como ajudante de pintura; sabe que Thiago namora e não possui filhos. 

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado 130 porções de crack (77g), 72 porções de maconha (805g), 144 porções de cocaína (201g) e 01 frasco de lança perfume (18g); ii - forma de acondicionamento das drogas (em porções), a indicar que se destinavam à comercialização; iii – confissão do acusado, em juízo, no sentido de que estava guardando as drogas em seu veículo para fins de tráfico de drogas; iv – depoimentos harmônicos dos policiais civis, que relataram a localização dos entorpecentes no interior do veículo que estava em poder do réu; v – local da abordagem amplamente conhecido nos meios policiais por possuir diversos pontos de tráfico de drogas (cf. relatado por ambos os policiais civis).

Com efeito, os policiais civis responsáveis pela prisão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram versão harmônica, no sentido de que, na data dos fatos, por volta por volta das 12h30min, avistaram o acusado estacionando um veículo e descendo com uma sacola plástica nas mãos, em local conhecido como sendo ponto de tráfico de drogas. 

Narraram, ainda, que o acusado, ao ser abordado, empreendeu fuga pela Rua 01, sentido Usina de Reciclagem e, ao ser perseguido pelo policial Fábio, sacou uma arma de fogo de sua cintura e desferiu um disparo em direção a ele.
Nesse viés, relataram que o policial Fábio revidou com três disparos, e que, mesmo atingido, o réu conseguiu se evadir do local, vindo a ser preso posteriormente, em um hospital do Município de Bragança Paulista, quando procurou atendimento médico.

Relataram também que, ao realizarem busca no interior do veículo de propriedade do réu, localizaram drogas conhecidas como maconha, cocaína, crack e lança perfume, em porções individuais, prontas para comercialização.

Nesse ponto, saliento que a abordagem ocorreu em plena visibilidade da luz solar, durante a tarde (por volta das 12h30min), o que corrobora a versão dos agentes da lei de que foi possível visualizar o momento em que o réu estacionou o veículo onde foram localizados os entorpecentes.

O réu, por sua vez, em juízo, confessou que transportava, trazia consigo e guardava as drogas no veículo, bem como as tinha em depósito, negando, contudo, a comercialização, afirmando que os entorpecentes pertenciam a outros indivíduos e que apenas cedia seu veículo para essa finalidade, pelo valor de R$ 150,00 a diária.

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, como meio de prova, na medida em que é consentânea e se encontra em harmonia com o quadro probatório desenhado nos presentes autos. 

Nesse ponto, saliento que o fato de o acusado transportar, trazer consigo, ter em depósito e guardar os entorpecentes, por si só, já é suficiente para caracterizar delito de tráfico de drogas, nestas modalidades (art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06), tendo em vista o tipo penal em questão ser misto alternativo, de ação múltipla ou de conteúdo variado (bastando, para a configuração do delito, a prática de apenas um dos núcleos, sendo que eventual cumulação de condutas não implica na diversidade de crimes, desde que praticadas no mesmo contexto).

Por outro lado, o depoimento da testemunha Vitória, em juízo, nada trouxe de informações aptas a afastar o envolvimento do réu com as substâncias apreendidas, limitando-se a descrever sua mera percepção dos fatos, observando-se, até mesmo, que se encontrava distante quando houve a troca de disparos com arma de fogo.

Assim, diante dos elementos de prova carreados aos autos, dúvidas não restam quanto à caracterização do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, consigno, por outro lado, que não restou configurada a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, inciso IV, da Lei n° 11.343/06, na medida em que não há prova nos autos de que o réu tivesse se utilizado do artefato bélico a fim de assegurar a traficância da mercadoria, mas tão somente ao assegurar a fuga, o que será melhor esmiuçado posteriormente, na análise da prática do crime de resistência. Nesse sentido, v. depoimentos dos policiais civis Fábio e Marcela.

Aliás, sobre o tema, lecionam, com acerto, Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior (in “Legislação Penal Especial- Esquematizado: volume único”, 2ª edição, Editora Saraiva, 2016, pág. 128) que: “... No que diz respeito às armas de fogo, a aplicação da majorante pressupõe que os traficantes efetivamente empreguem a arma em suas atividades ilícitas. (...) Por sua vez, é pacífico que, se a arma de fogo não for utilizada em processo de intimidação difusa ou coletiva relacionada ao tráfico, mostra-se inviável a majorante, não havendo dúvida, em tal caso, de que o réu deve ser punido pelo tráfico em sua forma simples, em concurso material com o crime de porte ou posse de arma de fogo”. 

Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça é firme em assinalar que a majorante em comento se configura quando "o agente porta ilegalmente a arma apenas para viabilizar o cometimento do delito de tráfico" ( HC n. 366.638/SP , Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca , 5ª T., DJe 29/8/2016, grifei). No mesmo sentido: HC n. 261.601/RJ (Rel. Ministro Rogerio Schietti , 6ª T., DJe 19/12/2013) e HC n. 181.400/RJ (Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze , 5ª T., DJe 29/6/2012).

Nesse viés, no caso em tela, entendo ter restado configurada tão somente a autoria do crime de tráfico de drogas, em sua forma simples, em concurso material com o crime de resistência, conforme mais adiante fundamentado.

Reconhecida a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, todavia, que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em virtude do seu nítido envolvimento em atividade criminosa, que restou evidenciado em razão de sua recente condenação pelo crime de roubo (cf. pesquisa SIVEC de fls. 38/39 e certidão de fls. 40/41 – Autos 1501920-24.2019.8.26.0048 - 1ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia – em grau de recurso), bem como o fato de que o réu conhecido nos meios policias por suspeita de envolvimento com organização criminosa, e, ainda, levando em consideração as suas diversas passagens anteriores pela Vara da Infância e Juventude, três delas, inclusive, por ato infracional equiparado ao crime de tráfico, em que ficou internado por 8 meses na Fundação Casa (cf. certidões de fls. 219/232 – Autos 3006610-32.2013.8.26.0048, 1003101-25.2016.8.26.0048 – 0003779-91.2015.8.26.0048 – 1006816-41.2017.8.26.0048 – 1007824-53.2017.8.26.0048 – 1003539-51.2016.8.26.0048, todos da 1ª Vara Criminal, Infância e Juventude desta Comarca de Atibaia), circunstância esta que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, indica efetiva dedicação a atividades criminosas. 

No sentido do exposto:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma. (...)”. (STJ - HC: 364837 SP 2016/0199722-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/12/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2017) - grifei

Neste particular, a fim de evitar “bis in idem” na utilização de elementos idênticos em fases distintas da dosimetria, este Juízo não considerará, para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, a diversidade e a quantidade de drogas, que serão consideradas, portanto, apenas na 1ª fase, abaixo.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, do referido diploma legal (tráfico privilegiado).

Por fim, com relação veículo Corsa Classic, cor branca, placas CZP-4F60 – Atibaia/SP, ano fabricação/modelo 1999/2000, de propriedade do acusado, constato a necessidade de decretação de sua perda, nos termos do quanto disposto nos artigos 62 e 63, ambos da Lei n° 11.343/06.

Isto porque, em que pese o acusado, em juízo, ter afirmado que estava guardando os entorpecentes há cerca de 04 dias, o C. Supremo Tribunal Federal, em recente julgado (RE 638491, Rel. Min. Luiz Fuz, Plenário, julgado em 17 de maio de 2017, publicado em 23 de agosto de 2017, apreciando o tema 647 da repercussão geral), firmou a seguinte tese: “É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Portanto, considerando a recente decisão supramencionada, do C. Supremo Tribunal Federal, com repercussão geral, vale frisar, revela-se medida de rigor a decretação da perda do veículo utilizado pelo acusado para transporte dos entorpecentes.

No sentido do exposto: 

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “ o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento.” (STF, RE 638.491 – PR, Relator: Min. Luiz Fux, Tribunal Pleno, Julgado em 17/05/2017, DJe 23/08/2017)

Para além disso, entendo que o crime de previsto no art. 329, do Código Penal, também se configurou.

O policial civil Fábio, na fase policial e em juízo, relatou que, por ocasião dos fatos, objetivando impedir que o acusado empreendesse fuga pela Rua 01, o perseguiu ordenando que parasse, momento em que o réu sacou uma arma da cintura e efetuou um disparo de arma de fogo em sua direção, tendo revidado com outros disparos.

Tal versão dos fatos, a toda evidência, restou corroborada pelo depoimento da policial civil Marcela, que confirmou, em juízo, o fato de o réu, no momento da abordagem, ter empreendido fuga, assim como confirmou que seu colega seguiu em perseguição do acusado a fim de contê-lo, momento em que ouviu os disparos.

Tal testemunha relatou, ainda, que tão logo retornou ao local, Fábio lhe relatou que o acusado havia efetuado disparo de arma de fogo em sua direção, a fim de evitar a execução do ato legal qual seja, a prisão em flagrante, tendo ele revidado a fim de se defender, o que não foi suficiente para conter o acusado, que conseguiu se evadir.

Por sua vez, a versão do acusado, de que não possuía arma de fogo e não disparou em direção do policial Fábio, não merece credibilidade, posto que restou isolada nos autos.

Nesse viés, destaco que esse Juízo não ignora o fato de que a testemunha Vitória ter afirmado, em juízo, que não visualizou arma de fogo nas mãos do acusado. Ocorre que não é crível que fosse possível visualizar nitidamente de onde se encontrava, vale dizer, da laje de sua casa que fica em outra rua, a cerca de um quarteirão de onde ocorreram os disparos, de modo que seu depoimento se baseou em mera percepção dos fatos.

Nesse viés, saliento que o depoimento de tal testemunha não é suficiente para mitigar a credibilidade dos relatos dos policiais no sentido de que o réu efetuou disparo na direção do policial civil Fábio.  

A par disso, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de servidores policiais (in casu, policiais civis) à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

Destaco, ainda, que o crime restou caracterizado em sua forma qualificada – art. 329, § 1º, do Código Penal, tendo em vista que o ato legal (prisão em flagrante) não se executou, na medida em que o acusado conseguiu se evadir do local, sendo encontrado apenas posteriormente, já em outro município, quando procurou por atendimento médico.

Dessa forma, entendo ser o caso de condenação do acusado também pelo cometimento do crime de resistência, em sua forma qualificada. 

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas com relação a ambos os delitos descritos na denúncia, passo, pois, à dosimetria da pena a ser imposta ao acusado. 

1 – Crime de tráfico de drogas:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo vista a natureza (maconha, cocaína, crack e lança perfume), a diversidade e a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos (130 porções de crack (77g), 72 porções de maconha (805g), 144 porções de cocaína (201g) e 01 frasco de lança perfume (18g). A prática dos atos infracionais (três deles equiparados ao delito de tráfico de drogas) – circunstância desfavorável relacionada à personalidade – será levada em consideração apenas na 3ª fase, a fim de afastar o redutor do tráfico privilegiado. Assim, elevo a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, d, do Código Penal), de forma que reduzo a pena ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Verifico que não há incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (o acusado possuía 21 anos de idade na data dos fatos). Consigno, no mais, que o réu é primário, cf. pesquisa SIVEC de fl. 38/39 e certidões de fls. 40/41. 

Finalmente, na terceira fase, não há causas de aumento/diminuição da pena. Consigno que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei em questão, pelos motivos supramencionados. 

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

2 – Crime de resistência qualificada:

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao réu, tendo em vista a intensidade da violência por ele perpetrada. Nessa perspectiva, destaco que o acusado sacou uma arma e efetuou um disparo na direção do policial civil Fábio, colocando em risco a sua vida. Além disso, o réu ostenta personalidade voltada à prática delitiva, tendo em vista ostentar 3 condenações por atos infracionais junto à Vara da Infância e da Juventude. Assim sendo, partindo-se do mínimo legal (01 ano de reclusão), fixo a pena-base em 1 ano e 3 meses de reclusão (acréscimo de 1/4).

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Verifico que não há incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (o acusado possuía 21 anos de idade na data dos fatos). Não houve confissão. No mais, destaco que o acusado é primário, cf. pesquisa SIVEC de fls. 38/39 e certidão de fls. 40/41).

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

Por se tratar de concurso material (art. 69, do Código Penal), fixo a pena total – e definitiva – em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, pela prática do crime de tráfico de drogas, mais 01 ano e 3 meses de reclusão, pela prática do delito de resistência qualificada, totalizando 6 anos e 3 meses de reclusão, e 500 dias-multa.

O dia-multa (ref. ao crime de tráfico de drogas) será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, tendo em vista o seu montante e as circunstâncias judiciais desfavoráveis (quantidade e diversidade de espécies de drogas, disparo de arma de fogo contra policial, 3 condenações por atos infracionais, etc), apesar de sua primariedade, fixo o fechado para ambos os crimes.

No tocante ao crime de tráfico, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista o montante de pena aplicado (superior a 4 anos). Outrossim, tal medida não se revela socialmente recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal).

Com relação ao crime de resistência, a conversão em pena restritiva também não se revela cabível, posto se tratar de crime cometido com violência à pessoa (art. 44, inc. I, do Código Penal). Ainda, levo em consideração a vedação constante do art. 69, § 1º, do Código Penal (tendo em vista a pena e o regime fixados quanto ao crime de tráfico de drogas). 

O acusado não poderá recorrer em liberdade, uma vez que ainda se fazem presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso preventivamente há pouco mais de quatro meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra THIAGO VARGAS DE ALMEIDA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afastando-se a causa especial de aumento de pena constante da inicial acusatória, e no artigo 329, § 1º do Código Penal, na forma do artigo 69, deste último diploma legal, aplicando-lhe a pena total de 6 anos e 3 meses de reclusão, além de 500 dias-multa, sendo, pela prática do crime de tráfico de drogas, a pena de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, e 01 ano e 3 meses de reclusão pela prática do crime de resistência qualificada, ambos em regime inicial fechado, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, sem conversão em pena restritiva de direitos e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto ao estabelecimento prisional.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) oficie-se ao FUNAD com relação ao veículo apreendido às fls. 21/23, cuja perda restou decretada, pelas razões acima discorridas.

Oficie-se desde já à Exma. Autoridade Policial requisitando-se a instauração de inquérito policial autônomo para apuração das circunstâncias em que ocorreram os disparos de arma de fogo do policial civil Fábio em direção ao réu.

Condeno o réu ao pagamento das custas, no valor mínimo legalmente previsto, tendo em vista ter constituído Patrona e não ter juntado documentos indicativos de sua condição de miserabilidade. 

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito



Atibaia, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA