1500967-68.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2020
... pairou a respeito da tentativa de roubo do C3.
No mais, a palavra dos ofendidos que reconheceram o réu como o criminoso que as assaltou, reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório. 
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500967-68.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500967-68.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121011/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 11445077 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1914/20/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2121011 - DEL.POL.SUZANO, 1914/20/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Batista de Oliveira Ferreira
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





João Vitor Batista de Oliveira Ferreira, qualificados nos autos nas fls. 24 e 34/37, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, V e VII, artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 17/maio/2020, no bairro Iguatemi, cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com pelo menos dois indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) e restrição à liberdade de Denys Joelson Villegas Doria Medina, o veículo Toyota/Etios, placas FMI 1547, além de uma carteira, relógio e dois aparelhos celulares pertencentes àquela vítima; consta ainda que, momentos depois, por volta das 16h25, na Estrada dos Fernandes, 10, esquina coma Estrada Sete Cruzes, nesta cidade,  João Vitor Batista de Oliveira Ferreira, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com pelo menos dois indivíduos não identificados, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Jefferson Pessoa de Amorim, Thais Santos de Souza e Gilcea Ferreira Santos de Souza, o automóvel Renault/Logan, placas PPQ 4178 e um aparelho de telefone celular, de propriedade de Jefferson; consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, João Vitor Batista de Oliveira Ferreira, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com pelo menos dois indivíduos ainda não identificados, teria tentado subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Willian Vieira, o veículo Citroen/C3, placas NME 9186, pertencente a Priscila Batista Silva Ferreira, não obtendo êxito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Consta da denúncia que, o acusado conluiou-se com pelo menos outros dois indivíduos ainda não identificados para a subtração de bens de terceiros; assim foi que, quando do ocorrido, eles, a bordo de uma caminhonete, abordaram o ofendido Denys Joelson, que trafegava com seu carro (Toyota Etios) mas proximidades do bairro Iguatemi, cidade de São Paulo e, exibindo facas, anunciaram o assalto; em seguida, dois dos agentes ingressaram no automóvel e, com a vítima por rendida, passaram a transitar; momentos depois, já em uma estrada de Ribeirão Pires, após se apoderarem dos sobreditos pertences da vítima Denys, eles determinaram que ela descesse do carro, no que a dupla evadiu-se a bordo do veículo dela; algo após, o grupo, a bordo do Toyota/Etios, ao divisarem o carro Renault/Logan, placas PPQ 4178, conduzido pelo ofendido Jefferson que, motorista de aplicativo, trazia como passageiros Thais e Gilcea, determinou por cometer outro roubo; desse modo, após emparelharem com o automóvel Renault/Logan, eles, exibindo arma de fogo, anunciaram o assalto; após determinarem que as vítimas descessem do carro, os roubadores, na posse do automóvel Renault/Logan e do aparelho celular de Jefferson, bem como do veículo Toyota/Etios (onde o réu encontrava-se) outrora subtraído, evadiram-se; a ação, todavia, foi presenciada por Willian Vieira, policial militar que estava de folga, instante em que Willian manobrava seu carro, o acusado e um dos comparsas, a bordo do Etios, apontaram contra ele a arma de fogo e anunciaram o assalto, determinando que encostasse o automóvel; ato contínuo, visando repelir a agressão, o policial efetuou disparos contra os roubadores, no que o denunciado, alvejado, perdeu a direção do veículo e colidiu contra um poste, no que foi detido em estado flagrancial; o comparsa não identificado, todavia, desembarcou do automóvel e conseguiu evadir-se a bordo do carro Logan conduzido por outro comparsa; o terceiro roubo, cometido contra o ofendido Willian, não consumou-se por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, diante da pronta e efetiva reação do ofendido.
A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 05/81) e foi recebida em 26/maio/2020 (fls. 82/84).
O denunciado constituiu defensor e apresentou sua resposta à acusação (fls. 148/171).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e três testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o réu interrogado (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 352/359); a Defesa  requereu a absolvição quanto ao roubo em face do ofendido Willian, reconhecimento do crime tentado em face dos ofendidos Jefferson, Thais e Gilcea, aplicação das atenuantes da menoridade e confissão, além da aplicação da pena mínima com relação ao roubo perpetrado contra Denys, reconhecimento e aplicação das atenuantes da confissão e menoridade, fixação de regime semiaberto para cumprimento de pena e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/12), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo pericial (fls. 127/141) e pela prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia.
O interrogando João Vitor Batista de Oliveira Ferreira, 21 anos, confessou ter participado de dois roubos; estava com o comparsa que o levou até o local; abordou a vítima do veículo vermelho; o comparsa saiu dirigindo e permaneceu com o ofendido; a vítima foi deixada e outro carro foi abordado; nesse momento, o depoente pegou o carro vermelho e foi embora; houve disparos de arma de fogo que causou a batida do veículo que dirigia; foi alvejado com um tiro nas costas; acabou caindo ao chão e levou outros dois tiros (no rosto e na cabeça); não quis falar o nome do seu colega; não pretendiam roubar o veículo C3; ao todo estavam em duas pessoas; não usavam armas de fogo; apenas simularam estar armados; não foi o depoente que abordou; o comparsa simulou estar armado; roubou porque estava com a cabeça quente, precisava de dinheiro para levar para a família (fl. 340).
Vejamos o que os ofendidos e testemunhas disseram. 
A vítima Denys Joelson V. Doria relatou que, um veículo foi parado na frente do depoente; um rapaz aproximou-se do automóvel do depoente; tentou fugir, mas não conseguiu; o do lado esquerdo abriu a porta e empurrou o depoente para dentro do auto; o outro entrou do lado direito; eles decidiram deixar o depoente dirigindo o automóvel e o mantiveram no interior dele; o carro chegou a morrer duas vezes em razão do nervosismo; foi agredido pelo réu algumas vezes; reconheceu o denunciado como sendo um dos roubadores, tanto pelo rosto como pela tatuagem; era ele que mencionou que estava armado; não viu a arma; foi agredido pelo denunciado, que bateu com algo duro na cabeça do depoente; recebeu tapas no rosto; o carro do depoente era um Etios Sedan vermelho da Toyota; o veículo do depoente foi batido; teve prejuízo aproximado de R$ 5.780,00; gostaria de ser ressarcido; permaneceu com os roubadores por cerca de 50 minutos (fl. 340).
O ofendido Jefferson Pessoa de Amorim, motorista do Uber Logan, relatou que mora na Estrada de Fernandes; estava com uma passageira com a filha no colo; foi emparelhado (para choque com para choque, frente com frente) por um Toyota Etios vermelho; o motorista desceu e tirou o passageiro; havia um carro da Citroen que engatou a ré imediatamente; era nesse carro que havia o policial; atrás do carro do depoente havia outros carros; viu ao todo dois assaltantes; um deles ao menos armado, aquele que abordou o depoente; reconheceu o réu pela tatuagem e também pelo rosto; era ele que estava armado; não foi agredido fisicamente, somente em palavras; recuperou o carro todo “arregaçado”; teve prejuízo aproximado de R$ 3.000,00; subtraíram o celular do depoente, além de documentos; não sabe dizer se eles pretendiam roubar o carro de trás, o C3; viu somente dois roubadores, o policial disse que eram três (fl. 340).
A ofendida Thais Santos de Souza relatou que o veículo Logan pertencia ao Uber; um carro vermelho cortou a frente, impedindo a passagem nos dois sentidos; uma pessoa desceu e pediu que descessem do automóvel; falou para esperar um pouco porque estava com a bebe e a mãe no automóvel; todos desceram, inclusive o motorista do Uber; o roubador entrou e fugiu; viu pelo menos dois roubadores; a pessoa que abordou a depoente estava com arma na cintura; não conseguiu reconhecer o réu como sendo um dos assaltantes (fl. 340).
A vítima Gilcea Ferreira Santos de Souza, genitora de Thais (nesse momento Thais disse que a mãe estava em outro quarto e que não ouviu seu depoimento), relatou que, na ocasião, estava junto com a filha e neta no Uber; um veículo fechou o Uber; um rapaz armado pediu para desembarcarem; viu ao menos dois roubadores; foram subtraídos alguns pertences do pai (mala, documentos) e da mãe da depoente (violão, bolsa e documentos); tudo foi recuperado; não reconheceu o réu através da videoconferência porque estava atrás do banco do carro no momento do assalto e também porque estava mais preocupada com a neta (fl. 340).
O ofendido William Vieira narrou que, na ocasião, quando dirigia pela Estrada dos Fernandes, vários veículos foram fechados por um automóvel vermelho; sua frente foi fechada; eram pelo menos 3 assaltantes, sendo que um deles estava armado; saiu em marcha ré; foram subtraídos um Cobalt e um Etios; houve reação por parte do depoente, que revidou com arma de fogo; atingiu um dos roubadores; um deles fugiu para o mato e o baleado caiu ao chão; reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes; o carro dos roubadores era o Etios; o depoente estava dentro de um C3; tem certeza absoluta que foi o réu que deu voz de assalto ao depoente (fl. 340).
A testemunha Renato Caetano relatou que, durante patrulhamento recebeu chamada do COPOM, a respeito de um indivíduo que teria tentado roubar e foi alvejado a tiros por um policial de folga; ao chegar, encontrou o Toyota Etios colidido contra o poste; o acusado estava caído ao chão ao lado do carro; ele recebeu dois tiros, um na face e outro na lombar; o denunciado chegou a alegar inocência; em conversa com o proprietário da Etios vermelha, ele disse que o acusado o roubou junto com mais dois ou três indivíduos armados; o policial militar disse que estava passando pelo local e viu o assalto acontecendo, inclusive ele disse que seria também abordado pelos roubadores; o veículo Logan fugiu com outros assaltantes, deixando o réu alvejado naquele local (fl. 340).
A testemunha Paulo Henrique Ribeiro disse que, em patrulhamento de rotina, recebeu pelo COPOM, solicitação de auxílio ao policial envolvido em disparo de arma de fogo; viu o veículo Etios vermelho batido e o réu estava caído ao lado; ele levou ao menos um tiro visível no rosto; o policial militar, quando foi ameaçado, alvejou o denunciado; outros indivíduos fugiram em outro carro (Renault Sandero); não conversou com o acusado; conversou com as vítimas que disseram que o Etios foi roubado e após o Sandero (fl. 340).
A testemunha Aldemir José trouxe informações sobre os antecedentes do réu; é dono de uma oficina e viu quando encostou um carro vermelho e o réu entrou, saindo em seguida (fl. 340).
 Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o réu está envolvido em dois dos crimes em tela, tendo praticado o delito em comparsaria.
Do roubo do Etios
Além da confissão do denunciado, há a versão do ofendido que narrou a dinâmica do assalto. Foi abordado por dois assaltantes que o mantiveram no interior do veículo, inclusive foi obrigado a dirigir o Etios por um tempo. Denys teve a liberdade restringida sendo libertado em Ribeirão Pires.
Do roubo do Logan
Novamente confesso, João Vitor narrou a abordagem do segundo carro. O ofendido Jefferson contou que foi fechado pelo Etios e que um roubador desceu e tirou os passageiros do automóvel. A passageira do Logan Thaís também disse que o carro foi fechado e que um roubador pediu que descessem, entrou no veículo e fugiu.
Do roubo do C3
Embora a negativa do réu não tenha sido cabalmente provada nos autos, a versão acusatória também não foi, razão pela qual, pairando dúvidas não há como editar um decreto condenatório com relação a essa tentativa de roubo desse automóvel.
A vítima do C3, o policial Willian, na fase investigativa, narrou que dois indivíduos desceram do Etios e entraram no Logan; as vítimas que estavam no Logan narraram que viram somente dois roubadores e que um deles desceu do Etios e entrou no Logan. 
Essas versões estão colidindo entre si e, ao que parece, se um dos assaltantes estava no Etios e o outro entrou no Logan novamente dúvida pairou a respeito da tentativa de roubo do C3.
No mais, a palavra dos ofendidos que reconheceram o réu como o criminoso que as assaltou, reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório. 
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Palavras e reconhecimento das vítimas – Validade - Depoimento do policial que se reveste de fé pública, corroborado pelo restante do conjunto probatório – Pena e regime bem fixados – Sentença de primeiro grau que não comporta reparos - Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002071-62.2018.8.26.0642; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) 

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes em concurso formal com corrupção de menores. Art. 157, caput e §2º, do CP e art. 244-B do ECA, c.c. art. 70 do CP. Autoria bem comprovada. Validade da palavra e reconhecimento da vítima. Regime inicial semiaberto mantido. Quantidade de pena e emprego de violência e grave ameaça que impedem a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Art. 44 do CP.(TJSP;  Apelação Criminal 0000060-48.2015.8.26.0583; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/06/2020; Data de Registro: 04/06/2020)

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas Denys e Jefferson tenham falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
Por fim, não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima - Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. (TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

Também não resta dúvida quanto a participação de, pelo menos, dois assaltantes no crime (inciso II); as vítimas Denys, Jefferson e Thais narraram toda a dinâmica do assalto, confirmando que eram dois os roubadores.
A qualificadora prevista no inciso V, do §2º, do artigo 157, também restou configurada. 
Incontestável que o acusado restringiu a liberdade do ofendido Denys, porquanto foi obrigado a dirigir o próprio veículo e permaneceu com a liberdade restrita até ser deixado na cidade de Ribeirão Pires. Era perfeitamente possível que o denunciado e o comparsa subtraíssem o automóvel sem ter que também levar a vítima.
Por fim, a qualificadora do uso de arma branca (inciso VII) não deve ser reconhecida. Na fase investigativa, Denys narrou que foi abordado por assaltantes que estavam com facas; em juízo nada mencionou sobre facas; narrou que um dos assaltantes mencionou que estava armado, mas não viu o armamento.
No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede parcialmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado com relação ao roubo do Etios e do Logan. É o quanto basta à condenação.
Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima Jefferson e Thais que foram seguras ao afirmarem que o acusado e o comparsa estavam portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.
Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas, uso de arma e restrição da liberdade da vítima estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.  
Dessa forma, entendo que o acusado praticou dois roubos duplamente qualificados consumados, devendo a pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Por fim, esclareço que se verificou a ocorrência de dois delitos de roubo nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução. Tal hipótese configura a ficção jurídica denominada crime continuado, devendo observar-se a regra do artigo 71 do Código Penal na aplicação da pena. Será considerado o delito de roubo qualificado com uso de arma de fogo e concurso de agentes na cominação da pena (delito mais grave) ao invés do roubo qualificado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima (delito menos grave).
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
O réu não possui antecedente.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa. Deixo de acrescer a pena na primeira fase da dosimetria, vez que a vítima Denys mudou sua versão quanto a ter sido agredido pelo réu (na delegacia mencionou que não foi machucado pelos assaltantes e em juízo contou que foi agredido, inclusive com tapas e com algo duro na cabeça). Além disso, este juízo está considerando o crime mais grave, aquele cometido contra o ofendido Jefferson.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e menoridade do agente, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal. 
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
Por fim, este juízo entende que o crime foi continuado, conforme mencionado acima, razão pela qual seguindo a regra do artigo 71, do Código Penal, elevo a pena anterior em mais 1/6 (um sexto), chegando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade dos agentes e os seus desajustes para a vida em sociedade. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu João Vitor Batista de Oliveira Ferreira, qualificado nos autos nas fls. 24 e 34/37, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e V e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 71, todos do Código Penal (vítimas Denys e Jefferson); pelos fundamentos acima, ABSOLVO João Vitor Batista de Oliveira Ferreira da prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal (vítima Willian) com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.                
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois embora patrocinado por advogado constituído, requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, o qual fica concedido na presente data.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$ 5.780,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado contra a vítima Denys e R$ 3.000,00 contra o ofendido Jefferson, reajustado desde a época do fato (maio/2020) de acordo com a Tabela Prática de Correção Monetária do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação (art. 240, NCPC).   

P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 09 de outubro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA