1500756-58.2022.8.26.0326
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Perturbação do trabalho ou do sossego alheios
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... I- Autos 0000384-67.2014.8.26.0326, tráfico de drogas; II- Autos 0000608-05.2014.8.26.0326, crime ambiental; III- Autos 0004696-57.2012.8.26.0326, furto qualificado.
A fim de se evitar “bis in idem”, as condenações de nº. I e II serão valoradas na segunda fase de aplicação da pena, como agravante da reincidência múltipla, e a de n. I será aqui considerada, como maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500756-58.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500756-58.2022.8.26.0326
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Perturbação do trabalho ou do sossego alheios
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
VALDINES VILLAS BOAS JÚNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº. 9.099/95.
DECIDO.
Não se vislumbram nulidades processuais ou questões preliminares a serem analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, motivo pelo qual passo à análise do mérito.
Trata-se de ação penal instaurada para apurar a responsabilidade do acusado pela prática, em tese, da contravenção penal prevista no art. 42, incisos I e III, do Dec.-lei nº. 3.688/41 (perturbação do sossego).
Pune o legislador a conduta daquele que perturba o trabalho ou o sossego alheios, mediante: a) gritaria e algazarra; b) exercício de profissão incômoda ou ruidosa, em desacordo com as prescrições legais; c) abuso de instrumentos sonoros ou sinais acústicos; ou d) provocação ou omissão no ato de impedir barulho produzido por animal de que tem a guarda.
Perturbar, segundo a doutrina, é o ato de abalar, atrapalhar o trabalho (atividade profissional qualquer) ou o sossego (tranquilidade, paz ou descanso) de pessoas. Nos casos mais comuns, o agente faz uso de gritaria (sucessão de gritos) ou algazarra (grande barulho), ou, ainda, abuso da utilização de instrumentos sonos ou sinais acústicos.
Trata-se de tipo cujo bem jurídico é a paz pública, de modo que a figura penalmente típica se volta à coletividade.
Não por outro motivo que a jurisprudência é uníssona no sentido de que:

“Para tipificar a contravenção do art. 42 da Lei das Contravenções Penais, deve a perturbação do sossego atingir uma multiplicidade de indivíduos” (TJRS. Turma Recursal Criminal. RI 71006004022. Relator: Luis Gustavo Zanella Piccinin. Julgado em: 04/07/2016).

No caso em análise, bem examinando os elementos de convicção coligidos aos autos, a condenação, nos termos da denúncia, é de rigor.
A materialidade está comprovada pelo termo circunstanciado de infração penal de fl. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/03, e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
A autoria também é certa.   
Natália Francine de Lima Lemos narrou que o acusado liga o som alto em sua casa; que isso já ocorreu outras vezes; no dia dos fatos, o som permaneceu até de madrugada e só cessou após intervenção da polícia militar. Possui um bebê que não conseguia dormir por conta do som.
No mesmo sentido os depoimentos de Magda Franciele de Lima Lemos e Antonio Souza Lemos.
O PM Fábio confirmou sua ida até o local e o alto volume do som que vinha da casa do acusado, audível a partir da residência de Natália. Havia algazarras e vozes altas.
Em seu interrogatório, o acusado confirmou que o som estava alto, mas alegou que as casas vizinhanças também estavam com a música alta, o que o levou a aumentar o volume do som.
Pois bem.
Finda a instrução, não há dúvidas de que o acusado incorreu na prática do crime que a denúncia lhe imputa.
Em que pese a negativa parcial do réu, os fatos restaram suficientemente demonstrados pela prova oral angariada. A vítima narrou com riqueza de detalhes a forma e duração dos atos de perturbação, esclarecendo que, por diversas vezes, por longo período, inclusive de madrugada, o acusado ligava o som em volume excessivo, somente cessando o incômodo após intervenção da polícia militar.
Em que pese os outros moradores não tenham sido ouvidos em Juízo, os relatórios policiais (fls. 12/13) indicam que o réu, por possuir condenações anteriores, é temido na vizinhança, o que justifica o silêncio coletivo. Todavia, a oitiva de todos os familiares da residência de Natália é suficiente a demonstrar que o incômodo extrapolou o ordinário e afetou a número indeterminado de indivíduos, havendo, assim, plena subsunção típica, não colhendo eventual tese de atipicidade.
Nesse sentido:

RECURSO DE APELAÇÃO. PERTURBAÇÃO DO SOSSEGO (ART. 42, IV, DEC.-LEI 3.688/41). AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADA. ABSOLVIÇÃO IMPROCEDENTE. Em tendo sido demonstradas a autoria e a materialidade da contravenção penal de perturbação de sossego, mediante a declaração da vítima corroborada pela declaração prestada pelo próprio acusado, há que se afastar a pretensa absolvição, mormente porque se trata de crime de mera conduta e que não deixa vestígios. Recurso desprovido. (Recurso de Apelação 2004.0003625-8. Rel. Juiz Jederson Suzin. DJ 14/03/2005).

Saliente-se que o uso de equipamentos sonoros é permitido por lei e sua utilização equivale a um exercício regular de direito. O que o ordenamento jurídico visa coibir é o abuso na utilização destes equipamentos em detrimento do sossego alheio.
Sobre a tipicidade dessa contravenção e a desnecessidade de realização de prova pericial:

“A mera voluntariedade na utilização de aparelhagem emissora de som em volume superior ao permitido caracteriza a contravenção de perturbação do sossego alheio, incogitável se discuta dolo ou culpa do agente” (TACRIM-SP - AC - Rel. Renato Nalini - j. 06.04.1998 - Rolo-flash 11165/064)

“Perturbação do trabalho ou do sossego alheios - Agente que liga o aparelho de som em volume muito alto e abusa do uso de instrumentos sonoros em sua residência, incomodando os vizinhos - Caracterização - Realização de perícia para aferição da intensidade do som propagado - Desnecessidade. Caracteriza a contravenção do art. 42, III, da LCP, a conduta de agente que liga o aparelho de som muito alto e abusa do uso de instrumentos sonoros em sua residência, incomodando os vizinhos, sendo desnecessária a realização de perícia para aferição da intensidade do som propagado, uma vez que se trata de fato que não deixa vestígios, bastando a existência de outros meios de prova, como a testemunhal.” (TACRIM-SP - AC - Rel. Aroldo Viotti - j. 01.12.1999 - Rolo-flash 1286/091).

“Perturbação do sossego alheio - Art. 42, III, Lei das Contravenções Penais - Caracteriza perturbação do sossego alheio, na espécie de abuso de instrumentos sonoros ou sinais acústicos, a conduta de quem, não importa se em virtude de justa celebração, abusa da intensidade de sons e ruídos em horário impróprio, molestando o não menos justo repouso alheio” (TACRIM-SP - AC - Rel. Ricardo Dip - j. 30.01.1998 - Rolo-flash 1154/032).

RECURSO DE APELAÇÃO. PERTURBAÇÃO DO SOSSEGO (ART. 42, IV, DEC.-LEI 3.688/41). AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADA. ABSOLVIÇÃO IMPROCEDENTE. Em tendo sido demonstradas a autoria e a materialidade da contravenção penal de perturbação de sossego, mediante a declaração da vítima corroborada pela declaração prestada pelo próprio acusado, há que se afastar a pretensa absolvição, mormente porque se trata de crime de mera conduta e que não deixa vestígios. Recurso desprovido. (Recurso de Apelação 2004.0003625-8. Rel. Juiz Jederson Suzin. DJ 14/03/2005).

No caso, tinha o réu consciência de que seu comportamento era abusivo, posto que o reiterou por diversas vezes e em diversos períodos, inclusive à noite, não colhendo a tese defensiva de que apenas aumentou o som porque os demais vizinhos fizeram o mesmo.
Assim sendo, não resta a mais mínima dúvida ao espírito deste julgador quanto à veracidade dos fatos descritos na denúncia, não merecendo acolhida a tese defensiva acerca da insuficiência do conjunto probatório.
Destarte, estreme de dúvidas a prática delitiva, sendo que a tentativa do réu de fugir da responsabilidade penal é totalmente desamparada de provas, não encontrando guarida nos elementos de convicção coligidos durante a instrução.
Quanto à tipicidade, correta a classificação dada aos fatos pelo "Parquet", haja vista a narrativa de que a perturbação se deu por som alto e algazarras, o que justifica a subsunção aos incisos I e III do art. 42, LCP.
Deste modo, não resta dúvida de que o acusado praticou o fato típico a ele imputado na denúncia, estando reconhecidas a autoria e a materialidade do delito, não existindo causas que excluam a antijuridicidade ou a culpabilidade.
Logo, caracterizada a existência do crime e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação da ré é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama a acusada uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, sua reintegração social.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR VALDINES VILLAS BOAS JUNIOR, já qualificados nos autos, como incurso nas sanções do art. 42, incisos I e III, do Dec.-lei nº. 3.688/41.
Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.
A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade de seu comportamento) é normal para o tipo.
Registra antecedentes criminais, conforme certidões de fls. 25/32: I- Autos 0000384-67.2014.8.26.0326, tráfico de drogas; II- Autos 0000608-05.2014.8.26.0326, crime ambiental; III- Autos 0004696-57.2012.8.26.0326, furto qualificado.
A fim de se evitar “bis in idem”, as condenações de nº. I e II serão valoradas na segunda fase de aplicação da pena, como agravante da reincidência múltipla, e a de n. I será aqui considerada, como maus antecedentes.
Nada se aferiu a respeito de sua conduta social ou personalidade.
Os motivos, circunstâncias e consequências são inerentes ao tipo.
Nada a dizer sobre o comportamento da vítima, que não exerce influência na operação de ajuste fato-tipo.
Consideradas as moduladoras acima, fixo a pena base em 26 dias de prisão simples.
Deixo de aplicar a pena de multa alternativamente cominada ao tipo por não a considerar suficiente à repressão da conduta incriminada, especialmente diante dos antecedentes do réu.  
Não concorrem atenuantes.
Presente a agravante da multirreincidência, conforme já exposto no tópico anterior, de modo que o apenamento deverá ocorrer com maior rigor.
Logo, nesta fase, passo a dosar a pena em 1 mês e 2 dias de prisão simples.
Nada a considerar quanto às causas de diminuição e aumento de pena.
Em consequência, vai o réucondenado ao cumprimento de 1 (um) mês e 2 (dois) dias de prisão simples, pena que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras.
O réu não permaneceu preso por estes autos, motivo pelo qual deixo de realizar a detração, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP.
Sopesado o tempo de pena, bem como as circunstâncias judiciais, especialmente a multirreincidência, fixo o regime inicial SEMIABERTO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, § 1o, alínea “b”, e ao seu § 3º, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal.
Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista da reincidência múltipla, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.
Poderá recorrer em liberdade.
Como não houve contraditório específico nos autos acerca da indenização mínima, não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

DISPOSIÇÕES FINAIS:
1. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, competindo ao Juízo da execução a análise de eventual concessão do benefício da justiça gratuita (STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1699679/SC. Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz. Julgado em: 06/08/2019. DJe: 13/08/2019).
2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas;
e) certifique-se quais dos objetos permanecem apreendidos nos autos e dê-se vista ao Ministério Público para que opine quanto a destinação;
h) se o caso, comunique-se a vítima, na forma preceituada no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal;
i) expeça-se guia de recolhimento.
Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.
P.I.C.
Lucelia, 27 de outubro de 2022.

Samara Eliza Lutiheri Feltrin Nespoli
- Juíza de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA