1500506-98.2019.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... notícias há um bom tempo sobre a prática de tráfico de drogas no local, praticado pela acusada e pelo acusado Leandro. Marcus é muito conhecido nos meios policiais por praticar tráfico, furto e roubo. À pergunta da defesa de Leandro, respondeu que na data do fato o acusado Leandro não estava no local.

A testemunha de acusação Jurandir Duarte, policial militar, em sede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500506-98.2019.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-98.2019.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2218885/2019 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 6552388 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 1970/19/436 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 155/2019 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 2218885 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1970/19/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2218885 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1970/19/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2218885 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1970/19/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2218885 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1970/19/436 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daiane de Fátima Moreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS


Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou os acusados DAIANE DE FÁTIMA MOREIRA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 180, caput, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal; LEANDRO APARECIDO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal; e MARCUS VINICIUS JARDIM, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, pelos fatos narrados a seguir.

Consta dos inclusos autos que no dia 29 de julho de 2019, por volta de 13h45min, na Rua Domingos Barroso, nº 590, Jardim Bandeirantes, nesta cidade de Monte Alto, Daiane de Fátima Moreira vendeu para Patrícia Cristina Bergo um invólucro plástico contendo cocaína, pesando 0,36 gramas, conforme laudo pericial (p. 75/77). Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritos, Daiane e Leandro Aparecido Rodrigues, agindo em concurso e unidade de desígnios, adquiriram, receberam e ocultaram, em proveito deles, coisas que sabiam ser produto de crime (uma motosserra e um botijão de gás de três quilos), conforme auto de apreensão e exibição às p. 22/24. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima relatados, Marcus Vinicius Jardim adquiriu, recebeu e ocultou em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime (um cofre), conforme auto de apreensão e exibição às p. 22/24. 

Segundo apurou-se, a acusada Daiane, após ser surpreendida por policiais militares entregando droga à usuária Patrícia Cristina Bergo, correu para dentro de sua residência, onde reside com o acusado Leandro. Dentro do imóvel, os policiais localizaram R$ 264,00 em notas variadas, uma motosserra e um botijão de gás de três quilos. Na casa que fica nos fundos, no mesmo terreno, os policiais surpreenderam o acusado Marcus e na posse dele estavam um cofre e um simulacro de pistola. Os objetos foram apreendidos. Na Delegacia foram reconhecidos pela vítima José Wilson Folador (o cofre na cor cinza, a motosserra da marca still e o botijão de gás de três quilos), como sendo de sua propriedade, os quais haviam sido furtados dias antes, conforme Boletim de Ocorrência de furto às p. 58/59 e auto de reconhecimento e entrega às p. 63/64.

Auto de prisão em flagrante da acusada Daiane às p. 01. Em audiência de custódia, realizada em 30 de julho de 2019, foi-lhe concedida liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares (p. 43/46). Alvará de soltura cumprido às p. 50/51.

Boletim de Ocorrência às p. 17/21.

Auto de Exibição e Apreensão às p. 22/24.

Auto de constatação preliminar de entorpecente à p. 25.

Boletim de ocorrência de furto às p. 58/59, auto de reconhecimento de objeto e entrega às p. 63/64 

Laudo pericial de entorpecente às p. 75/77.

Folha de Antecedentes e Certidões Criminais atualizadas dos acusados foram juntadas às p. 557/564 (Daiane); p. 565/572 (Leandro) e p. 573/585 (Marcus).

Relatório final à p. 84.

A denúncia foi oferecida em 04 de setembro de 2019 (p. 87/90) 

Em 06 de setembro de 2019, foi determinada a notificação da acusada Daiane, em relação ao crime de tráfico de entorpecentes (p. 92/93).

A acusada foi notificada em 12 de setembro de 2019 (p. 118).

Em 19 de novembro de 2019, foi recebida a denúncia em relação aos acusados (p. 197/198). 

Os acusados foram citados em 14 de dezembro de 2019 (p. 236, 238 e 240), apresentando Defesa Prévia às p. 99/103 (Daiane); p. 254/260 (Leandro) e p. 293 (Marcus). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima do crime de receptação, duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa da acusada Daiane e interrogados os acusados Leandro e Daiane. Foi decretada a revelia do acusado Marcus e homologada a desistência das oitivas das testemunhas Patrícia Cristina Bergo e Daniele Fernandes Marques (p. 551/553).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, condenando-se os acusados pela receptação e absolvendo-se a ré Daiane da imputação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Quanto à dosimetria, requereu a consideração dos maus antecedentes para Daiane e Marcus, além da reincidência para Leandro e Marcus, com fixação do regime inicial semiaberto para os acusados e regime inicial aberto para a acusada, com possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (p. 600/611). 

A Defesa do acusado Leandro, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência probatória, com base no princípio do in dubio pro reo (p. 591/593). 

A Defesa do acusado Marcus, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou pela aplicação do disposto no § 5º do art. 180 do CP (p. 644/646). 

A Defesa da acusada Daiane, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência probatória em relação a ambos os delitos (tráfico e receptação) e, em caso de eventual condenação, pleiteia a fixação de regime diverso do fechado, por possuir a acusada filhos menores que necessitam de cuidados (p. 647/653). 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente em parte.

A materialidade quanto ao crime de receptação restou fartamente delineada pelos boletins de ocorrência (p. 17/21 e 58/59), auto de exibição e apreensão (p 22/24), auto de reconhecimento de objeto e entrega (p. 63/64), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa e recai apenas sobre o acusado Marcus Vinicius Jardim, pois as provas coligidas aos autos não são suficientes para determinar a participação no crime de receptação pelos acusados Daiane de Fátima Moreira e Leandro Aparecido Rodrigues.

Quanto ao crime de tráfico de entorpecente, em que pese a comprovação da materialidade de algum delito tipificado na Lei 11.343/06, pela apreensão de entorpecente (um invólucro contendo 0,36 g de cocaína com Patrícia Cristina Bergo), conforme auto de constatação preliminar de entorpecente (p. 25) e laudo pericial de entorpecente (p. 75/77), o contexto probatório não é suficiente para a decretação de um édito condenatório, vez que não foram encontradas outras substâncias entorpecentes ou petrechos na residência da acusada Daiane de Fátima Moreira para confirmar a traficância, ou mesmo a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06, vez que o crack não estava na sua posse.

Passo à análise da prova oral.

A testemunha José Wilson Folador, vítima do crime de receptação, alega que alguns dias antes haviam sido furtados alguns objetos seus. Em data que não se recorda, chamaram-no à delegacia de polícia para reconhecimento de objetos apreendidos. Lá, reconheceu como sendo de sua propriedade o cofre grande, o botijão de gás de 3 quilos e a motosserra, que lhe foram restituídos. 

A testemunha de acusação Junior Cesar Alves, policial militar, em sede policial, disse que na data dos fatos encontrava-se de serviço com o PM Duarte e seguiram até o imóvel localizado à Rua Domingos Barroso, nº 590, Jardim Bandeirantes, para averiguar denúncias sobre tráfico de drogas no local, que estaria sendo praticado pela acusada Daiane e seu companheiro Leandro. Quando se aproximavam da residência, viram Patrícia Cristina Bergo, usuária de drogas, em frente ao portão da residência, e do lado de dentro estavam Maria Érica Cordeiro e a acusada Daiane. Ao visualizarem Patrícia esticar a mão e receber algo da acusada, aproximaram-se e abordaram Patrícia, localizando em seu poder uma porção de crack, enquanto a acusada correu para dentro do imóvel e trancou a porta. Contou que o PM Duarte, ao abrir a porta, deparou-se com a acusada, que reclamou e disse que seu braço havia sido machucado. Em buscas pelo local, se depararam com o acusado Marcus, em um cômodo existente no mesmo terreno, deitado em um colchão e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, mas sob o colchão, localizaram o simulacro de uma pistola, além de uma touca e uma blusa de frio pretas e um cofre, com vestígios de tentativas de abertura. Questionado, o acusado Marcus disse que tudo lhe pertencia e que havia encontrado o cofre abandonado na via pública (no mato), perto de sua casa. Em buscas na residência da acusada localizaram num quarto uma motosserra e um botijão de gás, que a acusada não soube ou não quis informar a procedência. Em outro quarto, onde tinha a cama e o guarda-roupa da acusada, foi localizada a quantia de R$ 264,00, em cédulas variadas, sendo que Daiane afirmou que era proveniente de recebimento de pensão alimentícia. Na área externa da residência, encontraram dentro de uma caixa de ferramentas um HD e um botijão de gás de três quilos, também não sabendo informar a procedência desses objetos. Deram voz de prisão à Daiane por tráfico e levaram todos para delegacia para as providências devidas (p. 02/03). Em Juízo, reafirmou os fatos narrados em sede policial. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que a acusada Daiane negou que tivesse vendido ou entregado alguma coisa para Patrícia, sendo que esta também negou que tivesse algo em sua mão. Patrícia é conhecida pelo uso de entorpecentes. Afirmou que havia notícias há um bom tempo sobre a prática de tráfico de drogas no local, praticado pela acusada e pelo acusado Leandro. Marcus é muito conhecido nos meios policiais por praticar tráfico, furto e roubo. À pergunta da defesa de Leandro, respondeu que na data do fato o acusado Leandro não estava no local.

A testemunha de acusação Jurandir Duarte, policial militar, em sede policial e em Juízo confirmou os fatos narrados por seu colega de farda PM Junior Cesar Alves (p. 04/05). 

A testemunha de defesa da acusada Daiane, Maria Erica Cordeiro, na delegacia de polícia afirmou que na data dos fatos foi até a residência situada na Rua Domingos Barroso, nº 590 para levar marmita ao TIQUINHO, que é o proprietário do imóvel e com quem manteve relacionamento amoroso, inclusive já tendo morado naquele imóvel com ele. Disse que quando estava chegando no local, avistou sua amiga Patrícia Aparecida Bergo e parou para cumprimentá-la, quando dois policiais militares chegaram de motocicleta no local, as abordaram e ordenaram que entrassem no imóvel e permanecessem sentadas no sofá. Em seguida, passaram a revistar a residência, localizando um botijão de gás grande e outro pequeno, uma motosserra, certa quantidade de dinheiro e outras coisas que não se recorda. Não soube informar se encontraram drogas no imóvel, mas ouviu os policiais dizendo que haviam achado uma "parada de crack" com Patrícia, mas não viu essa "tal parada" e desconhece de que forma Patrícia recebeu a droga. Com relação à acusada Daiane, afirmou não ter qualquer tipo de relacionamento com ela, mas sabia que ela residia no local com o companheiro Leandro. Por fim, declarou que não conhecia o acusado Marcus e não soube informar se localizaram algo de ilícito na casa dele (p. 08). Em Juízo, afirmou que conhece Daiane da rua, não são amigas. No dia dos fatos foi até o local apenas para levar comida para o ex-marido Ricardo, conhecido por Tiquinho, que mora lá. Estava no portão quando os policiais chegaram, bem na hora que Patrícia tinha parado para cumprimentá-la, então os policiais abordaram Patrícia e disseram que ela estava com droga, mas a testemunha não viu droga na mão de Patrícia.

A testemunha Patricia Cristina Bergo, em sede policial, afirmou que na época dos fatos era usuária de crack, mas que não fazia uso da substância há cinco meses. Contou que passou defronte a casa situada na Rua Domingos Barroso, 590 (local dos fatos), onde sabe que reside um tal de Tiquinho, que é seu amigo, porém, não sabia que ali era um ponto de venda de drogas. Disse que estava conversando com algumas vizinhas do local, inclusive com Maria Érica Cordeiro, quando policiais chegaram e a abordaram, localizando em seu poder uma pedra de crack, que seria destinada ao seu consumo pessoal. Contudo, alegou que não havia adquirido o entorpecente naquele local, pois o entorpecente já estava em seu bolso desde que saiu de sua casa. Informou que não conhece a acusada Daiane e que nunca comprou droga naquele local e nem da acusada (p. 06). Na fase de instrução processual, o Ministério Público e a defesa da acusada Daiane dispensaram a sua oitiva.

O acusado Leandro Aparecido Rodrigues, em sede policial, relatou que convivia há cinco meses com Daiane e não possuíam filhos. Explicou que residia no imóvel situado na Rua Domingos Barroso nº 590, Jardim Bandeirantes, há quatro anos, mas que Daiane residia com ele no local somente há cinco meses. Disse que não estava na residência no dia dos fatos, mas telefonou para Daiane e ela informou sobre a ação policial e pediu que ele fosse até lá. Rapidamente ele foi até a residência, mas foi impedido pelos policiais de ingressar no local. Disse que Daiane foi detida em flagrante sob a acusação de ter passado uma "paradinha de crack" a uma mulher, mas afirmou que Daiane jamais comercializou drogas naquele local ou em qualquer outro. Disse que nos fundos do imóvel em que reside há uma casa e que esta, geralmente, é frequentada por usuários de drogas e acredita que essa moça tenha ido até lá para usar a "paradinha de crack" apreendida pelos policiais militares. Informou ainda que os policiais apreenderam alguns objetos na residência, como botijões de gás, uma motosserra e um cofre velho, mas com exceção de um dos botijões de gás apreendidos, nada mais lhe pertencia e desconhece de que forma tais objetos foram parar na residência (p. 10). Em Juízo, Leandro alegou que a acusação é falsa. Disse que morava na casa da frente, que tinha alugado só três cômodos, e tinha um quarto que ficava fechado, que não tinha alugado e nem tinha a chave. Relatou que os policiais quebraram a porta para entrar no local e foi nesse quarto que encontraram os objetos. 

A acusada Daiane de Fátima Moreira, em sede policial, negou a autoria delitiva. Informou que na data dos fatos estava em sua casa dormindo, quando ouviu uma conversa alta na rua e saiu para ver o que estava acontecendo. Quando foi abrir a porta, os policiais militares empurraram a porta e ela bateu o braço na parede, sofrendo ferimento no braço direito. Disse que os milicianos entraram perguntando da droga e ela disse que não tinha nada, mesmo assim eles realizaram buscas na residência e nada encontraram. Em seguida, a levaram para a Delegacia de Polícia, sem saber o que estava ocorrendo, e somente lá foi informada que estava sendo presa por fornecer droga à usuária Patrícia Cristina Bergo. Negou o tráfico de drogas e afirmou que conhece Patrícia apenas de vista e não forneceu droga a ela. Afirmou ainda que o valor em dinheiro apreendido em sua residência, parte é referente à pensão que recebe do filho e parte para pagamento do aluguel. Quanto aos outros objetos apreendidos, afirmou que nem viu onde foram encontrados e não sabe nada a respeito, pois residia no local há apenas um mês e pouco. Disse que o único objeto que lhe pertence é um botijão de gás (p. 11). Em Juízo, Daiane relatou que tem 5 filhos, sendo três menores de idade. Quanto à acusação, Daiane disse que é falsa, pois não sabia da existência dos objetos no local, já que o dono do imóvel deixava o quarto trancado, e também negou ter repassado droga para Patrícia. Disse que estava dentro da casa, não no portão conversando com Patrícia, e ao abrir a porta da residência, o policial machucou seu braço. Disse que seu companheiro Leandro trabalha, não sabe porque da denúncia anônima de tráfico.

O acusado Marcus Vinicius Jardim, em sede policial, disse que na época dos fatos estava residindo em um quartinho localizado nos fundos do imóvel situado à Rua Domingos Barroso, nº 590, Jardim Laranjeiras, e pagava aluguel de aproximadamente R$ 30,00 (trinta reais). Contou que na data dos fatos policiais militares da ROCAM estiveram no local e realizaram buscas, localizando nesse quartinho um simulacro de pistola, um cofre velho que o depoente havia achado na rua e levado para o local, além de uma motosserra e um botijão de gás pequeno. Afirmou que os objetos lhe pertenciam, mas não se recordava a forma como foram adquiridos. Disse que os policiais localizaram uma porção de crack com uma moça (Patrícia Cristina Bergo), mas não soube dizer como ela conseguiu essa "paradinha", pois quando os policiais chegaram no local ele estava dormindo. Afirmou que a acusada Daiane reside na casa da frente juntamente com o companheiro Leandro, mas não soube informar se eles tinham envolvimento com os fatos ora apurados. Na fase de instrução processual, o acusado não foi localizado para intimação e foi decretada sua revelia.

Pois bem.

No tocante à valoração das provas, em que pese o encontro do entorpecente, não se faz possível a condenação da acusada, em razão das versões conflitantes apresentadas em juízo. Vejamos.

Os policiais militares relataram que viram a conhecida usuária de drogas Patrícia Cristina Bergo esticar a mão em direção à acusada Daiane como se fosse receber algo, contudo, não viram se realmente alguma coisa foi entregue. Ao revistarem Patrícia, com ela foi localizada uma pedra de crack, que alegou ser para o seu consumo, porém negou que havia adquirido a droga no local dos fatos e da acusada Daiane, a quem nega conhecer.

A versão da testemunha presencial Maria Érica Cordeiro corrobora a versão da testemunha Patrícia, ou seja, que apenas pararam em frente ao portão daquela casa (local dos fatos) para se cumprimentarem, pois são amigas. Naquele local, no mesmo terreno, moram outras pessoas, inclusive o ex-marido de Maria Érica, de nome Ricardo, para quem foi levar comida no dia dos fatos. A testemunha não viu nenhuma droga nas mãos de Patrícia. 

E, ainda, o fato é negado completamente pela acusada, que estava grávida naquela época.

Ora, não é possível afastar completamente a palavra da acusada, pelo simples fato de ser ré e ter antecedente criminal, muito menos das testemunhas, presentes no local dos fatos, que apresentaram versão uníssona. Ademais, se tal local fosse realmente ponto de traficância, certamente teriam encontrado mais droga ou petrechos relacionados à prática da traficância, contudo, a porção de crack em poder de Patrícia foi a única droga encontrada no local.

Logo, diante da divergência entre os depoimentos das testemunhas, há fundada dúvida sobre o que ocorreu no local e data dos fatos, já que não é possível afirmar com certeza se a acusada efetivamente realizou algum ato de entrega de entorpecente à Patrícia, para configuração do crime de tráfico. 

No mesmo sentido, inclusive, foi o entendimento do Ministério Público, que pleiteou em alegações finais pela absolvição da acusada quanto ao delito de tráfico de drogas. 

Desta forma, o conjunto probatório formulado nos autos não é preciso o suficiente para embasar uma condenação. Nesse cenário, a solução processual é a aplicação do in dubio pro reo. Neste sentido: 

Quando o espírito do julgador atinge o estado de dúvida, outra solução não há senão a de prolação do non liquet, pois é consectário do processo penal que o conhecimento alternativo, que inclui o sim e o não, sempre deve favorecer o acusado. 
(TACRIM-SP-11a C. Ap. 1047243)

De rigor, portanto, a absolvição da acusada Daiane de Fátima Moreira em relação ao crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Por outro lado, o crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente tem ciência da origem criminosa do bem e o mantém em seu poder. Assim, a apreensão das coisas furtadas em poder dos acusados gera a presunção de suas responsabilidades, invertendo-se o ônus da prova. Neste sentido: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. III - In casu, a sentença confirmada pelo eg. Tribunal de origem fundamentou-se não apenas no fato de o paciente ter sido flagrado na posse do produto do crime e não ter comprovado a sua origem lícita, mas também nos depoimentos das autoridades policiais, uníssonos ao apontá-lo como autor do delito de receptação. IV - Para desconstituir as decisões das instâncias ordinárias, a fim de absolver o paciente, seria imprescindível aprofundado exame da matéria fático-probatória, providência inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. 
(HC 469.025/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 01/02/2019) (destaquei) 

A origem criminosa dos objetos encontrados no local dos fatos restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de furto (p. 58/59), auto de exibição e apreensão (p 22/24), auto de reconhecimento de objeto e entrega (p. 63/64) e pelos depoimentos da vítima e dos policiais que encontraram o cofre no quarto do acusado Marcus e os outros dois objetos furtados em outra área, no mesmo terreno em que todos os acusados residiam.

O cofre, que por sua própria natureza evidencia se tratar de produto de crime, foi encontrado no quarto do acusado Marcus. Em sede policial, ele disse que a motosserra e o botijão pequeno, reconhecidos pela vítima José Wilson Folador, lhe pertenciam, só não se recordava como os tinha adquirido.

Ainda que dois dos objetos (a motosserra e o botijão de 3 quilos) não tenham sido encontrados dentro do quarto do acusado Marcus, como ocorreu com o cofre, também não foram localizados dentro da residência dos acusados Daiane e Leandro, como relataram os policiais militares, mas sim num quarto separado e numa área externa, que fica dentro do mesmo terreno no qual todos residiam.

Assim sendo, diante da ausência de prova suficiente de que os acusados Daiane e Leandro sabiam da existência de tais objetos de origem ilícita, o que eles negam, impõe-se a aplicação do princípio do in dubio pro reo, com a consequente absolvição deles e condenação unicamente de Marcus.

Neste sentido:

RECEPTAÇÃO Quadro probatório que se mostra frágil a comprovar a autoria do delito Negativa dos réus – Prova frágil Mera suspeita que não autoriza o decreto condenatório Ônus da acusação em comprovar, de forma segura, o fato concreto imputado ao acusado em sua totalidade Prova deficiente e incompleta - Dúvida autorizadora da absolvição - Sentença absolutória mantida Aplicação do art. 252 do RITJSP Recurso improvido - (voto 15650).  
(TJSP;  Apelação Criminal 9092194-51.2009.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Simão - Vara Única; Data do Julgamento: 19/06/2012; Data de Registro: 20/06/2012) (destaquei)

De rigor, portanto, a absolvição da acusada Daiane de Fátima Moreira e do acusado Leandro Aparecido Rodrigues em relação ao crime tipificado no art. 180, caput, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal, com condenação unicamente do acusado Marcus pelo delito. 

Outrossim, não há como aplicar ao caso, como pleiteia a Defesa, o disposto no § 5º do art. 180 do CP, vez que Marcus não é primário. 

Passo, portanto, à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal). 

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Ausentes informações sobre a personalidade e conduta social aptas a majorar a pena nesta fase. A vítima em nada contribuiu para o crime, sendo circunstância que não pode servir para beneficiar o réu. As consequências do crime também não impõe majoração nesta fase. O réu possui mais de uma condenação transitada em julgado, permitindo a consideração dos maus antecedentes (p. 582/585). Assim, fixo a pena-base da receptação em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes, presente a agravante da reincidência, deve a pena ser majorada para 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição de pena, a pena fica mantida no patamar anterior. 

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, do CP, deve-se aplicar o semiaberto. 

O réu respondeu ao processo em liberdade, não havendo motivos para decretação de sua custódia cautelar. Assim, possui o direito de apelar em liberdade. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, pois o réu é reincidente em crime doloso. 

Incabível ainda, em virtude da reincidência, a aplicação de sursis, nos termos do art. 77 do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR o acusado MARCUS VINICIUS JARDIM, RG nº 48.527.199, filho de Neide Aparecida Silvério Jardim pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo a pena privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. O réu tem o direito de apelar em liberdade; b) ABSOLVER a acusada DAIANE DE FÁTIMA MOREIRA, RG nº 42.742.939-0, filha de Santo Gonçalves Moreira e Zelina de Lourdes Silvério Moreira, da imputação de infração aos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 180, caput, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP; e c) ABSOLVER o acusado LEANDRO APARECIDO RODRIGUES, RG nº 33.566.801, filho de Aparecido Rodrigues e Maria Donizete de Deus Rodrigues da imputação de infração ao art. 180, caput, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Restituam-se aos acusados Daiane e Leandro os objetos e dinheiro (p. 80) apreendidos em sua residência. Após o trânsito em julgado da sentença: a) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) Marcus Vinicius Jardim no rol dos culpados; b) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da(s) folha(s) de antecedentes a condenação(ões) do(s) réu(s); c) oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; d) comunique-se à vítima a prolação desta sentença; e) expeçam-se certidões de honorários em favor dos advogados nomeados, nos termos do convênio OAB/DPE; e f) expeça-se a guia de recolhimento para formação dos autos da execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP). Oportunamente, arquivem-se os autos. P.I.C.

Monte Alto, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA