1500314-11.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... para Alisson, em movimentação característica do tráfico, em poder do acusado foram encontrados dez pinos de cocaína e dinheiro, já havendo denúncias anteriores de tráfico contra o réu. 

Outrossim, embora Alisson tivesse alegado em juízo que apenas manteve conversa com o acusado a fim de beberem e conversarem, pelo que se depreende dos autos, foi o próprio Alisson que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500314-11.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-11.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290050/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21000282 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4068/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2290050 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Luciano Lopes Bonfioli e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




LUCIANO LOPES BONFIOLI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 24 de outubro de 2021, por volta de 00h30min, na Rua João Sibim, altura do numeral 14, Jd. Nova República, nesta cidade e Comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, ter vendido cerca de 8,0g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 1o de fevereiro de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado e a liberação da motocicleta apreendida. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 5), e em juízo, o réu negou a traficância a ele atribuída e sustentou que Alisson é seu amigo, sendo certo que saíam juntos nos finais de semana. Mencionou que combinou com Alisson de saírem para tomar cerveja. Asseverou que não tinha nenhum droga e disse que os policiais encontraram entorpecente, mas não em seu poder.

Afirmou que não vende drogas, pois trabalha, e disse que tinha R$ 50,00, que eram provenientes de seu serviço de servente de pedreiro. Aduziu que é usuário de cocaína e disse que Alisson também era usuário, mas destacou que não combinou de levar nada para ele. Disse que não tem o apelido de “Guinho” e alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. Acrescentou que não manteve nenhuma conversa com Alisson pelo WhatsApp (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Rafael Luis Garcia Paião narrou que efetuava patrulhamento, quando avistou um indivíduo numa motocicleta entregando algo para outro rapaz que estava a pé. Mencionou que o motoqueiro tentou ligar a moto para sair, mas foi abordado, juntamente com o outro indivíduo. Salientou que na posse do rapaz que estava a pé foi encontrada uma porção de cocaína, ao passo em que com o motoqueiro foi localizada certa quantidade de droga, além de dinheiro.

Sustentou que o rapaz que estava a pé informou que comprou a droga do motoqueiro e exibiu seu celular no qual havia uma mensagem pedindo droga para ele. Destacou que o acusado, que era o motoqueiro, não deu explicação sobre os fatos, e disse que em poder do réu foram encontradas várias porções de drogas, com embalagens diferentes e de valores diversos. 

Salientou que o acusado já era conhecido nos meios policiais e disse que tanto ele quanto o rapaz não pareciam estar drogados, e além disso, não havia nenhuma cerveja com eles (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que relatou que durante patrulhamento, avistou o acusado, que estava numa moto, entregando algo para outro rapaz. Disse que ambos foram abordados, e que na posse do rapaz que estava a pé foi encontrada uma porção de cocaína, enquanto que em poder do acusado foram encontrados dez pinos de cocaína e R$ 50,00.

Sustentou que o rapaz que estava a pé informou que pediu droga para o acusado através de um aplicativo e afirmou que o réu disse que realmente traficava. Argumentou que já havia denúncias de tráfico contra o acusado, sendo informado que ele usava a moto para traficar. 

Disse, ainda, que o réu e o rapaz não aparentavam estar drogados e nem estavam com cervejas, tendo o comprador mostrado a conversa na qual pediu entorpecente para o réu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, quando ouvido na fase policial, o depoente Alisson Lins Targino relatou que é usuário de cocaína há três meses, tendo efetuado contato com seu conhecido, chamado Luciano, através do aplicativo WhatsApp, e pediu uma porção de cocaína para o mesmo. 

Disse que Luciano foi ao seu encontro no local combinado e levou a porção, pela qual o declarante pagou a quantia de R$50,00. Comentou que assim que pegou a droga na sua mão, avistou a viatura policial, foi abordado e confessou que havia comprado de Luciano. Informou que não é traficante e colocou à disposição o "print" da troca de mensagens que realizou com Luciano, demonstrando a transação ilícita (fls. 5).

Em juízo, Alisson modificou sua versão sobre os fatos, alegando, desta feita, que mandou uma mensagem para o acusado, a fim de conversarem e beberem. Aduziu que no sábado, já havia comprado um “zip lock” com cocaína, para seu consumo. Disse que estava conversando com o réu, quando foram abordados pela polícia, que encontrou a porção de cocaína em seu poder. 

Alegou não saber se havia droga com o réu, e argumentou que pagou R$ 30,00 pelo “zip lock”, tendo comprado a droga de um rapaz na rua. Negou ter dito que comprou a droga do réu, e sustentou que na conversa que manteve com o acusado pelo WhatsApp não falou nada sobre droga, tendo apenas dito para se encontrarem para beber. 

Ao lhe ser lido o termo de depoimento de fls. 5, alegou que a versão verdadeira é que relatou em juízo. Informou que o réu tem o apelido de “Guinho” e negou ter dito o que constou em seu termo de depoimento policial. Comentou que não conhecia os policiais que o abordaram, e disse que no momento da abordagem, a porção de droga que possuía caiu no chão, tendo o depoente assumido a propriedade (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Malgrado a modificação da versão apresentada pela testemunha Alisson, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado, uma vez que além dos policiais terem visto o réu entregando algo para Alisson, em movimentação característica do tráfico, em poder do acusado foram encontrados dez pinos de cocaína e dinheiro, já havendo denúncias anteriores de tráfico contra o réu. 

Outrossim, embora Alisson tivesse alegado em juízo que apenas manteve conversa com o acusado a fim de beberem e conversarem, pelo que se depreende dos autos, foi o próprio Alisson que exibiu aos policiais a conversa de fls. 22, mantida com o réu, tendo tal testemunha confirmado que o apelido do acusado é “Guinho”, não sendo convincente a mudança de versão do depoente.

Tal se dá porque nessa conversa, Alisson pede ao acusado “tem como trazer um aq na moeda”, ao que o acusado responde “vem de encontro cmg to indo ape” (fls. 22), tudo evidenciando que realmente se tratasse da negociação para entrega da porção de cocaína que foi apreendida em poder de Alisson, o qual confirmou aos policiais ter comprado do réu a porção de droga que estava em sua posse. 

E ainda que as embalagens das porções de droga apreendidas com o réu (acondicionadas em pinos) fossem diferentes da porção de cocaína encontrada com Alisson (embalada em saquinho “zip lock”), não há que se olvidar que se cuida da mesma substância entorpecente, tendo o policial Rafael informado que as embalagens diferentes também têm valores diversos, certamente pela quantidade de droga nelas contida.

Insta salientar, também, que não é desprezível a quantidade de porções de cocaína apreendidas em poder do réu, a qual, em princípio, é incompatível com a que poderia ser destinada ao mero consumo do acusado, o qual não aparentava estar drogado e nem comprovou a origem lícita do dinheiro que portava, o que denota que realmente era o produto do tráfico por ele realizado. 

Salienta-se, ainda, que como o réu e a testemunha Alisson declararam que não conheciam os policiais, não se vislumbra nenhum motivo para que estes quisessem incriminar o acusado de forma injusta e indevida, imputando-lhe crime de que o sabem inocente, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pela Defensoria.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelos laudos de fls. 71/72 e 75/76.

Passo à fixação da pena. 

Extrai-se dos autos que o réu é reincidente (fls. 26/27), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência do acusado (fls. 26/27 - processo 1230-02), aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras. 

Diante da reincidência do acusado não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

Ante a reincidência do réu, a quantidade de pena fixada, a reiteração criminosa do acusado, bem como considerando que a cocaína é entorpecente de maior potencial lesivo, o que denota a maior gravidade da conduta do réu sendo o delito de tráfico equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR LUCIANO LOPES BONFIOLI como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o mesmo ocorrendo em relação ao celular apreendido com o acusado. 

Todavia, como não se comprovou que a motocicleta apreendida também fosse costumeiramente usada para o ilícito comércio, já que não se realizou nenhuma outra diligência para confirmar tal situação, defiro a restituição da moto a seu proprietário, observando-se, quanto ao veículo, eventuais óbices administrativos, que deverão ser dirimidos pelas vias próprias, ficando o réu isento do pagamento das despesas de pátio, eis que a apreensão decorreu de investigação criminal. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA