1500326-78.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500326-78.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-78.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 21243051 - 1º Distrito Policial de Botucatu, 2302535 - 1º Distrito Policial de Botucatu, 1221/21/200 - 1º Distrito Policial de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNI DOS SANTOS DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

GIOVANNI DOS SANTOS DE OLIVEIRA e EDER VITOR SANTOS DUARTE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 01h05min., na Rua Antônio Amando de Barros, n.º 763-A, Vila Cidade Jardim, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em uma televisão, da marca “LG”, de 43 polegadas, e uma calça, além de outros objetos, itens avaliados em R$ 1.050,00 (mil e cinquenta reais), pertencentes à vítima Nádia Cristina Vieira Pinto, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia (fls. 179/180), o réus foram citados (fls. 213 e 215) e ofertaram defesa preliminar (fls. 226/227). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 229/230) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas de acusação presentes, e foi realizada a oitiva dos acusados. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em sede de alegações finais (fls. 284/288), pugnou pela procedência da ação penal.

A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 292/296), requereu pela absolvição dos acusados nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou pela invalidade dos depoimentos das testemunhas da acusação e pela desconsideração da qualificadora de rompimento de obstáculo.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 86/88), auto de avaliação (fls. 162), laudo pericial (fls. 155/160) e pela prova oral produzida. 
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
A vítima, Nádia Cristina Vieira Pinto, informou que conhece os acusados, que eram conhecidos seus da vila. Estava tendo alguns desentendimentos com a vizinha da frente, por conta de barulho. Por conta disso, chamou-os para ajudá-la. De fato, os réus a ajudaram, inclusive acionando a polícia. Foi orientada pelos policiais a ficar na residência de sua mãe, para evitar conflito com a vizinha. Estava com medo de dormir fora de casa, caso essa vizinha, com quem se desentendeu, decidisse entrar em sua casa. Os policiais a acalmaram e disseram que fariam rondas por perto. Por volta da 01h00min., os policiais foram até a residência de sua mãe e informaram que houve uma tentativa de furto à sua casa. Os policiais disseram que surpreenderam os réus em flagrante dentro de sua residência. O vizinho os escutou arrombando a porta de sua residência e acionou a policia. Relata que reviraram seu guarda-roupas e o de seu filho. A televisão e o botijão de gás já estavam do lado de fora da casa. Eder vestia a calça de seu filho. Não havia lhes dado autorização para entrar na casa. Eles não tinham autorização para ingressar em sua residência. Houve arrombamento da porta da cozinha, mas o portão da casa estava aberto por causa da ocorrência anterior. Um dos vizinhos disse que viu os réus arrombando a porta.
A testemunha de acusação, Rafael de Bianchi, policial militar, relatou que recebeu informação de que dois indivíduos haviam ingressado na residência da ofendida. Na frente do imóvel, viu o portão aberto e um botijão na garagem. No interior da casa, surpreendeu Eder abaixado, perto da porta da cozinha, já arrombada. Eder segurava uma televisão e a Giovanni a empurrava, de dentro para fora do imóvel. Indagados, disseram que a moradora havia autorizado a entrada deles no imóvel. Em contato com a vítima, ela negou tal versão, acrescentando que a calça que Eder estava usando era de seu filho. Eder estava com escoriação na cabeça, tendo afirmado que havia se lesionado na porta danificada. Eder estava no lado de fora e Giovanni, dentro da residência. Conhecia Eder dos meios policiais, de abordagens anteriores.
A testemunha de acusação, Tiago Daniel Correa de Moraes Alves, policial militar, ratificou a versão de seu colega de farda, acrescentando que apenas a parte inferior da porta estava arrombada e que não houve agressão aos acusados no momento da abordagem.
Na fase inquisitiva, o réu Giovanni dos Santos de Oliveira manteve silêncio. Em juízo, negou os fatos a si imputados. Relata que foi ao local dos fatos a pedido da própria vítima. Ela entrou em contato com o declarante por telefone, informando que havia passado de moto defronte à residência e visto o portão aberto. Assim, pediu-lhe para que fosse ver o que estava acontecendo lá. Chamou Eder para lhe dar apoio. Encontraram o portão arrombado, assim como a porta, na parte de baixo. Vasculhou a casa e encontrou um cômodo revirado, mas não pode afirmar se algo já estava faltando. Não encontrou ninguém no local. Assim que estavam saindo depararam-se com os policiais. Informa que foram os policiais que vestiram a calça no Eder.
O réu Eder Vítor Santos Duarte, em solo policial, manteve o silêncio. Em juízo, negou os fatos a si imputados. Relata que conhece a vítima há muito tempo. No dia dos fatos, mais cedo, apaziguou uma briga entre a vítima e a vizinha. A vítima disse a Giovani que o portão estava estourado e, portanto, alguém deveria ter ingressado no imóvel. Com isso, ele foi lhe chamar, pedindo ajuda para ver o que tinha ocorrido na casa da vítima. No local, depararam-se com o portão e a porta arrombados. Entrou na casa e tinha um cômodo revirado. Quando estavam saindo os policiais chegaram. Tentaram explicar, mas eles não lhe deram ouvidos. Foram agredidos e um deles o fez vestir calça que nem lhe servia. Não conversou com a vítima quando ela chegou ao local dos fatos.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que os acusados são os autores do delito descrito na denúncia, tendo atuado de maneira conjunta.
As provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa estão em perfeita consonância com os elementos probatórios produzidos na fase extrajudicial. O relato das testemunhas, juntamente com o reconhecimento dos acusados, condiz com a dinâmica dos fatos aqui expostos.
Em que pese as alegações dos acusados no sentido de ter existido agressão por parte dos policiais em relação a eles, e que toda a situação relatada, foi, na verdade, encenada pelos policiais, não há nos autos nada que confirme essa versão, sendo que não há indicação de que as lesões existentes no laudo de fls. 96/99 tenham sido efetuadas pelos policiais. 
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais, ouvidas sob o crivo do contraditório, eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos policiais o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Em relação a alegação de que não houve arrombamento da porta da cozinha da vítima, esta não prospera. Conforme relatos, prestados pela ofendida e pelas testemunhas, devido a ocorrência anterior, houve arrombamento do portão da casa, contudo, a porta da cozinha estava intacta quando ela deixou sua residência, ficando a versão relata pelos acusados isolada nos autos.
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
No mais, os réus agiram em conjunto no cometimento do delito descrito, tendo agido no período da noite e mediante arrombamento da porta da casa da ofendida, contudo, não o consumaram por circunstâncias alheias a sua vontade, qual seja, a intervenção dos policiais no momento da execução do delito. 
Portanto, ao contrário que alega a defesa as provas são aptas para alicerçarem o decreto condenatório com segurança e certeza necessária e exigível, inclusive com reconhecimento da qualificadora supra apontada.
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 

Passo, pois, à dosimetria da pena de ambos os réus conjuntamente por ostentarem situação análoga.
Num primeiro momento consigno que ambos os acusados possuem mais de duas condenações (fls. 100/129), transitadas em julgado antes do fatos e dentro do período depurador de 5 anos, sendo que no caso do acusado Giovanni, uma delas será utilizada para configuração da reincidência específica e no caso do réu Éder, duas delas serão utilizadas para configuração da multireincidência, as demais serão valoradas em primeira fase como maus antecedentes, conforme entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça.
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ART. 344 DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES, PRESENÇA DE TRÊS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS DISTINTAS. POSSIBILIDADE. QUANTUM DE AUMENTO NA PRIMEIRA FASE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. 1. A jurisprudência desta Corte Superior admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, da conduta social e da personalidade do agente, ficando apenas vedado o bis in idem. 2. Considerando a existência de três condenações transitadas em julgado não valoradas na segunda etapa da dosimetria a título de reincidência, não se vislumbra ilegalidade na exasperação da pena-base pelos maus antecedentes da ré. 3. Ocorre que o aumento determinado pela instância ordinária a título de maus antecedentes, ainda que levado em consideração tratar-se de três condenações, mostra-se desproporcional. Note-se que, muito embora a lei não estabeleça o patamar mínimo e o máximo para incidência de cada circunstância judicial, sedimentou-se nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que o acréscimo superior a 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial desfavorável deve ser devidamente justificado. 4. Assim, havendo três condenações para caracterização dos maus antecedentes, está autorizada a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo, mostrando-se adequado e suficiente para reprovação e prevenção do delito o acréscimo em 1/2 (metade) na pena-base pelo reconhecimento dos maus antecedentes (três condenações transitadas). 5. Agravo regimental não provido. (STJ. AgRg no AREsp 1116974/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 01/09/2017)

- réu Giovanni dos Santos de Oliveira
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que o réu possui maus antecedentes (fls. 100/115), portanto, aplico-lhe a pena base acima do mínimo legal, aumentado-a em 1/6, perfazendo, 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase, verifico o réu ser reincidente específico (fls. 100/115) assim aumento a pena em 2/3, perfazendo 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão.
Na terceira fase, tendo em vista ter sido o delito praticado no período noturno, aumento a pena em 1/3, perfazendo 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão. Diante da causa de diminuição de pena do artigo 14, II, do Código Penal e, considerando o iter criminis percorrido pelo agente, diminuo a pena de 1/3, ficando em 3 anos, 5 meses e 14 dias de reclusão.
Tratando-se de réu reincidente, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, na forma do previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.


- réu Eder Vitor Santos Duarte
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que o réu possui maus antecedentes (fls. 116/129), portanto, aplico-lhe a pena base acima do mínimo legal, aumentado-a em 1/6, perfazendo, 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase, verifico o réu ser multireincidente (fls. 116/129) assim aumento a pena em 1/2, perfazendo 3 anos e 6 meses de reclusão.
Na terceira fase, tendo em vista ter sido o delito praticado no período noturno, aumento a pena em 1/3, perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão. Diante da causa de diminuição de pena do artigo 14, II, do Código Penal e, considerando que o iter criminis percorrido pelo agente, diminuo a pena de 1/3, ficando em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.
Tratando-se de réu reincidente, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, na forma do previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para o fim de:  
A) CONDENAR o acusado GIOVANNI DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 3 anos, 5 meses e 14 dias de reclusão, em regime fechado, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da reincidência, na forma dos artigos 44, II e 77 do Código Penal.
B) CONDENAR o acusado EDER VITOR SANTOS DUARTE, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da reincidência, na forma dos artigos 44, II e 77 do Código Penal.
Os acusados, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderão apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-os na prisão em que se encontram, com as cautelas de praxe.
A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária dos réus e os demais requisitos do processo de execução.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima do teor desta sentença.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Botucatu, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA