1500047-50.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... sentido é o entendimento jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – PRETENDIDA A 
ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES SOB ALEGAÇÃO DE QUE NÃO FOI
COMPROVADA A EFETIVA CORRUPÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – DELITO FORMAL – DESNECESSIDADE 
DE DEMONSTRAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO, BASTANDO A PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA 
EMPREITADA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500047-50.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-50.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 
22979156 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 1837/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2040791/2022
- 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO DIAS TEIXEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

JOÃO PAULO DIAS TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas dos artigos 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, 
c.c art. 14, inciso II e 29, caput, todos do Código Penal em concurso material com 
art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, segundo a denúncia, no 
dia 12 de fevereiro de 2022, às 4h19, na Rua José Joaquim da Rocha, n° 5881, Bairro
Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Franca, previamente ajustado com o 
adolescente Kaleby Thayner Silva e agindo mediante unidade de desígnios, tentaram 
subtrair para eles, durante repouso noturno e mediante escalada e rompimento de 
obstáculos, coisas alheias móveis, a saber, fiação pertencente à empresa Claro, não
consumado o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, JOÃO PAULO DIAS 
TEIXEIRA, corrompeu ou facilitou a corrupção de Kaleby Thayner Silva, menor de 
dezoito anos, com ele induzindo e praticando infrações penais. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls.1usque
94).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 12 de fevereiro de 2022 (fls.
64/65). 

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls.101).

Citado (fls 115) o acusado apresentou defesa prévia (fls. 120).

Durante a instrução probatória, foi ouvida uma testemunha, bem como interrogado o 
réu. 

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, pois 
entendeu estarem comprovadas a autoria e materialidade delitiva. Pugnou pela 
aplicação da pena acima do mínimo legal. Ressaltou os maus antecedentes do réu, bem
como a reincidência. Pugnou pela consideração da causa de aumento em virtude do 
repouso noturno. Por fim, requereu a fixação do regime fechado.

A defesa, por sua vez, defendeu que só podem ser admitidas como provas àquelas 
produzidas sob o crivo do contraditório. Requereu a absolvição do acusado por 
insuficiência probatória. Requereu a aplicação da causa de diminuição referente a 
tentativa, em seu grau máximo. Discorreu sobre a absolvição do réu em relação ao 
delito previsto no art. 244-B do ECA. Pleiteou pela desclassificação da modalidade 
qualificada para furto simples. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena 
no patamar mínimo e a fixação do regime inicial aberto. 

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (1/3), boletim de
ocorrência (fls.12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo pericial 
(fls. 159/163), além da prova oral colhida.  

A autoria também é certa.

O policial militar Danilo Lopes disse que foi acionado para atender a uma 
ocorrência de furto. A informação dava conta de dois furtadores, utilizando-se de 
uma escada para a subtração. Um deles estava sobre a escada, enquanto o outro 
apoiava a escada. Um dos furtadores era menor de dezoito anos. Eles estavam 
desparafusando o transformador para a subtração. Depois da abordagem, o réu disse 
que seria solto e voltaria ao local para terminar a subtração. 

Em idêntico sentido, o depoimento extrajudicial do policial militar Miguel 
Aparecido Moreira (fls. 6).

Nesse ponto, insta consignar que a jurisprudência dos tribunais superiores há muito
consolidou o entendimento de que as palavras dos policiais militares têm eficácia 
probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - 

em virtude, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal – o que não 
restou sequer indicado no caso em análise.  
 Cabe aqui a exposição de posicionamento jurisprudencial nesses termos: 
 APELAÇÕES CRIMINAIS – Furto qualificado tentado e corrupção de menores – Artigo 
155, § 4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal e artigo 244- 
B, ECA– Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e 
Materialidade comprovadas – Palavra dos policiais – Validade - Precedentes – 
Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Reconhecimento do concurso 
formal – Impossibilidade – Penas e regimes prisionais adequados – RECURSOS 
DESPROVIDOS. (TJSP;  Apelação Criminal 1505325-12.2019.8.26.0196; Relator (a): 
Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2020; Data de Registro: 21/09/2020) 

O acusado João Paulo Dias, interrogado em juízo, disse que estava em casa e o menor
Kaleby foi até a residência do réu pedindo algumas ferramentas para o furto. 
Durante a madrugada ele voltou e pediu para o réu ir até o local para segurar a 
escada. Foi ao local e logo a polícia apareceu e efetuou a prisão de João Paulo. 
Estava apenas segurando a escada. Negou tivesse tomado atitude irônica ou desonrosa
perante a guarnição policial. Alegou que sequer sabia o que o menor iria subtrair. 

Verifica-se que a negativa do réu em juízo mostrou-se em dissonância com todo o 
conjunto probatório constante nos autos. Os policiais foram firmes e coerentes, 
tanto judicialmente, quanto extrajudicialmente, afirmando que, visualizaram o réu e
o adolescente utilizando-se de uma escada para tentar subtrair a fiação, instalada 
em um poste. O réu, no momento da abordagem, estava segurando a escada para seu 
comparsa realizar a subtração. 

Ora, a versão do acusado de desconhecimento do furto é totalmente escapista e 
infundada, já que, ele próprio, afirmou que “emprestou” as ferramentas para o menor
efetuar a subtração.

O adolescente, em sede extrajudicial, confirmou que ele e o acusado iriam praticar 
o furto. Disse que pegou a escada e alicates na casa do acusado e pediu para que 
ele segurasse a escada. No local, o réu segurou a escada para que ele subisse até a
caixa, que fica bem alta, para furtar os fios. Cortou os fios e retirou uma 
presilha da caixa, momento em que foram abordados pelos policiais (fls. 8)

Desse modo, vislumbro que as provas colhidas nos autos são suficientes para 
lastrear um decreto condenatório. O depoimento do policial, a apreensão da escada e
objetos utilizados para abrir a caixa e as circunstâncias que se deram a abordagem 
dos acusados – visualizados no momento exato da prática delitiva – são provas 
robustas e afastam as teses defensivas de insuficiência probatória e aplicação do 
princípio da presunção da inocência. 

A questão cinge-se, agora, às qualificadoras de rompimento de obstáculo, escalada e
concurso de agentes além da causa de aumento em relação ao repouso noturno. Neste 
ponto, também é procedente o pedido, pelas razões que passo a expor. 

Quanto à qualificadora de rompimento de obstáculo, o laudo pericial acostado às 
fls. 160 constatou: “observou-se a ocorrência de reparos recentes, aparentemente no
equipamento da Cia. de Telefonia Móvel (caixa/quadro de placas/cabos de Internet), 
aparelhos esses fixados na parte superior do poste” 

 A qualificadora de escalada também restou configurada, já que a caixa com a fiação
estava em poste e foi necessário uma escada para que os furtadores pudessem ter 
acesso a ela. O Laudo pericial trouxe fotos da altura que se encontrava a caixa 
(fls. 161/163).

Presente, da mesma forma, a qualificadora em razão do concurso de agentes. Ora, o 

acusado foi abordado juntamente com seu comparsa, adolescente, no exato momento da 
prática delitiva.

No mais, não há qualquer dúvida que a tentativa de furto foi praticada durante o 
repouso noturno, eis que, conforme boletim de ocorrência, o delito ocorreu por 
volta das 04h19. E, como já é sabido, para a incidência do aumento, basta que a 
infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as
residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido 
cometido em local inabitado.

“A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é 
substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador 
foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o 
delito contra o patrimônio”

Assim, estando comprovada as qualificadoras, não há que se falar em desconsideração
para furto simples.

Em relação ao crime de corrupção de menor, disposto no art. 244-B da Lei 8.069/90, 
há que se tecer as seguintes considerações.

Conforme entendimento da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, o delito do
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza formal, posto 
que:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Portanto, tendo praticado infração penal na companhia de um menor de idade, o réu 
incorreu no delito de corrupção de menor, devendo, por isso, ser responsabilizado. 
Ora, para a delimitação do crime não é essencial que o agente introduza o 
adolescente na vida criminosa, mas somente que pratique algum delito em sua 
companhia, independentemente de já possuir histórico criminoso ou não. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – PRETENDIDA A 
ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES SOB ALEGAÇÃO DE QUE NÃO FOI
COMPROVADA A EFETIVA CORRUPÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – DELITO FORMAL – DESNECESSIDADE 
DE DEMONSTRAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO, BASTANDO A PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA 
EMPREITADA CRIMINOSA – INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 500 DO COL. STJ – PLEITO SUBSIDIÁRIO 
DE RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES – NÃO 
ACOLHIMENTO – OBJETIVIDADES JURÍDICAS E MOMENTO CONSUMATIVO DISTINTOS – CÚMULO 
MATERIAL CORRETAMENTE VERIFICADO – PENAS BEM DOSADAS – REGIME INICIAL FECHADO 
MANTIDO – RECURSO NÃO PROVIDO.(TJSP;  Apelação 0084149-17.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2017; Data de 
Registro: 24/10/2017)

Por fim, apesar de a combativa defesa ter suscitado, em memoriais, que só podem ser
admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se 
afastar tal tese, tendo em vista que a prova confeccionada em Juízo é contundente, 
tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito 
policial.    

Sendo assim, a integral procedência da pretensão punitiva é medida de rigor. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 

 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
constam em desfavor do acusado outras condenações (proc. 0002472-09.2021.8.26.0496 
– fls. 44/45). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. 
Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às 
circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade, devido à utilização
de rompimento de obstáculo, escalada para a prática do crime. Em relação às 
consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto 
ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Pelo exposto, em 
razão dos antecedentes e circunstâncias, fixo-lhe a pena base 1/5 (um sexto) acima 
do mínimo legal, conforme prevista no artigo 155, §4º, I, II e IV do Código Penal, 
ou seja, 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias multa.

Ressalte-se que, seguindo orientação da jurisprudência dominante, plenamente 
cabível que uma das majorantes seja utilizada para qualificar o crime e, as demais,
como circunstância judicial desfavorável.

Neste sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“Esta Corte já assentou a possibilidade de, diante de várias qualificadoras, uma 
ser utilizada para qualificar o delito e as demais na primeira fase da dosimetria” 
(HC 207871/RJ, Min. Sebastião Reis Junior, j. 7/11/2013).

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência do acusado 
(proc. 0000417-85.2021.8.26.0496; proc. 0014949-62.2019.8.26.0196; proc. 0002472-
09.2021.8.26.0496 – fls. 44/48), majoro a pena em 1/6, resultando em 2 (dois) anos,
9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias 
multa.

Já na terceira fase, presente a causa de aumento em relação ao repouso noturno, 
majoro a pena em 1/3. No mais, há que se diminuir a sanção penal em 1/3, em face da
modalidade tentada da conduta. Ressalte-se, nesse ponto, que os acusados estavam 
com uma escada no poste, já tinham quebrado a caixa e cortado a fiação para 
subtrair. Não fosse a chegada rápida dos policiais, lograriam êxito em apropriar-se
da res. Assim, tendo o acusado percorrido a maior parte do iter criminis, de rigor 
a redução no grau mínimo. 

Quanto ao crime de corrução de menores, presente no artigo 244-B da Lei 8069/90 
(Estatuto da Criança e do Adolescente), elevo a pena em 1/6 em vista dos maus 
antecedentes já declinados anteriormente e mais 1/6 pela reincidência, alcançando 1
(um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Assim, resultam as penas individualmente cominadas em 2 (dois) anos, 5 (cinco) 
meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa em 
relação ao crime de furto qualificado por concurso de agentes, e 1 (um) ano 4 
(quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão em relação ao crime de corrupção de 
menores, ambos praticados em concurso formal impróprio, na forma do art. 70 do 
Código Penal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno JOÃO PAULO DIAS 
TEIXEIRA, como incurso nas penas dos artigos 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, 
c.c art. 14, inciso II e 29, caput, todos do Código Penal em concurso formal 
impróprio com art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ao cumprimento de
3 (três) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias multa.

Considerando o parágrafo 3º do artigo 33 Código Penal, os maus antecedentes e a 
multirreincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO.

Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sendo o réu reincidente, deixo
de substituir a pena imposta por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, não 
concedo o sursis.

Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o 
julgamento de eventual recurso. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Oficie-se o instituto de identificação e registro geral (IIRGD), para que conste de
certidão antecedente a condenação. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos
art. 674 do CPP e art.105 da LEP.

Oficie-se o TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, 
para ter o réu suspensos seus direitos políticos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferido 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 
1.060/50.

P.R.I

Franca, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

