1500696-09.2022.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ KAUAN VICENTE DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI


Vistos. 
LUIS KAUAN VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500696-09.2022.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-09.2022.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ KAUAN VICENTE DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI


Vistos. 
LUIS KAUAN VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia, no dia 07 de junho de 2022, às 21h18, na Avenida Mário Cazeri, em frente ao nº 68, Jardim São Bento, nesta cidade e Comarca de Guariba, trazia consigo, para fins de tráfico, 109 (cento e nove) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 27,5 gramas, 52 (cinquenta e duas) porções de maconha¸ com peso líquido de 65,5 gramas e 27 (vinte e sete) pedras de crack, com peso líquido de 3,42 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 91/93). A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls. 120/121).
Em instrução, foi colhida a prova oral (fls. 151/152). Na oportunidade, as partes ofertaram alegações finais orais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória. A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13) auto de exibição e apreensão (fl. 15), fotografias (fls. 21/22, 24, 26) laudos periciais (fls. 40/46, 98/106), relatório final (fls. 107/108) bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa.
A testemunha Iranildo Monteiro da Silva, policial militar, ouvido na delegacia disse que “na data de hoje, por volta das 21:18, fazíamos patrulhamento de rotina pela rua Mário Caseri, quando na altura do numeral 68, em uma esquina, avistamos o ora conduzido Luiz Kauan Vicente da Silva, já conhecido por estar envolvido com o tráfico de drogas, sentado ao lado do muro de uma residência. ao perceber a aproximação da viatura, o conduzido pegou um volume do chão e esboçou reação de fuga, mas fomos mais rápidos e procedemos a abordagem dele. Após revista pessoal, encontramos na mão do conduzido uma quantia em dinheiro e no chão, mais cédulas e uma sacola plástica que tinha em seu interior: 27 ”pedras de crack”; 109 “eppendorfs” de “cocaína”; 52 porções de “maconha” e uma folha de papel que continha anotações com características da contabilidade do tráfico de drogas. Ao todo, a quantia em dinheiro somou o valor de r$-360,00, fracionados em notas menores de r$-2,00, r$-5,00, r$-10,00, r$-20,00 e r$-50,00. Indagado sobre o que fazia naquele local, o conduzido assumiu que vendia drogas e estava passando o ponto para o “vitinho zoio de gato”, filho do “naica”. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em desfavor do conduzido, vez que passamos na santa casa de guariba para exame médico dele e aqui chegando, fizemos busca minuciosa e encontramos uma cédula de r$-50,00 ocultada sob a cueca” (fls. 02). Em juízo, confirmou o quanto dito acima.
O réu Luiz Kauan Vicente da Silva, em seu interrogatório na fase extrajudicial, confessou os fatos. Disse que “voltou a morar em Guariba há cerca de um mês, e desde então, passou a vender drogas na “biqueira da esquina da Rua Mario Caseri”. É verdade que no instante em que iria passar o “ponto” para o “vitinho zoio de gato”, surgiu uma viatura da Polícia Militar que me surpreendeu com a sacola das drogas e com o dinheiro do “movimento” do dia. Rapidamente, os policiais me abordaram e apreenderam comigo um pouco do dinheiro que estava na minha mão, o resto das notas que ficou espalhado pelo chão e a sacola com as drogas e as anotações do movimento. Em seguida os policiais me levaram até a Santa Casa de Guariba e depois fui trazido para este plantão policial” (fls. 05). Em juízo, negou os fatos. Disse que estava no local para consumir drogas, por ser usuário. Que a polícia chegou e um indivíduo que estava com as drogas a dispensou e correu e a polícia não conseguiu abordá-lo, tendo então voltado e detido o ora réu. Nega a propriedade das drogas. Que o dinheiro que possuía era de seu trabalho na roça. Que havia alugado uma casa para ele. Que já foi detido por fato análogo quando menor de idade. Que possui 18 anos.
Pois bem.
Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico.
O policial militar ouvido narrou que, em patrulhamento de rotina, logrou avistar o réu, já conhecido nos meios policiais pela prática de comércio ilícito, em via pública. 
Ao notar a aproximação da guarnição, o indivíduo tentou empreender fuga, contudo, não obteve êxito. 
Após revista pessoal, logrou-se encontrar as drogas apreendidas no interior de uma sacola plástica carregada pelo acusado, consistente em 109 (cento e nove) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, 52 (cinquenta e duas) porções de maconha, e 27 (vinte e sete) pedras de crack.
Além das substâncias entorpecentes, foi encontrada a quantia de R$ 360 reais, representada por notas diversas.
Assim, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas com o increpado em via pública, aliada às circunstâncias em que se deram ação (tentativa de fuga), não deixam dúvidas acerca do comércio ilícito, de forma que a negativa do réu restou isolada do contexto probatório.
Consigno que não há razões para se desconsiderar o relato dos policiais civis, ao passo que não possuem qualquer intenção de ver o réu processado e condenado por crime que não cometeu, mormente por não haver qualquer indício dessa possibilidade nos autos.
Os depoimentos dos policiais devem, portanto, possuir a credibilidade que é dada a qualquer outro. No que tange à validade dos depoimentos de policiais militares, o Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Sendo assim, verifico que os policiais trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local, tanto é que foi corroborado pela confissão do réu.
Nestes termos, veja-se que a prova acusatória é farta, não havendo qualquer dúvida acerca do comércio espúrio. 
Convencido o juízo disso e provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação se revela inevitável.
Por fim, a quantia apreendida inegavelmente se traduz como proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso e instrumento do crime, porque aprendida no contexto do comércio, motivo pelo qual determino sua perda, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. 
Passo a dosar a pena. 
A pena do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 47/51), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentas) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Malgrado tecnicamente primário, de rigor o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, considerando a grande quantidade e variedade de drogas (Crack, cocaína e maconha), bem como a existência de passagens na vara da infância, as quais, embora não configurem reincidência, indicam que o réu se dedica à prática de atividades criminosas voltadas ao tráfico.
O regime de cumprimento da pena será o semiaberto, ante a quantidade da pena e primariedade técnica do acusado, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ KAUAN VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentas) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006.
Diante do regime fixado para o início de cumprimento de pena, permito ao acusado o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.
Determino a perda da quantia apreendida, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. 
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
P.R.I.C.

Guariba, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA