1500135-28.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/04/2022
... quarteirões do seu terreno, em uma rua sem saída, local de tráfico de entorpecentes, e que nunca tinha visto o carro na cidade. Disse nunca ter um carro parecido e que na época estava apenas com uma bicicleta, sendo que a única chave que localizaram com o depoente era a do terreno, que estava em sua mão. Disse que a chave do carro estava no contato, foi inclusive o “Bil” quem pegou. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500135-28.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-28.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILSON ROSA DE OLIVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra VILSON ROSA DE OLIVEIRA, vulgo “Cola” (fl. 01/05), dando-o com incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque ele, no dia 20 de janeiro de 2021, às 09h30, na Rua José Serafim, nº 135, no Município de Catiguá, área jurisdicional desta Comarca de Tabapuã, subtraiu para si, 01 (um) veículo I/VW Spacefox Comfort, Placa EAQ 3D87, Catiguá-SP, avaliado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), conforme auto de avaliação de fl. 89, em prejuízo de Odair Chiareli . 
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2021 (fls. 102/103). 
Citado (fl. 115/116), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 125/129).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 135/136).
Durante a audiência (fls. 186/187) e em continuação (fls. 275/276), ouviram-se a vítima, as testemunhas de acusação e defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia (fls. 285/292). 

A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito disposto no artigo 180, §3º, do Código Penal, com a fixação da pena no mínimo legal e substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 293/314).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.
Adianto que a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A existência e autoria do crime foram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10 e 11/12), relatório de investigação (fls. 11/12), auto de exibição/apreensão (fl. 13), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 15/16 e 20/21), auto de avaliação indireta (fl. 89) e relatório final (fls. 92/95), tendo sido todos esses documentos confirmados, por robusta prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
            Consta na denúncia que o denunciado avistou o veículo de propriedade da vítima devidamente estacionado na via pública, e previamente deliberado a praticar, delito patrimonial, dele se aproximou. Ocorre que a vítima Odair, ao estacionar o automóvel, deixou a chave plugada na ignição, pois pretendia retornar rapidamente à direção do veículo, já que adentrou a residência de sua irmã para uma breve conversa. 
            O denunciado, ao seu turno, aproveitando-se da ausência de vigilância de terceiros e do fácil acesso à chave do automotor, subtraiu-o, rumando para local ignorado. A vítima acabou presenciando a subtração, uma vez que ao deixar a residência familiar, avistou Vilson adentrando o veículo, mas não gozou de tempo suficiente para interrompê-lo. Comunicados os fatos à autoridade policial, no dia 30 de janeiro de 2021, a Guarda Municipal do Município de Monte Azul Paulista obteve a informação de que Vilson obtinha em seu poder veículo oriundo de furto, oferecendo-o a terceiros pela quantia de R$3.000,00 (três mil reais). O denunciado é pessoa bastante conhecida nos meios policiais daquela urbe, pelo vasto envolvimento com furtos à veículos.
                 Ao ser abordado, os agentes públicos identificaram em poder de Vilson uma chave, cujo veículo correspondente estava estacionado nas proximidades da residência do denunciado. Em conferência, o objeto era compatível com o automóvel. Já em consulta junto aos sistemas da Segurança Pública, os Guardas Municipais encontraram o registro de furto no Município de Catiguá-SP, o que ensejou a sua apreensão.
Já na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu o veículo como de sua propriedade, bem como procedeu ao reconhecimento do investigado como autor do crime (fls. 15/16). Além disto, o acusado havia levado o veículo ao mecânico Kelvin Soares de Souza, que também o reconheceu em solo policial (fls. 20/21) 
Ouvido, Vilson permaneceu em silêncio (fl. 24).
Com efeito, em solo policial, a vítima Odair Chiareli declarou que é residente na cidade de Catiguá e  que é proprietário do veículo VW SPACE FOX, Placa EAQ-3D87, de cor prata, ano 2007, que se encontra cadastrado em nome do seu filho Fábio José Nicolete Chiareli. Declarou ainda que adquiriu o citado veículo há aproximadamente seis meses, pagando por ele R$2 5.000,00 (vinte e cinco mil reais), na garagem Exclusiva, em Rio Preto, e que na manhã de 20 de janeiro, dia de feriado de São Sebastião, estava em Catiguá quando por volta das 09:30h, estacionou o seu veículo defronte a residência de sua irmã Elizabeth, na Rua José Serafim 153, Bairro Santa Izabel, e adentrou na casa dela para ter uma breve conversa e, como não ia  demorar, acabou deixando o seu veículo aberto e com a chave no contato. Relatou que por se tratar de uma cidade pequena e ser feriado, não tinha ninguém pela rua, e que não mais do que dois minutos depois, retornava ao seu veículo quando se deparou com um indivíduo no exato instante em que ele adentrava no seu automóvel e o depoente estava a aproximadamente uns dez metros do seu veículo, porém não deu tempo de fazer absolutamente nada, como a chave estava no contato, o rapaz entrou, deu a partida e foi embora com o seu veículo. Relatou ainda que como a cidade estava toda fechada, teve que ir até Catanduva para registrar a ocorrência (RDO 368/2021DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO) e que o infrator se tratava de um rapaz de cor branca, de aproximadamente 1,70m de altura, de complexão física mediana, não chegou a vê-lo de frente, pois quando o avistou ele estava de lado e já adentrando no seu veículo. Informou que recebeu um telefonema da GCM de Monte Azul Paulista, dizendo que tinham localizado o seu veículo na cidade e que um suspeito havia sido detido e que chegando na Delegacia de Polícia, de pronto, reconheceu o seu veículo, o qual se encontrava estacionado do lado de fora da Delegacia. Informou ainda que aparentemente o veículo estava em perfeitas condições, do mesmo modo com que foi furtado, e que então foi conduzido até a sala de reconhecimento, onde se encontrava detido um indivíduo identificado como Vilson Rosa de Oliveira, vulgo “Cola”, e após olhar detidamente o referido indivíduo, não teve dúvida alguma e afirmou com certeza absoluta de que se tratava do mesmo indivíduo que o surpreendeu no exato instante em que ele adentrava no seu veículo, conforme já declarado (fl. 14).
Em Juízo, disse que encostou o carro na frente da casa da irmã e deixou a chave na ignição, pois não ia demorar e cerca de um minuto depois, viu o carro saindo. Chegou a ver a parte de trás da cabeça da pessoa que estava dirigindo. Fez o boletim de ocorrência e aguardou. Aproximadamente 14 dias depois, o carro foi restituído pela polícia de Monte Azul Paulista. O carro estava em perfeitas condições, somente o rádio foi retirado. Confirmou que reconheceu o furtador na delegacia de Monte Azul Paulista, pois ele tinha o cabelo grisalho. Feito o reconhecimento em Juízo, não conseguiu afirmar com certeza se era o réu, pois alegou estar mais gordo, mas disse que o cabelo é parecido. Estava aproximadamente há 15 metros do furtador e era por volta das 9h da manhã. Na delegacia, colocaram apenas o réu para identificação. 
A testemunha Kelvin Soares de Souza, em solo policial, declarou que é mecânico há mais de dez anos, e reside na cidade de Monte Azul Paulista desde os seus sete anos de idade, e que acerca dos fatos, na semana anterior, encontrava-se em seu local de trabalho, ou seja, em sua oficina mecânica, que fica ao lado de sua residência, quando por volta das 16h, ou um pouco mais, ali apareceu um rapaz conhecido por “Cola”, indivíduo a quem já conhecia. Declarou que na ocasião esse tal de “Cola” chegou conduzindo um veículo VW Space Fox, de cor prata, e estava sozinho, sendo que parou defronte a oficina, desceu do carro e veio até o depoente, dizendo que o carro estava com dificuldade em dar a partida. Relatou que o próprio acusado retornou ao veículo e tentou dar a partida, mostrando ao depoente o defeito que estava no automóvel e, de fato, notou que a partida estava devagar, podendo ser um problema na bateria ou no motor de arranque. Relatou ainda que reportou ao tal de “Cola” que isso provavelmente seria um problema na parte elétrica do veículo, o que não era de sua especialidade e que ele, então, deveria procurar outra oficina. Informou que então “Cola” deixou a oficina conduzindo o citado veículo e depois disso, não teve mais notícia dele, nem do veículo, e, posteriormente, estava em seu local de trabalho quando foi procurado por agentes da Guarda Municipal, indagando se sabia de algum Space Fox, de cor prata, que havia sido furtado, pois eles tinham localizado um veículo furtado na cidade e o suspeito de ter furtado esse veículo seria o tal de “Cola”. Informou ainda que disse aos agentes da GCM que na semana anterior esse tal de “Cola” havia estado na sua oficina justamente com um veículo VW Space Fox, de cor prata, mas que não sabia da procedência desse veículo. Afirmou que então a pedido dos GCMs, compareceu na delegacia, onde foi conduzido até a sala de reconhecimento e lá, após olhar detidamente para o indivíduo que ali estava detido, prontamente o reconheceu como sendo o tal de “Cola”, justamente o indivíduo que na semana anterior esteve em sua oficina, com um Space Fox, indagando acerca de um problema na partida, vindo a saber que esse tal de “Cola” se tratava da pessoa de Vilson Rosa de Oliveira, conhecido nos meios policiais por furto de veículos na região. Afirmou ainda que em seguida, foi conduzido até o lado externo da delegacia, onde ali se encontrava estacionado um veículo VW Space Fox, de cor prata, e de pronto, também reconheceu o tal veículo, e era justamente o veículo que o “Cola” conduzia ao comparecer na sua oficina (fls. 16/17). 
Em Juízo declarou que é mecânico e que estava na oficina, sendo que Vilson foi até sua oficina dizendo que estava com problemas no seu veículo para dar partida. Kelvin declarou estar com a oficina lotada e que não teria tempo que avaliar o carro, o qual não se lembra do modelo, mas de cor prata. Logo em seguida, os Guardas Municipais chegaram e pediram ao depoente que comparecesse na delegacia para ser ouvido, pois Vilson tinha sido pego e falado que tinha deixado o carro na oficina para arrumar.  Declarou que foi para a delegacia com seu próprio carro, quando chegou à delegacia, deu seu depoimento ao delegado.  Disse que na delegacia reconheceu Vilson que foi ao seu local de serviço pedindo para a prestação de serviço. Declarou que não chegou perto do carro, não entrou no carro, não observou a placa do carro. Conversou com Kelvin na esquina de sua oficina e que ele nem desceu do carro. Disse que falou para Kelvin que não fazia a parte elétrica do carro e que estava lotado de serviço. Disse também que na delegacia verificou que era o mesmo veículo, um carro grande e prata (mídias audiovisuais). 
A testemunha Heber Robson Prioli, em solo policial, declarou que é servidor público municipal, trabalhando junto à Guarda Municipal e como Secretário de Segurança Pública do Município, e que no dia 30 de janeiro de 2021, recebeu uma denúncia anônima de que o conhecido Vilson, apelidado “Cola”, estaria na posse de um veículo VW Space Fox, de cor prata e que tal veículo seria produto de furto e que o “Cola” teria sido visto próximo a uma oficina mecânica do Kelvin, que é no mesmo bairro onde o “Cola” reside, ou seja, São Sebastião e ele estariam oferecendo o veículo pelo valor de três mil reais. Declarou ainda que, no dia dos fatos, acompanhou o Comandante da Guarda Rogério em uma diligência visando o suspeito Vilson, pessoa esta já conhecida nos meios policiais, por crimes de furto a veículos. Relatou que ocorreram diversos furtos de veículos na região, inclusive na cidade sempre que isso acontece, o “Cola” é o principal suspeito, sendo que tomou conhecimento que “Cola” estaria em liberdade, depois de cumprir alguns meses de prisão, porém já tinham conhecimento que ele estaria com mandado de prisão em aberto e como ele tem uma companheira na cidade, que mora no bairro São Sebastião, passou a fazer diligências nas imediações e na data de ontem, viram “Cola” próximo a sua casa, mais precisamente no bairro Vila Nova, onde havia um veículo VW Space Fox, de cor prata, estacionado na rua João Batista Rosinha, local este próximo à casa de “Cola” e viram à distância, quando o “Cola” se aproximou desse veículo, disfarçou um pouco, mas não entrou nele. Relatou ainda que junto com Rogério, abordaram “Cola” na via pública, ocasião em que ele estava na posse de uma chave veicular, suspeitando que poderia ser do veículo Space Fox, no entanto “Cola” negou a dar qualquer tipo de declaração e que foram até o veículo e, ao testar a chave encontrada no poder do acusado, constataram que aquela chave era daquele veículo e, após pesquisa no sistema, constatou que o veículo estava com queixa de furto, ocorrido no dia 20 de janeiro de 2021, na cidade de Catiguá, ocasião em que “Cola” foi conduzido à unidade policial e após pesquisas de praxe, confirmou que ele também estava com mandado de prisão a cumprir, expedido pela Justiça Pública de Borborema. Informou que “Cola” não deu nenhuma explicação, apenas negou até que estava na posse da chave, no entanto, a vítima e seus familiares foram contatados via telefone e foram até a cidade, sendo que a vítima do furto reconheceu prontamente “Cola” como sendo o autor do furto ocorrido na cidade de Catiguá, ocasião em que o veículo foi formalmente apreendido e entregue à vítima,e “Cola” foi recolhido na Cadeia Pública de Colina, em cumprimento ao mandado de prisão contra ele em aberto. Informou ainda que localizou o mecânico Kelvin que foi convidado a comparecer na Unidade Policial e confirmou que “Cola” teria o procurado na oficina, na posse do veículo em questão e segundo Kelvin, o acusado a princípio queria fazer um reparo na parte da ignição (fls. 22/23). 
Em Juízo, disse que chegou uma denúncia na Guarda Municipal de Monte Azul Paulista de que o réu, conhecido como “Cola”, estava na posse de um veículo Space Fox. Como o acusado é conhecido dos meios policiais por furtos, começaram a monitorar o réu, também porque ele estava oferecendo o carro por R$ 3.000,00 e que era produto de furto e havia levado o veículo na oficina do Kelvin para fazer uns consertos no carro. Em patrulhamento, conseguiram fazer a abordagem do réu e confirmaram que o veículo estava com registro de furto no Município de Catiguá, no dia 20 de janeiro de 2021. Encontraram a chave do veículo na posse do réu, dentro da bermuda do acusado. O acusado negou o furto e disse que não havia ido ao Município de Catiguá. A vítima reconheceu o réu, na delegacia de Monte Azul Paulista, como o autor do furto. Nada explicou sobre os motivos da chave do veículo estarem com ele. A localização do veículo ocorreu no dia 01/02/2021. Não sabe informar o dia que o réu foi na oficina do Kelvin. Quando da abordagem do réu, estava a 50 metros de distância dele quando o viram. Viu nitidamente o acusado se aproximar do veículo. Estavam fazendo o patrulhamento em busca do réu em razão da denúncia contra o acusado. A Polícia Militar não foi acionada pelos Guardas Municipais que fizeram a abordagem. O Kelvin nada falou sobre a venda do veículo por R$ 3.000,00. Ele disse apenas que o réu levou o veículo Space Fox para alguns consertos, mas o réu, quando da abordagem, negou ter tido contato com o veículo. Nada tem contra o acusado. Negou qualquer agressão contra o acusado e não sabe se o irmão do depoente agrediu o réu. 
A testemunha de Defesa Maria Isabel Soares, em Juízo declarou que é vizinha de Vilson há 16 (dezesseis) anos e nunca chegou a ver Vilson com um carro novo, da cor Prata, de marca “Spacefox”. Disse que Vilson é uma pessoa boa, que conversa com ela tranquilamente e que não há o que falar sobre ele, sempre educado, quando a ver cumprimenta com bom dia, boa tarde, conversa com a depoente e com seus netos. Disse também que Vilson tem um terreno próximo no qual ele cuida e alegou nunca ter ouvido falar nada sobre ele. Alegou também que nunca chegou a ver Vilson com um carro prata e que ele tem um Gol de 04 (quatro) portas (mídias audiovisuais). 
Vandira Aparecida Baraldi, em Juízo declarou que é amasiada com Vilson e que quando Vilson foi preso pelos Guardas Municipais, a depoente estava junto. Declarou que foi abordada cerca de uns 04 quarteirões de sua casa, em um terreno no qual eles estavam plantando umas verduras. Vandira disse que estava chupando uma acerola que Vilson tinha pegado para ela e a que a única coisa que Vilson tinha na mão eram as chaves do portão e a maçaneta do portão. Declarou que os Guardas abordaram Vilson dizendo a ele ir até “aquele” carro, que estava bem distante e não havia chave para abri-lo. Alegou que não conhecia o veículo e que nunca tinha visto, não conhecia a casa na qual o veículo estava e que nunca tinha visto Vilson dirigir aquele carro. Não foi localizada nenhuma chave de veículos com nenhum deles. Disse que na época dos fatos eles não tinham nenhum tipo de veículo. Disse que os policiais sempre estão querendo “ferrar” com Vilson devido às passagens que ele tem (mídias audiovisuais). 
O acusado, em solo policial, fez o uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, pois preferiu se manifestar somente em Juízo (fl. 24). 
 Ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos estava com sua esposa em um terreno no qual havia plantio. Alegou que sua esposa nunca sai de casa por ter sua filha e sua mãe que moram com o casal e a esposa cuida. Naquele dia, a chamou para dar uma volta, quuando de repente um carro branco quase bateu em sua esposa e viu que era o Guarda Municipal, que desceu do carro e saiu empurrando todo mundo e o GM pegou uma chave e uma maçaneta que o depoente segurava em sua mão junto com o celular. Vandira pediu o celular de volta, mas eles não quiseram entregar. Declarou que os guardam falaram que ele estava preso por ondem de prisão, mas estava tudo bem, tudo normal. Disse que o “Bil” estudou com o depoente na infância e sempre teve uns “probleminhas”, coisas de criança. Disse que levaram o depoente até o veículo e “Bil” acusou o depoente de ter furtado o automóvel, o que foi negado pelo réu. Disse que “Bil” abriu o carro e tirou a chave do contato do carro e disse que Vilson havia roubado o carro na cidade de Catiguá-SP. Nisso o irmão de “Bil” que é Capitão da Guarda Municipal, estava conversando no celular em outro carro da Guarda que  havia chegado, e ele teria ligado para o filho da vítima, falando que havia apreendido o rapaz que furtou o carro e que ele tinha várias passagens por furto. Disse que na hora ficou muito apavorado, pois seria mais um processo contra si. Alegou que tinha muitos Guardas, aproximadamente uns 20 (vinte).  Disse que ficou muito acuado, não sabia o que falar, pois já havia tido a mão algemada, cortando um pouco o braço no qual foi pedido pra soltar um pouco a algema. Afirmou que foi levado para a delegacia, inclusive o delegado pediu para ver a filmagens no qual eles alegavam que era o depoente. O delegado então disse que não iria autuar o depoente ali naquela delegacia, que seria mandado para a delegacia de Catiguá-SP.  Vilson disse que por causa das passagens que tem, sempre que a polícia não sabe quem cometeu o delito, acaba acusando o depoente. Alegou ter achado estranho o depoimento de Kelvin, pois ele já arrumou um carro do depoente uma vez, que era um Voyage que tinha e nem contato com ele tem e não sabe o porquê ele estaria falando sobre isso. Disse que na época chegou até discutir com Kelvin por ter estragado seu carro. Não sabe se ele guardou alguma mágoa do depoente por conta do carro. Relatou que tem várias pessoas na cidade que não gostam do depoente, passam do lado e nem cumprimentam, pois o fato de já ter sido preso, a cidade descriminaliza mesmo. Disse que esse “Bil” e seu irmão já deixaram bem claro que não gostam do acusado e que na primeira oportunidade, vão prendê-lo.  Declarou que até evita olhar para eles quando passa por perto. Falou que a Polícia Militar nunca parou o acusado, pois a Polícia Militar só vai mesmo quando tem a informação. Alegou ter sido agredido pelos Guardas Municipais e afirmou que está sendo acusado injustamente. Disse que fica muito revoltado com esse tipo de comportamento, pois passam perto dele e ficam encarando e até quase brecando perto dele. Alegou que Kelvin tem o “rabo” preso com os Guardas Municipais, que eles não saem da oficina dele.   Declarou que o carro estava a uns 03 ou 04 quarteirões do seu terreno, em uma rua sem saída, local de tráfico de entorpecentes, e que nunca tinha visto o carro na cidade. Disse nunca ter um carro parecido e que na época estava apenas com uma bicicleta, sendo que a única chave que localizaram com o depoente era a do terreno, que estava em sua mão. Disse que a chave do carro estava no contato, foi inclusive o “Bil” quem pegou. Disse que “Bil” também já havia feito abordagem contra ele e seu irmão. Declarou que fazia muito tempo que não frequentava a oficina e que não parava ali para nada. Disse que passava e apenas cumprimentava, pois os Guardas ficavam ali direto e no dia da prisão os Guardas estavam na oficina (mídias audiovisuais). 
Pois bem.
A versão exculpatória do acusado mostra-se pueril e inverossímil, pois dissociada do ponderoso acervo probatório coligido aos autos.
Isso porque a vítima reconheceu o acusado na delegacia (fls. 15/16) e, em Juízo, disse que o réu se assemelhava à pessoa que viu entrando no seu veículo e o furtando.
Tem-se, ainda, que o Guarda Municipal Heber Robinson confirmou que havia notícias de que o acusado estava com o veículo Space Fox na cidade de Monte Azul Paulista e estava oferecendo por R$ 3.000,00 e ante seu histórico na prática de crimes patrimoniais, resolveu abordá-lo, momento no qual viu o réu se aproximar do veículo que estava estacionado e, quando abordado, em sua bermuda encontraram a chave do automóvel. Em buscas no sistema, confirmaram que o veículo havia sido furtado na cidade de Catiguá-SP.
Salienta-se, por importante, que Kelvin, mecânico na cidade de Monte Azul Paulista, confirmou, tanto em solo policial quanto em Juízo, que Vilson levou o veículo, de cor prata, para ver um problema na ignição, sendo que o orientou a procurar um eletricista mecânico. Insta consignar que Kelvin confirmou que o veículo que estava na delegacia, quando foi chamado para fazer o reconhecimento do acusado, era o mesmo que o réu levou até sua oficina para ver o problema na ignição.
A alegação de que os Guardas Municipais o incriminam sempre em razão de suas passagens criminais anteriores não encontra o mínimo lastro probatório nos autos. Verifica-se a tentativa do réu de eximir-se de sua responsabilidade penal imputando aos agentes públicos condutas ilegítimas, o que não se verificou. O réu foi reconhecido pela vítima e o veículo desta foi encontrado na posse do acusado, na cidade de Monte Azul Paulista, de forma que cabalmente demonstrado o fato delituoso descrito na denúncia, de forma que não merece acolhida a tese defensiva de desclassificação para o delito de receptação privilegiada, também por ter o réu negado estar na posse da res.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade do delito, sendo os fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação do acusado. 
Passo à dosimetria da pena: 
Primeiramente, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena. Esclarece-se, ainda, que não há tarifação dos aumentos e diminuições, os quais serão valorados segundo avaliação concreta. 
Nessa esteira de entendimento, está o escólio de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: 
“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). 
E acrescenta: 
"Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível". (In Código Penal Comentado. 16 ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2016. p. 470). 
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 155, “caput”, do Código Penal:
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, analisando-se as circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), observa-se que o réu possui péssimos antecedentes criminais também por delitos contra o patrimônio (autos nº 0001710-27.2012, 0000376-96.1999, 5361-88/2005, 3420-29/2007 e 3490-46/2007) e nada a valorar acerca das demais circunstâncias judiciais, por isso fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo cada. 
Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes a serem consideradas, mas verifica-se que o réu possui multirreincidência na prática de delitos patrimoniais (autos nº 1500081-65.2019, 0000457-20.2017, 7127-51.2016), razão pela qual agravo a reprimenda anteriormente imposta em ½ (metade) perfazendo 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no piso legal cada.
Na derradeira fase da dosagem da pena, não havendo causas de diminuição ou aumento de pena a serem analisadas, torno definitiva a reprimenda no patamar anteriormente fixado.
Não tendo sido demonstradas condições financeiras do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em fechado (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal), considerando especialmente os péssimos antecedentes e multirrencidência específica ostentados pelo acusado, consignando que a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelo acusado, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal). 
Considerando que não houve prisão cautelar, deixo de manifestar-me acerca das disposições do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que não atendidos os requisitos autorizadores (artigo 44, do Código Penal), especialmente os péssimos antecedentes e multirrencidência específica ostentados pelo acusado.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR VILSON ROSA DE OLIVEIRA, vulgo “COLA”, portador da cédula de identidade RG nº 25.289.792  SSP/SP, filho de Maria Rosa de Oliveira, nascido em 21/12/1972, natural de Monte Azul Paulista/SP, a cumprir pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado; além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Não tendo sido demonstradas condições financeiras do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

O acusado poderá apelar em liberdade se por outro motivo não estiver preso, visto que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ora lhe concedo (fl. 123), observado o Provimento CG nº 02/2013.  
Deixo de fixar indenização mínima à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, por ausentes elementos hábeis a indicar eventuais danos morais ou materiais sofridos, ressaltando que o veículo lhe foi restituído (fl. 13).
Intime-se a vítima da prolação desta sentença (art. 201, §2º, do Código de Processo Penal).
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 23 de abril de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA