1500318-67.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2054603/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 545/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


Vistos.


I – RELATÓRIO 
MOISÉS ALVES, qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500318-67.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-67.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2054603/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 545/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


Vistos.


I – RELATÓRIO 
MOISÉS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 27 de fevereiro de 2020, por volta das 22h30min (conforme aditamento realizado a fls. 350), na Rua Flamengo, nº 131, Pirajussara, nesta Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 3,1g de "maconha", acondicionada em 03 (três) porções, 89,4g de "cocaína", acondicionada em 85 (oitenta e cinco) porções, e 12,7g de "cocaína" na forma d e"crack", acondicionada em 54 (cinquenta e quatro) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 50/51). 
Consta da inicial acusatória que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram o réu em atitude suspeita, com uma sacola nas mãos, o que motivou a abordagem. Nesse momento, o acusado tentou empreender fuga e dispensar uma sacola no chão, mas foi detido e as drogas foram apreendidas. 
A denúncia foi recebida em 06 de março de 2020 (fls. 53/54). 
O réu foi citado (fls. 151) e apresentou resposta à acusação (fls. 313/316). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 319/320), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação penal, com a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, assim como a aplicação do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, além da fixação de regime inicial semiaberto. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), Boletim de Ocorrência (fls. 3/8), auto de exibição/apreensão (fls. 9), laudo de constatação (fls. 11/13) e exame químico-toxicológico com resultado positivo para “cocaína” e “maconha” (fls. 180/182). 
A autoria também é certa. 
Silente na fase policial (fls. 2), o réu MOISÉS ALVES confessou a imputação. Relatou que não houve nenhuma resistência à abordagem, e que realmente estava com a sacola de drogas indicada na inicial acusatória. Estava há cerca de duas semanas comercializando entorpecentes. É usuário de "maconha" e "cocaína". Hoje trabalha e está terminando a escola. 
E a confissão do acusado foi corroborada, como se verá a seguir, pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente o depoimento dos policiais que realizaram a prisão em flagrante do réu, havendo, portanto, compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dela se extraia o devido valor probatório, nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
O policial militar KLEBER ALBERTO DA SILVA narrou que estavam em patrulhamento de rotina na rua, em local que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Avistaram o réu com uma sacola. Ao verificar a aproximação policial, o réu dispensou a sacola e tentou fugir, mas foi detido. Na sacola, foram encontrados os entorpecentes em questão. Questionado, o réu confessou que estava no local traficando entorpecentes. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar ÂNGELO BARBOZA PACÍFICO, que também participou da diligência.
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que a abordagem do réu foi realizada no contexto de atividade de mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais militares nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas pelas partes. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, realizado em local conhecido como ponto de venda de droga, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Acrescento que a quantidade e a variedade da droga apreendida e a forma de acondicionamento se revelam suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado.  
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados (fls. 28/29 e 30/31). 
Entendo, ainda, ser incabível o aumento da pena nesta fase com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes trazidos com o réu, sob pena de restar configurado o “bis in idem”, já que tais circunstâncias serão valoradas na terceira fase da dosimetria penal. 
E não havendo nos autos qualquer outra informação que prejudique o acusado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, entendo ser o caso de se aplicar a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que, embora o acusado tenha praticado o crime quando ainda contava com 18 (dezoito) anos e tenha confessado o delito em Juízo, fazendo jus, em tese, ao reconhecimento das atenuantes previstas no art. 65, inciso I e III, alínea "d", do Código Penal, não se revela possível a minoração da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, tendo em vista a primariedade do agente e a circunstância de que inexistem, nos autos, provas de que pertença à organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, aplico o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Entendo cabível, todavia, a diminuição do redutor para o patamar de 1/2, já que o sentenciado foi encontrado com quantidade considerável de entorpecentes, de naturezas diversas, consistentes em “maconha”, “cocaína” e “crack”, estes últimos com alto poder deletério, justificando, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição do patamar redutor. 
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de reprimenda, bem como a primariedade do agente e a circunstância de que o crime não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, evidenciando a desnecessidade de regime inicial mais gravoso. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu MOISÉS ALVES como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, que ficam estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, fixada na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em conformidade com o disposto no art. 46, §3º, do mencionado Código, e uma pena de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, nos moldes do art. 45, §1º, do Código Penal. Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é aberto. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, diante da substituição da reprimenda pelas penas restritivas de direitos. 
Tendo em vista a espécie de pena aplicada, e ainda porque o réu permaneceu solto durante toda a instrução criminal (liberdade provisória concedida a fls. 107), poderá recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade concedida. 
Declaro, por fim, a perda da importância apreendida, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), notifique-se o acusado para pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos moldes do art. 50, “caput”, do Código Penal e expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Embu das Artes, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA