1500087-36.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... se tratava de dinheiro proveniente do tráfico de drogas. Na primeira fase da dosimetria da pena, atento as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, estão ausentes as causas de aumento e diminuição. O regime inicial de cumprimento da pena dada a gravidade do crime é o semiaberto. Possível a substituição da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500087-36.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-36.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Plácido Marcelino de Oliveira


Vistos.



Lucas Plácido Marcelino de Oliveira foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 18 de Janeiro de 2021, as 18 horas, na Avenida Dom Pedro I, próximo ao n°5.391, Bairro Imaculada Conceição, nesta cidade de Taubaté, prometeu e ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Carlos Eduardo de Campos e Maxuel Espirito Santo de Souza para omitirem ato de oficio.

Segundo apurou a acusação, na tarde dos fatos, o réu conduzia o veículo Chevrolet/Ônix, cor branca, ano 2014/2015 trazendo no assento do passageiro seu amigo Lucas Renan.

Paralelamente, policiais militares em patrulhamento pela região receberam informações via COPOM de que em um veículo havia uma pessoa dirigindo com uma mulher gritando ao seu lado.

Durante patrulhamento com vista à localização do veículo os policiais avistaram um carro com características semelhantes ao que foi repassado, razão pela qual resolveram abordá-lo quando ele entrava no posto de gasolina situado no endereço supramencionado.

Realizando revista pessoal os policiais encontraram na posse do réu a quantia de R$ 2.502,00 e um cartão de hóspede do hotel Íbis, não encontrando nada de ilícito com o passageiro. Dentro do automóvel, foi localizado um revólver, calibre .38, de uso permitido e municiado com 4 cartuchos, sem condições de efetuar disparos, conforme atestou laudo pericial tendo o réu confessado ser a arma de sua propriedade.

Temendo ser preso em flagrante, o réu ofereceu aos policiais a quantia de R$2.502,00 e mais o valor de R$ 28.000,00 que estava no quarto do hotel para que não o prendessem, o que prontamente foi negado pelos policiais.

Então, os milicianos se deslocaram até o quarto de hotel onde o réu estava hospedado e lá encontraram uma sacola branca contendo três rolos de dinheiro, totalizando a quantia de R$ 28.000,00 cuja procedência mostrou-se duvidosa, o que motivou a sua apreensão.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 333, do Código Penal.

A denúncia foi recebida as fls.104/105.

Devidamente citado (fls. 249), o réu apresentou resposta escrita a acusação as fls.121/125.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Carlos Eduardo Ortiz de Campos, Maxuel Espírito Santo de Souza, Lucas Renan da Silva e procedeu-se ao interrogatório do réu Lucas Plácido Marcelino de Oliveira, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Publico postulou a procedência do pedido formulado na denúncia. Sustentou que os policiais foram coesos e seguros em seus depoimentos prestados em juízo. O réu alegou que foi forjado e relatou que em momento algum ofereceu dinheiro aos policiais, porém, seu relato não encontra amparo nos autos. O fato da arma que foi encontrada com o réu não realizar disparos conforme constatado em laudo pericial não afasta o crime de corrupção ativa, pois se trata de delito autônomo. O réu estava em posse de R$30.000,00 que afirmou ser da venda de um veículo mas não apresentou documentos e não informou para quem foi vendido esse veículo e não conseguiu provar a origem da quantia, sendo que aos policiais que o abordaram confirmou que se tratava de dinheiro proveniente do tráfico de drogas. Na primeira fase da dosimetria da pena, atento as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, estão ausentes as causas de aumento e diminuição. O regime inicial de cumprimento da pena dada a gravidade do crime é o semiaberto. Possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito bem como o perdimento do numerário em favor da União, tendo em vista o réu não ter provado a sua origem lícita.

A Defesa pugnou pela absolvição do réu. O réu negou que ofereceu dinheiro e a posse da arma de fogo aos policiais. Desde seu interrogatório na polícia o réu manteve sua versão dos fatos, assim como a testemunha Lucas Renan. Em juízo informou que foram abordados voltando de um shopping e que os policiais não encontraram nada de ilícito no veículo, mas encontraram o cartão do hotel em que o réu estava hospedado e o conduziram até esse hotel, ocasião em que encontraram a quantia informada pelo réu proveniente da venda de um veículo. O réu possui passagem por crime análogo ao crime ocorrido na menoridade o que o fez se sentir perseguido pelos milicianos apesar de não terem sido encontrados nada de ilícito em sua posse. A testemunha Lucas Renan não viu arma dentro do veículo e também não viu o réu oferecer dinheiro aos policiais no momento da abordagem A defesa pugnou pela absolvição do réu e caso não seja esse o entendimento, requereu que na aplicação da pena seja considerada a primariedade do réu, seus bons antecedentes tendo em vista que o cometimento de ato infracional não justifica valoração negativa de sua conduta social e consequente aumento da pena-base, devendo ser aplicada uma pena mínima de medidas cautelares diversa da prisão. Requereu o desbloqueio do valor apreendido, pois se trata de quantia proveniente da venda de um veículo.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Publico requereu a condenação do réu como incurso no artigo 333, do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo a apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/2), termos de depoimentos (fls.3/4), boletim de ocorrência (fls.15/16 e 17), auto de apreensão (fls.19/20), laudos de fls. 64/70, BOPM de fls. 87/90, comprovantes de depósito de fls. 91/10 e demais provas produzidas. 

Com relação a autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de corrupção ativa.

A testemunha Carlos Eduardo Ortiz de Campos, ouvida em juízo, disse que se recorda da ocorrência. Informou que estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiou uma ocorrência aduzindo que uma mulher foi vista gritando por socorro no banco traseiro de um veículo Chevrolet Ônix, que transitava pela contramão da avenida Independência. Informou que iniciaram a procura do veículo e que o encontraram algumas horas depois no viaduto próximo à concessionária Taubaté Veículos. Narrou que abordaram o réu e seu amigo em um posto de gasolina. Asseverou que durante a busca pessoal foi encontrado um celular, um cartão do Hotel Íbis, uma arma e a quantia de R$ 2.500,00 em notas de R$ 100,00. Informou que questionou o réu sobre a mulher que estaria no carro e o réu negou o fato. Disse que era morador da cidade de Pindamonhangaba e que anteriormente estava no shopping passeando com seu amigo. Perguntado quanto ao hotel o réu tentou desconversar, falando que havia estado no hotel meses antes e que o cartão havia ficado no carro. Afirmou que não acreditou no depoimento do réu pois pensou que se tratava de um sequestro relâmpago e que possivelmente havia uma vítima em cárcere no hotel. Declarou que o réu ofereceu o dinheiro e a arma para que os policiais o libertassem e que no hotel Íbis havia mais dinheiro que foi oferecido a eles. Narrou que o réu confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas e que a quantia era para efetuar o pagamento da compra dos entorpecentes. Informou que foram até o hotel e lá chegando, no quarto onde o réu estava hospedado e mediante sua autorização, foi encontrada a quantia de R$28.000.00 que também foi oferecida à equipe policial. Não conhecia o réu. Confirmou que a denúncia que chegou para a equipe foi de que o veículo estava transitando pela Avenida Independência e que do recebimento da denúncia até a localização do veículo passaram-se duas horas.

A testemunha Maxuel Espírito Santo de Souza, ouvida em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiou que um veículo Ônix branco estaria pela contramão da via com uma mulher no banco traseiro pedindo socorro. Informou que iniciaram as buscas pelo veículo e o localizaram no posto próximo ao viaduto da concessionária Taubaté Veículos, iniciando a sua abordagem. Informou que durante a abordagem foi encontrado com o réu um celular, um cartão do hotel íbis e dinheiro. Narrou que questionou o réu sobre a mulher que estaria no carro com eles o que foi negado. Afirmou ele que era morador da cidade de Pindamonhangaba e que estava a passeio no shopping em Taubaté. Disse que durante a busca no interior do veículo foi encontrado um revólver calibre 38, com 4 munições, justificando o réu que era para sua defesa pessoal. Disse que o réu ofereceu a arma e a quantia e R$2.500,00 encontrados com ele para não ser preso. Informou que foram ao hotel íbis onde foi feito contato na recepção que confirmou que o réu estava hospedado lá. Relatou que no quarto onde o réu estava hospedado foi encontrada a quantia de R$28.000.00 que também foi oferecida aos policiais em troca de sua soltura. Esclareceu que o réu informou a equipe que participava do tráfico de drogas na cidade de Pindamonhangaba e que o dinheiro que estava em sua posse era para fazer o pagamento referente a compra das drogas na cidade de Taubaté. Informou não conhecer o réu. Contou que na recepção foi informado que o réu se hospedou sozinho e assim permaneceu durante a sua estada.

A testemunha Lucas Renan da Silva, ouvida em juízo, disse estar preso por tráfico de drogas o que ocorreu no município de Pindamonhangaba. Confirmou que conhece o réu e que estava com ele no momento da abordagem, mas não sabia que o réu estava hospedado no hotel. Disse que estavam indo no shopping e que quando foram abordados o réu estava levando-o embora para sua em casa e que não viu nenhuma arma dentro do carro. Narrou que não viu o réu oferecendo dinheiro aos policiais.

O réu Lucas Plácido Marcelino de Oliveira, ouvido em juízo, disse que conhece a acusação, mas não é verdadeira. Afirmou que estava no shopping e estava levando o amigo Lucas Renan embora, quando foram abordados e a abordagem policial durou cerca de quatro horas. Disse que depois que levasse seu amigo embora voltaria ao hotel em que estava hospedado para se encontrar com uma mulher. Informou que mora na cidade de Pindamonhangaba e que não conhecia os policiais que o abordaram, sendo que veio sozinho para Taubaté. Disse que estava com Lucas no shopping para brincar no kart e encontrar com outras pessoas. Informou que marcou um encontro com uma mulher as 17 horas no hotel Íbis. Disse que foi abordado em um posto e que foi forjado pelos policiais e que o dinheiro que estava com ele era proveniente da venda de um veículo Golf prata, vendido naquele dia por R$ 30.000,00. Disse que o veículo era dele e que recebeu o valor da venda em espécie. Informou que tem uma namorada e que tem dois filhos, sendo uma adotiva. Relatou trabalhar como vendedor de roupas e que aufere a renda de R$2,000.00. Contou que não sabe o porquê dos policiais o forjarem. Contou que chegou no hotel as 8 horas da manhã, onde dormiu um pouco e depois foi buscar Lucas, permanecendo com ele no shopping o dia todo, saindo de lá por volta das 16 horas. Declarou que já respondeu um processo por receptação quando era menor. Informou que o veículo em que estava no momento da abordagem pertence a sua mãe e que a documentação está em ordem, mas o veículo que vendeu não estava em seu nome e nem se lembra do nome do comprador. Esclareceu que foi abordado as 17 horas e que chegou na delegacia entre as 22 e 23horas.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 333, do Código Penal: 

“Art. 333 - Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.”

Verifica-se daquilo que foi devidamente apurado, atento ao contraditório e à ampla defesa, que a conduta do réu encontra subsunção típica no artigo acima elencado. 

Isso porque se demonstrou que o réu efetivamente prometeu vantagem indevida – ofereceu dinheiro aos policiais – para que não o prendessem em flagrante. 

Com efeito, o relato dos policiais militares responsáveis pela prisão foram esclarecedores no sentido de demonstrar que o réu foi encontrado com uma arma – que posteriormente se constatou defeituosa – e, em razão disso, ofereceu o dinheiro aos policiais para que o deixassem seguir livre. 

Registro que os depoimentos prestados são coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Além disso, a corroborar os fatos afirmados pelos policiais há a existência do dinheiro e da arma. 

Quanto às teses defensivas, a negativa trazida pelo réu em autodefesa não convence. 

Afirmou que veio no dia pela manhã para a venda de um veículo seu, hospedou-se e dormiu até o meio-dia, indo depois buscar seu amigo em Pindamonhangaba, sendo que, ao ser preso, se preparava para levá-lo para casa e retornar depois para um encontro amoroso. 

Não explicitou como foi que trouxe o veículo supostamente vendido (isso porque estava na posse de outro carro), não sabe dizer o nome do suposto comprador, não demonstrou em que momento se dirigiu ao cartório e sequer sabe a placa do carro. Não trouxe uma explicação plausível para a mantença de vultosa quantia em um hotel.

Ademais, a negativa da posse da arma por ele e pela testemunha Lucas vem de encontro ao relato dos policiais, que sequer o conheciam. 

A alegação de que os policiais “plantaram” a arma porque teve ele uma ocorrência quando menor não é justificativa hábil, revelando-se absolutamente inverossímil, absurda. 

A justificativa é, assim, fantasiosa, e não vem acompanhada de qualquer indício que seja em seu favor. 

O réu era, na data dos fatos, plenamente imputável. Tinha consciência da ilicitude do fato praticado, e, ainda assim, resolveu determinar-se em desacordo com a letra da lei. Não concorre causa excludente de ilicitude, tampouco de excludente de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e dá conta da prática do crime pelo réu, que deve responder penalmente pelo ilícito. 

Firmada a responsabilidade do réu, passa-se à dosimetria da pena com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e observando o princípio da individualização da pena. 

Na fixação da pena-base, norteado pelo artigo 59, do Código Penal, tem-se que a culpabilidade do réu não destoa da natureza do crime em questão. 

Não tem o réu antecedentes criminais.

Acerca da conduta social do réu não há elementos para valorá-las.

No que se refere à personalidade do agente - que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) -  se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição, conduta que se afigura ainda mais censurável por atribuir aos policiais a prática de crime. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência,  tem sido prestigiado em várias decisões judiciais,  cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do  artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3.ª Vara, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019).

Quanto aos motivos do crime nada há a ser valorado. 

As circunstâncias e consequências do delito estão, também, dentro da normalidade.

A vítima, no caso, é a Administração Pública.

Assim, na consideração da personalidade negativa do réu, eleva-se a pena mínima cominada em abstrato em 1/6, fixando-se a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

Na segunda etapa, não se vislumbra circunstância atenuante ou agravante, mantida a pena em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na terceira fase, impende anotar a ausência de causa de diminuição e aumento, fixada, de forma que a pena resulta fixada em definitivo em 2 anos e 4 meses de reclusão, além de11 dias-multa.

Em consonância com o artigo 33, §2.º, alínea "c", do Código Penal, o regime inicial deve ser o aberto.

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Anoto que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois preenche os requisitos trazidos pelo artigo 44, do Código Penal. A pena é inferior a 4 anos, o réu não é reincidente e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e sua personalidade, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição se mostra suficiente.

No caso, pela quantidade de pena (superior a um ano), impõe-se a substituição por duas restritivas de direito. Dessa forma, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, sendo uma de prestação pecuniária de 5 salários mínimos e outra de prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo da execução. 

Incabível a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77, do Código Penal, por ter sido substituída.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabilizaria o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Registro que no decorrer do processo o réu esteve em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443).

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União por ter sido utilizado como instrumento do crime e, sobretudo, por não haver comprovação de que sua origem seja lícita. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Lucas Plácido Marcelino de Oliveira à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, como incurso no artigo 333, do Código Penal, com regime inicial aberto e substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, sendo uma de prestação pecuniária no valor de 5 salários mínimos e outra de prestação de serviços à comunidade, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

 Taubaté, 7 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA