1500083-68.2020.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500083-68.2020.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-68.2020.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077726/2020 - DEL.POL.TAGUAI, 10678506 - DEL.POL.TAGUAI, 139/20/112 - DEL.POL.TAGUAI, 2077726 - DEL.POL.TAGUAI, 139/20/112 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO AUGUSTO DE OLIVEIRA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

DANILO AUGUSTO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c.  artigo 71, "caput" do Código Penal, porque entre o período de outubro de 2019 até o dia 23 de março de 2020, em horários não determinados, no interior do imóvel situado na Rua Luis Bérgamo, nº 294, Vila CDHU, na cidade de Taguaí/SP, nas mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, vendeu quantidade indeterminada de maconha e ainda guardou, no bolso de um shorts qu estava no chão, 01 porção contendo o aproximadamente 37 g (trinta e sete gramas) de maconha, conforme laudo pericial de fls. 82/85, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou
regulamentar.
Segundo apurado, no local dos fatos, o denunciado vendia e guardava substâncias entorpecentes do tipo maconha, assim perdurando por volta de 05 (cinco) meses.
Os Policiais Civis, por denúncia anônima, souberam da realização do tráfico de drogas no local, verificaram a veracidade da denúncia, perceberam que o local é frequentado por pessoas conhecidas como usuárias de drogas e a Autoridade Policial representou para a expedição de busca e apreensão na residência do denunciado. 
Nos autos nº 1500484-64.2020.8.26.0187 o presente Juízo deferiu a busca e apreensão (fls. 26/29). 
Ao cumprir a busca, no interior do quarto, foi encontrado, dentro de um shorts jeans, o qual estava no chão, uma porção esverdeada semelhante a maconha, que foi coletada e pesada na unidade policial, em balança de precisão, resultando em 37 gramas.
Foi apreendido o celular de Angélica, companheira do denunciado, o qual consta mensagens de cobranças e venda de drogas para os usuários “Jéssica Chuda” e “Marcelinho” (fls. 22/24 e 96/106), mas essas substâncias entorpecentes não foram apreendidas.
“Jéssica Chuda” se trata de Jéssica Fernanda Cazonatto, a qual é esposa de Renato Dias, sendo que este, por diversas vezes comprou porções pequenas de maconha, no valor de R$20,00 (vinte reais), R$30,00 (trinta reais) e R$50,00 (cinquenta reais), utilizando o aplicativo whatsapp de sua esposa.
Algumas vezes o senhor Renato Dias comprava a vista e outras vezes a crédito, chegando a dever por volta de R$430,00 (quatrocentos e trinta reais). 
Estão demonstrados indícios que o tráfico de drogas no local dos fatos já ocorria a muito tempo, tendo em vista que Renato Dias sempre comprava porções pequenas, no máximo de R$50,00 (cinquenta reais), algumas vezes pagava a vista e outras vezes comprava a crédito, das vezes que comprou “fiado”, a sua dívida subiu para R$430,00 (quatrocentos e trinta reais), demonstrando que já era “cliente” assíduo do denunciado.

Por decisão datada de 24 de março de 2020 foi concedida a liberdade provisória, expedindo-se alvará de soltura (fls. 48/51).
O réu foi notificado (fl. 127), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 131/136).
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 140/142).
O processo foi instruído com as inquirições de cinco testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09 e 13), foto da droga apreendida (fls. 10/12), laudo pericial provisório (fls. 14), exame químico toxicológico (fls. 82/85 e 93/95), relatório policial final (fls. 77/80) e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Civis JOÃO PAULO DE SOUSA LIMA e PAULO ALEXANDRE TORRES, relataram na fase policial que apuravam denúncia anônima a qual dava conta de mercância de droga realizada pelo investigado DANILO. Apresentaram relatório de investigação, dando conta da existência de indícios de tráfico de drogas, no local. A busca domiciliar foi deferida, e assim, foi efetuado o seu cumprimento na data dos fatos, por volta das 8h30min. Foi dada ciencia aos moradores da casa acerca do teor do "mandamus", e, em revista ao quarto do casal, encontraram, dentro do bolso de um shorts jeans, o qual estava no chão, uma porção de erva esverdeada, prensada, assememelhada à maconha. Foi também apreendido um telefone celular - marca Motorola - modelo Android, lacrado sob o lacre nº. 0017894, que segundo informado pela testemunha Angelica, seria de sua propriedade, embora de uso comum entre ela e o indiciado Danilo. Angelica mencionou ainda que o indiciado Danilo utilizava o aparelho celular para efetuar vendas de drogas. Analisando o conteúdo das mensagens existente em aplicativos de mensagens, posto haver autorização judicial para tanto, encontraram em conversa no aplicativo whatsapp cujo teor refere-se à mercância de drogas praticada pelo indiciado Danilo, com pessoa cadastrado no aplicativo whatsapp somente pelo nome de "Jessica Chuda". Indagado acerca do entorpecente apreendido, o indiciado assumiu sua propriedade, mencionando destinar-se para consumo pessoal, e que teria sido adquirido com dinheiro da venda de outro entorpecente. Diante das circunstâncias, foi dada voz de prisão ao indiciado, o qual foi conduzido para a delegacia de polícia, sendo que sua prisão ratificada pela autoridade policial (fls. 02 e 03).
O  Policial Civil Paulo Alexandre Torres não foi ouvido em juízo pois é falecido (fls. 145)
A testemunha Policial Civil João Paulo de Sousa Lima  disse que  recebeu a denúncia anônima pelo disque denúncia, de que Danilo estava vendendo droga na casa, de dia e a noite. Próximo a uma escola infantil. Investigaram e viram que tinha uma escola próxima e na casa dele, chegavam pessoas conhecidas como usuários de drogas na casa dele. Não abordavam porque não saiam com nada na mão. Uma pessoa disse para os policiais que ele vendia droga dentro da casa. Os policiais de Taguaí disseram que tinham denúncias também dele traficar. Pedido busca e apreensão, cumprido o mandado, na casa dele e de Angélica, no bolso do short encontraram uma porção de maconha, de 37g. Apreendeu telefone celular motorola, a Angélica disse que era de uso comum dos dois. Ela disse que Danilo usava para vender droga para usuários também pelo whatasapp. No mandado tinha autorização de análise de celular, e analisaram e encontraram conteúdo relacionado a tráfico de droga, que ele conversava com Jessica. Danilo assumiu que era dele a porção, que comprou com dinheiro de venda de outra droga. O celular foi analisado minucionsamente viram no whatasapp vendendo drogas. Para Jessica Chuta uma mensagem de voz do Danilo onde cobrava o dinheiro dizendo "to precisando da moeda para comprar um chá para nós". Chá é droga maconha. Tinha outras conversas também. O aparelho foi periciado e encontrado mais conteúdo. O Danilo usava o perfil da Angélica, mas era ele que usava. Falava também de "verde" para falar sobre droga. (gravação audiovisual).
A testemunha ANGÉLICA CRISTINA RODOLFO FONSECA disse na fase policial que vive em união estável com Danilo há três anos. Danilo é usuário de "maconha", e para manter seu vício acaba comprando uma quantia de droga para seu uso, e uma quantia a mais para vender para algumas pessoas conhecida dele. Normalmente os usuários vão até o portão da casa da declarante chamam por Danilo, e este vai até a esquina entregar o entorpecente. Afirmou que não é em grande quantidade, normalmente são porções de R$10,00(dez reais). Danilo acaba vendendo para manter seu vício. Há alguns usuários devendo para Danilo, sendo que este utilizou de seu celular para cobrar estes usuários que estão devendo a ele droga. Danilo somente usa e vende maconha. Não é usuária de droga e não auxilia Danilo na venda, sendo que a maioria das discussões da declarante com Danilo referem-se a venda e o uso da droga por ele. Em seu celular existe conversas de Danilo cobrando alguns usuários os quais ele vendeu droga e não recebeu, pois Danilo, como não tem celular acabou utilizando do aparelho celular da declarante (fls.04).
Em juízo, a informante Angélica Cristina Rodolfo Fonseca disse que é esposa do réu. Disse que não lembra direito. Lembra que eles abordaram em casa, encontraram porção de maconha e viram o celular da depoente. Ele cobrava Renato. É amiga da Jessica. Era usuário e passava para ele pegar e pagar o que consumia. Isso que ele fazia. Não fazia muito tempo isso. Só ele trabalhava. Ele não é traficante. Ele tem residência física. É diarista na fábrica  e a noite faz lanche no trailer. Danilo e Renato não compraram droga de outro traficante. Essa porção que pegava não era para vender para ter lucro. Ele era dependente, para pagar o que pegava, os que fumam iam e pediam e ele dava para sustentar o vício. O Renato pegava com ele, repassava o dinheiro para o réu.  (gravação audiovisual).
A testemunha JESSICA FERNANDA CAZONATO disse na fase policial que é conhecida pelo apelido "JESSICA CHIDA" e que conhece o indiciado Danilo Augusto e sabe que ele foi preso em flagrante, recentemente, por tráfico de drogas neste município, porém não tem amizade com Danilo, mas sim com Angélica, esposa de Danilo. A depoente informa que é usuária de drogas e é esposa de Renato Dias, este também usuário de drogas, sabe que seu marido Renato já comprou "maconha" de Danilo por diversas vezes e que antes de Danilo ser preso, Renato devia um valor de R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais) para Danilo relacionado a compras anteriores de maconha em que Renato comprou de Danilo. Também sabe que quando Renato comprava maconha de Danilo, Renato sempre comprava porções de valores baixos sendo R$ 50,00, R$ 30,00 e R$ 20,00, sendo que este valor de R$ 430,00 era um valor acumulado de diversas compras. Sempre era Renato quem comprava a droga de Danilo para consumir juntamente com a depoente em sua casa, sabendo informar ainda que Renato ia até a casa de Danilo, na rua Luiz Bérgamo, chamava Danilo no portão da casa, Danilo saia no portão e entravam na casa, após conversar sobre assuntos diversos, Danilo entregava a droga para Renato, que às vezes pagava e às vezes ficava devendo.  Danilo já traficava naquele local por no mínimo uns 5 meses. Por diversas vezes foi junto com seu marido Renato até a casa de Danilo comprar a droga maconha e por vezes não  foi, sendo que às vezes somente Renato ia sozinho comprar a droga na casa de Danilo. Disse ser proprietária do Chip telefônico vivo Nº 14-99729-3353 e que utiliza referido chip em seu telefone celular, mas que seu marido Renato é quem utilizava o aparelho para enviar mensagens no aplicativo Whatsapp para Danilo para tratar da compra de maconha de Danilo e tratar dos pagamentos (fls. 75).
Em juízo, Jessica Fernanda Cazonato disse que a respeito dele vender, não tem como dizer nada se ele vendia. É usuária de drogas. É esposa do Renato. Comprou droga do Danilo já. Não sabe quantas vezes isso aconteceu. Morava no sítio. Pegava em pedaços para consumir. O valor que ficou devendo, pegava de 10 a 20 reais. Ficou devendo para o réu 430 reais que era de droga que comprava dele para consumir. Esse valor não lembra se foi uma compra só, mas acha que foi de duas vezes. Não sabe se o Danilo comprava de algum traficante. Só sabe que comprava dele. Tinha amizade da mulher dele Angelica (gravação audiovisual).
A testemunha RENATO DIAS disse na fase policial que conhece o indiciado Danilo Augusto e sabe que Danilo foi preso nesta semana por tráfico de drogas em Taguaí-SP. É marido de Jessica Fernanda Cazonato, conhecida por "Jessica Chuda". Tanto o depoente quanto sua esposa Jessica são  usuários de maconha e que para consumir acaba comprando droga de Danilo Augusto de Oliveira Santos tendo para isso que ir até a casa de Danilo, chamando o mesmo da rua e, após ser reconhecido por Danilo, o depoente entra na casa, bate papo com Danilo e adquire maconha de Danilo para consumo, sendo em pequenas porções de R$ 50,00, R$ 30,00 e R$ 20,00. Já comprou maconha de Danilo diversas vezes, sendo que em algumas vezes pagou a vista em dinheiro e outras vezes comprou "fiado" ficando devendo para Danilo. Ultimamente devia  R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais) para Danilo relacionado a várias compras que o depoente não pagou para Danilo a maconha comprada de Danilo e que estava acertando os detalhes do pagamento através do Whatsapp de sua esposa Jessica, (14)99729-3353, pois o depoente não possui telefone celular. Danilo vende maconha naquela residência há no mínimo uns cinco meses e já viu por diversas vezes usuários de droga neste município naquele local também para comprar a maconha de Danilo. Disse, ainda, que ia na casa de Danilo sozinho e também às vezes sua esposa Jessica, a qual é muito amiga de Angélica esposa de Danilo (fls.76).
Em juízo, Renato Dias disse que já comprou maconha do réu. Pegava pra ele, sua esposa mora junto. Isso ocorreu não sabe quanto tempo. Foi umas dez vezes que comprou. Pegava para seu consumo, 10, 20, 30. Sua esposa é Jéssica. Não é traficante. A droga que comprou do Danilo era para consumo próprio. Não comprou junto com ele. (gravação audiovisual).

Na fase policial, o réu DANILO AUGUSTO DE OLIVEIRA SANTOS disse  ser usuário de maconha, e como é o interrogado quem sustenta a casa, onde mora com sua companheira e mais quatro crianças, acaba comprando entorpecente para seu uso e vendendo algumas porções para manter seu vício. Vende porções de R$5,00(cinco reias) ou R$10,00(dez reais). Os usuários acabam sabendo que tem droga, e acabam indo até a porta de sua casa, mas normalmente vende as pequenas porções pelo telefone. Há alguns usuários que ficaram lhe devendo e acabou utilizando o celular de sua companheira para cobrá-los, haja vista que não tem telefone celular. Sua companheira nada tem a ver com o entorpecente e nem com as conversas constantes no celular dela. Utilizou do celular dela para cobrar usuários que lhe deviam e algumas vezes utilizou do celular dela para vender as porções de entorpecente, pois não possui aparelho celular. A droga encontrada em sua casa é de sua propriedade e era para seu consumo pessoal. Na data de ontem arrecadou um
dinheiro com uns colegas, os quais não quer identificar, e foi até a cidade de Fartura, em um Bar na Vila do Sapo, e comprou o entorpecente e trouxe para cá, sendo que entregou para seus amigos um pedaço no valor de R$60,00(sessenta reais), e ficou com o restante para seu consumo. Pagou por 50g o valor de R$200,00(duzentos reais)  (fl. 05). 
Em juízo, o réu Danilo Augusto de Oliveira Santos disse que é usuário, e pegou um pedaço e dividiu com o rapaz que está jogando nas suas costas. A história do investigador é sei lá. É usuário. Não é traficante. Comprou droga de um traficante. Comprava praticamente junto com Renato. Passava para ele, para não faltar as coisas na sua casa. Comprou para dividir. Foi apenas buscar a droga. Renato ficou devendo a droga (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, através de denúncias anônimas tiveram conhecido da mercância de drogas pelo acusado Danilo. Com o deferimento de um mandado de busca domiciliar e deferimento para acesso aos dados de celulares e equipamentos eletrônicos nos autos de P. 1500484 64 2020 8 26 0187 (autos em apenso), encontraram o entorpecente no bolso de um shorts do acusado e no celular utilizado pelo acusado mensagens versando sobre a compra e cobrança relacionados às drogas.
Segundo relatos dos agentes estatais, através de denúncias anônimas tiveram conhecido da mercância de drogas pelo acusado Danilo. Com o deferimento de um mandado de busca domiciliar e deferimento para acesso aos dados de celulares e equipamentos eletrônicos nos autos de P. 1500484 64 2020 8 26 0187 (autos em apenso), encontraram o entorpecente no bolso de um shorts do acusado e no celular utilizado pelo acusado mensagens versando sobre a compra e cobrança relacionados às drogas.
As testemunhas confirmaram que o réu vendia drogas, inclusive Renato e Jéssica confirmaram que compravam maconha dele, por maís de dez vezes. A própria esposa do réu disse que usuários iam pegar droga com ele e ele repassava e ficava com o valor. Ou seja, confirmou-se que o réu efetuava o tráfico de drogas.
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que o acusado assumiu a propriedade do entorpecente  e que utilizava o aparelho de sua esposa, pois não possuía um e que a droga encontrada foi adquirida com dinheiro da venda de outro entorpecente.
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o laudo toxicológico de fls. 82/85, 93/95 o auto de exibição e apreensão às fls.09 e 13, as fotos das drogas apreendidas às fls.10/12, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas  denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar." Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e "trazer consigo" é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não cabe a alegação de que o réu entregou droga para amigos para uso em conjunto, já que sequer o acusado sustentou tal versão. 
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: "(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)" grifei.
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu não possui antecedentes, assim ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena. 
Presente a continuidade delitiva, aumento a pena em 1/6 para resultar em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, além da perícia do aparelho celular, informações das testemunhas que o réu efetuava o tráfico de drogas, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar DANILO AUGUSTO DE OLIVEIRA SANTOS, RG: 40.276.969, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  com o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incursos na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando que respondeu ao processo em liberdade, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.

Fartura, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA