1500203-21.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... ele ter contraído uma dívida com o tráfico de drogas, pois em uma abordagem, ele perdeu uma quantidade de drogas. Passou a ser ameaçado e por isso efetuou o roubo. As vítimas descreveram o assaltante como sendo magro, com cerca de 1,70 e que ele sempre agradecia depois de pegar o dinheiro. Disse que Washington tinha esse padrão, de agradecer as vítimas no fim do assalto. Disse que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500203-21.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-21.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2065185/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 11447902 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 15/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2065185 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.

WASHINGTON JESUS DA SILVA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO (fls. 47/49), por infração ao artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 28 de dezembro de 2020, por volta de 21h59min., no “Supermercado América”, situado na Avenida Doutor Alberto Clementino Moreira, 783, nesta cidade e comarca de Pederneiras, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios com o indivíduo conhecido como “Menorzinho”, subtraíram, em proveito comum, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra os funcionários Vinícius Gallis Solana, Kátia Cristina Ribeiro da Silva e Sandra Cristina Balestri, a quantia em dinheiro de R$ 2.650,00 (dois mil, seiscentos e cinquenta reais), de propriedade do referido estabelecimento empresarial, representado por Jurandir Aparecido Solana. 
Recebimento da denúncia dia 11 de junho de 2021 (fl. 50).  
Devidamente citado (fls. 55/56), o réu apresentou resposta à acusação à fl. 59.  
Não havendo hipótese de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 74/75). 
 Em audiência de instrução e julgamento realizada em 14 de junho de 2022 foram ouvidas 2 testemunhas, as vítimas e, por fim, foi interrogado o réu.  
As partes manifestaram-se em alegações finais.  
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática dos delitos previstos no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal.  
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), Relatório de investigações (fls. 06/09), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls.11/14), pelo relatório final (fls. 41/43), assim como pela prova oral produzida em audiência.  
A autoria também restou devidamente comprovada.  
A vítima Vinícius Gallis Solana, ouvida em juízo, disse que no momento da abordagem estava no meio dos caixas, passando pelo caixa 2. Disse que o acusado chegou armado e abordou primeiro o caixa 3, depois no caixa 2, onde ele estava, e por último no caixa de Kátia, de onde ele teve que ajudar a tirar o dinheiro. Disse que o acusado apontou a arma para todos os funcionários. Na delegacia, apresentaram foto somente de Washington, diante da qual ele fez o reconhecimento pelo olhar, que era um olhar bem profundo. Disse que o réu estava com uma camiseta do São Paulo, mas que não lembra detalhes. Não conseguiu ver o rosto do indivíduo que ficou na moto, pois ele estava de capacete e não entrou no mercado. Quando o réu que realizou o assalto pegou todo o dinheiro ele voltou para a moto onde o outro o indivíduo o esperava e foi embora. Não recuperou o dinheiro.  
A vítima Kátia Cristina Ribeiro da Silva, ouvida em juízo, disse que paralisou. Foi o último caixa a ser roubado. Mas ficou olhando para o rosto do indivíduo, e o reconheceu sem dúvidas na delegacia. Só mostraram a foto do réu e ela o reconheceu pelo olhar. Disse que o acusado somente pegou o dinheiro e foi embora rapidamente. O acusado estava de capacete, máscara e uma camiseta vermelha no time São Paulo. Disse que o acusado apontou arma de fogo para ela. Disse que ele levou dinheiro de seu caixa, mas que não sabe certo qual foi o valor, pois como paralisou quem tirou o dinheiro do caixa para ela foi o Vinícius.  
A vítima Sandra Cristina Balestri, ouvida em juízo, disse que estava fechando o caixa, mais ou menos 21:50, quando o réu a abordou e pediu para passar tudo. Ergueu a cabeça e se deparou com o réu apontando uma arma, então ela abriu o caixa e passou o dinheiro para ele. Disse que reconheceu o réu por foto, que apresentaram somente a foto de Washington e o reconheceu pelo olhar. Depois procurou o Facebook do réu e viu uma foto com a camisa do São Paulo, parecida com a que ele usou no dia do assalto. Disse que o réu estava de capacete e máscara, e que ela olhou para ele por pouco tempo, mas ele que tinha um olha forte. Disse que o réu era uma pessoa magra, e que a foto mostrada na delegacia era da cintura para cima, mostrando-o magro também. Disse que não sabe qual o valor que ele levou de seu caixa. 
O representante legal do estabelecimento vitimado Jurandir Aparecido Solana, ouvido em juízo, disse que não estava no momento do assalto, que foi chamado no momento que aconteceu por seu sobrinho. Disse que dois indivíduos vieram em uma moto e o homem que estava na garupa desceu e realizou o assalto, segundo o que contaram para ele. As câmeras de segurança do supermercado não estavam funcionando no dia. O prejuízo foi de R$ 2700,00. Disse que não recuperou o dinheiro roubado. O indivíduo que realizou o assalto estava armado, mas como ele não estava presente no momento não sabe dizer quem eram os indivíduos nem se a arma era falsa ou não. 
A testemunha de acusação Henrique Rian Frazon de Lima, ouvido em juízo, disse que presenciou o assalto. Estava abastecendo as cervejas e viu na hora que o indivíduo chegou, apontando arma de fogo e exigindo dinheiro dos caixas. O réu estava armado, vestindo máscara, capacete e uma camiseta do São Paulo, certamente listrada. Fez o reconhecimento do réu por fotografia na delegacia, e que o reconheceu pelo olhar, que era marcante. Na delegacia mostraram foto somente do réu Washington, mas não falaram que ele era suspeito do crime. Não ficou perto do assaltante, estava mais no fundo. Depois que o réu pegou o dinheiro, saiu do mercado, montou na moto e foi embora. 
O investigador de polícia Alex Ruiz Francisco, ouvido em juízo, disse que já era de conhecimento uma onda de assaltos em Pederneiras, com o mesmo modus operandi. Conversaram com colaboradores e o nome do réu já estava sendo dito nos meios policiais por ele ter contraído uma dívida com o tráfico de drogas, pois em uma abordagem, ele perdeu uma quantidade de drogas. Passou a ser ameaçado e por isso efetuou o roubo. As vítimas descreveram o assaltante como sendo magro, com cerca de 1,70 e que ele sempre agradecia depois de pegar o dinheiro. Disse que Washington tinha esse padrão, de agradecer as vítimas no fim do assalto. Disse que o réu assumiu ter efetuado o roubo no Supermercado América na delegacia de Jaú, quando estava sendo interrogado sobre a onda de assaltos que estavam ocorrendo na região. Disse que o réu apontou o indivíduo que ficou na moto como sendo um menor, e não forneceu informações sobre o indivíduo. As vítimas reconheceram o réu na Delegacia de Polícia por meio de exibição de fotografia. Disse que depois que o réu foi preso, os assaltos em supermercados diminuíram drasticamente.  
A informante Lindinalva de Araújo, tia do acusado, ouvida em juízo, disse que Washington estava em sua casa e passou a véspera do Natal e o dia de Natal em sua casa. Disse que o réu ficou a noite inteira da véspera de Natal em sua casa. Não está sabendo de nenhum roubo. 
O réu, interrogado em juízo, disse não ter cometido o roubo. Disse que estava com a família, numa festa de final de ano. Não confessou o crime, disse que só ficou sabendo desse delito depois que foi preso, quando recebeu o papel de intimação do processo. 
Ademais, a tia do réu, ouvida em juízo, confirmou que ele passou apenas os dias 24 e 25 de dezembro junto à familia, mas os fatos aconteceram na data de 28 de dezembro. Ou seja, sua versão não restou confirmada nos autos.
Ademais as testemunhas, ouvidas em juízo, foram uníssonas e contundentes ao afirmar que reconheciam o réu como o autor do delito.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em fase policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.  
De rigor, portanto, a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia.  
Passo à dosimetria da pena.  
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (Certidão fls. 121/123). Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. O comportamento da vítima em nada concorreu para a prática delitiva. Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, não verifico causas atenuantes ou agravantes da pena.  
Presente as causas de aumento do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo.  
Visto a gravidade da conduta atribuída ao réu e da necessidade de que a pena cumpra sua função preventiva, serão aplicadas ambas as causas de aumento. Destarte, primeiramente aplico o aumento de 2/3 correspondente ao emprego de arma de fogo e, na sequência, aplico o aumento referente ao concurso de agentes no mínimo legal, ou seja, 1/3.  
Torno definitiva a pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 22 dias-multa. 
O valor do dia-multa é fixado na unidade mínima permitida.  
Considerando o quantum da pena e por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Incabível, ainda, a aplicação do sursis, conforme artigo 77 do CP.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado dada a quantidade de pena aplicada.  
Deixo de realizar a detração, eis que insuficiente para alterar o regime inicialmente fixado.  
DECIDO.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para condenar WASHINGTON JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, com incurso no art. 157, §2º, inciso II, c.c §2-A, inciso I do Código Penal, à pena 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de e 22 dias-multa, na unidade mínima permitida.  
Caso seja interposto recurso contra esta sentença, expeça-se guia de recolhimento provisório.  
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, ante o regime de cumprimento de pena imposto.   
Arbitro os honorários advocatícios ao douto defensor dativo, no seu valor máximo firmado pelo convênio OAB/Defensoria Pública. Expeça-se a certidão.  
Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade da justiça, a ele já conferida à fl. 74. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, artigos 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, artigo 398) e expeça-se guia de recolhimento definitiva.  
Encaminhe-se cópia desta sentença, por correio, para as vítimas.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  
Pederneiras, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA