1500727-37.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277349/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 27974675 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2277349 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RICHARD RIBEIRO TEMPESTA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500727-37.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-37.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277349/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 27974675 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2277349 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RICHARD RIBEIRO TEMPESTA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










VISTOS.
ANTHONY CARLOS ZANETTI e RODRIGO RICHARD RIBEIRO TEMPESTA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 16h40, na Rua Luiz Izidoro Locatelli Moreno, n. 37, Condomínio São José, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e previamente ajustados entre eles, guardavam, tinham em depósito e vendiam, 9 (nove) pinos contendo cocaína, pesando cerca 5,76g; e, 01 (uma) trouxinha de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 12,65g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 8), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 01/03), cujas prisões foram convertidas em preventiva em audiência de custódia (fls. 97/100), mesma ocasião em que os réus foram notificados da denúncia oferecida às fls. 93/94.
Nomeada defensora nos autos às fls. 55, que apresentou defesa prévia às fls. 125/136.
A denúncia foi recebida (fls. 145/146), sobrevindo a citação dos réus (fl. 173).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 148/149).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se os acusados. Pela defesa foi dispensada a oitiva da testemunha KETILEN FLÁVIA DE SOUZA ORLANDO, ausente, o que foi deferido. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação e consequente condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Com o que não concordou a Defesa, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição dos réus. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta dos réus para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006. Finalmente, em caso de condenação pela pratica do delito previsto o artigo 33 do mesmo dispositivo legal, pugnou, com relação ao corréu Anthony, pelo acolhimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, e ainda pelo reconhecimento de tráfico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006, para ambos os réus. Requereu a aplicação das penas no patamar mínimo, além da fixação do regime aberto para cumprimento da reprimenda e conversão das penas privativas de liberdade em restritivas de direitos. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, auto de exibição e apreensão de fls. 07, fotos de fls. 24/28, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 181/183 e 184/186, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
As provas de autoria e materialidade vem reforçadas pelas imagens capturadas pelos milicianos no dia dos fatos, e trazidas aos autos, conforme certidão de fls. 189.
A testemunha Filipe Garcia Braga, policial militar, disse, em Juízo, que o local chamado de “boca do poste” já é conhecido pelo tráfico de drogas, e no dia dos fatos a equipe policial se posicionou a aproximadamente 50 metros dos acusados, em um local de mata alta, e passou a observar a traficância, sendo possível, inclusive registrar imagens dos acusados pegando as drogas no local onde a escondiam, e servindo os usuários, e diante dos fatos, realizaram a abordagem. Com um dos acusados localizaram aproximadamente R$ 20,00, e com o outro R$ 90,00, e no local para onde se dirigiam para buscar os entorpecentes, localizaram 9 pinos de cocaína e uma porção um pouco maior de maconha. Que as imagens foram feitas pela testemunha e por seu colega de farda, Emílio. Que já conheciam os acusados, e com relação ao acusado Rodrigo, que há bastante tempo não o via envolvido em delitos, já o corréu Anthony, este é constantemente visto em pontos de tráfico. Que as testemunhas arroladas pela defesa não estavam no local no dia dos fatos. Que nas filmagens é possível ver o Anthony fazendo contato com uma moça, e vai até o local onde as drogas estão escondidas, agacha, pega um plástico branco, seleciona e entrega para a moça, e também é possível ver o corréu na mesma atitude. Que a droga localizada foi encontrada no exato local capturado pelas filmagens, pois o local é muito grande, e se não for possível ver os indivíduos indo até o local do esconderijo, não é possível localizar, pois com eles nunca fica nada. Que o acusado Rodrigo está de vermelho e Anthony de azul e boné. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos das declarações prestadas por sua colega de farda, foram as informações prestadas pela testemunha Emilio Mariano do Prado, perante a autoridade judicial. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Por sua vez, a testemunha de defesa Katia da Silva Santos, quando ouvida em Juízo, declarou que conhece o réu Rodrigo, e que ele é pai de família, cuida da esposa que é acamada, e dos dois filhos e estava trabalhando, e que ficou surpresa quando soube que o acusado foi preso por tráfico, pois ele estava trabalhando, tranquilo. Respondeu ainda que o corréu é usuário de drogas e que não conhece o acusado Anthony. Informou por fim que o réu Rodrigo já ficou internado para tratamento contra o uso de entorpecentes e que não sabia que ele já havia sido preso. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Rodrigo Richard Ribeiro Tempesta negou a prática do delito a ele imputado. Declarou que no dia dos fatos foi até o local, levando consigo R$ 120,00, e que comprou dois pinos de cocaína e uma porção de maconha, e deixou escondida próximo para consumir aos poucos enquanto tomava uma cerveja no bar. Declarou ser usuário de drogas, já ter sido internado para tratamento da dependência química, e que estava trabalhando à época dos fatos como servente de pedreiro, e que o dinheiro apreendido com ele no dia dos fatos era fruto do seu trabalho como servente. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Por fim, Em Juízo, o réu Anthony Carlos Zanetti, quando ouvido em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Informou que é usuário de drogas e que já foi internado para tratamento de dependência química, e que estava no local, na companhia do corréu Richard, apenas para consumir drogas. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão judicial dos réus restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona que observaram os acusados enquanto estes se revezavam na prática da traficância, atendendo, buscando as drogas no local onde as mantinham escondidas próximo a eles e servindo aos usuários que passavam pelo local, sendo possível inclusive, registrar a prática através de vídeos e fotos juntadas às fls. 189.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem os réus.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por insuficiência de provas como pretendido pela Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o local é conhecido ponto de venda de entorpecentes e os agentes flagraram quando os acusados se revezavam na prática da traficância.
As informações trazidas pela testemunha de defesa em nada acrescentaram ao acervo probatório.
Assim, diante das provas colacionadas nos autos, é possível concluir que os réus guardavam, tinham em depósito e vendiam, 9 (nove) pinos contendo cocaína e 01 (uma) trouxinha de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, prontos para comércio e consumo de terceiros, mormente em se considerando o local da abordagem e a forma em que acondicionada.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelos réus melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que os réus possam ser usuários de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que eles não praticassem o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelos acusados.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
RÉU: ANTHONY CARLOS ZANETTI
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico que se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos autos circunstâncias agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, incisos I, do Código Penal, conforme se depreende do documento de fls. 29 e 54 dos autos em epígrafe, todavia, deixo de aplica-la haja vista a pena já estar fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração mínima de 1/6, haja vista as circunstâncias do crime no caso em concreto e ainda o envolvimento do réu, ainda que quando adolescente, na prática delitiva contumaz da traficância (fls. 150/155). Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a dedicação contumaz do corréu na prática delitiva do tráfico de drogas, que possui envolvimentos desde a sua adolescência com a traficância, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
RÉU: RODRIGO RICHARD RIBEIRO TEMPESTA 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 82/89). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do patamar mínimo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 83 - Processo 0000025-78.2016.8.26.0575). Assim, elevo a reprimenda em 1/6, passando a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma, pois é reincidente (fls. 82/89). Desta feita, a pena se estabiliza no patamar de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a reincidência do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "a" do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da reincidência do réu, da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para:
I) CONDENAR o réu ANTHONY CARLOS ZANETTI como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, no patamar fixado.
II) CONDENAR o réu RODRIGO RICHARD RIBEIRO TEMPESTA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência deles no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelos réus, além da reincidência específica de um deles, e do risco concreto de eles voltarem a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomendem-se ao cárcere em que se encontram e expeçam-se as respectivas guias de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 07 e 111) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Fixo os honorários advocatícios da defensora nomeada pelo convênio OAB/PGE às fls. 55, em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA