1500312-73.2021.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... da movimentação típica do tráfico naquela rua e, durante investigações, identificaram que Willian assumiu o ponto de Neusa. Realizadas diligências, Willian foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas. Com a prisão de Neusa e Willian, LUIZ e PAULO, filhos de Neusa, teriam assumido o ponto de venda de drogas, dando continuidade à comercialização de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500312-73.2021.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500312-73.2021.8.26.0095
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260861/2021 - DEL.POL.BROTAS, 20445933 - DEL.POL.BROTAS, 608/21/613 - DEL.POL.BROTAS, 2260861 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DOS REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

O representante do Ministério Público denunciou LUIZ MIGUEL DOS REIS (fls. 16) e PAULO SERGIO DOS REIS (fls. 21) como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 15h30min, na residência situada na Rua Silvio Arnaldo Piva, nº 470, bairro Jardim Taquaral, nesta cidade e Comarca de Brotas, LUIZ, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios com PAULO, traziam consigo com a finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros 02 pedras de crack, totalizando 0,50 gramas (peso bruto), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de (fls. 09/10) e auto de constatação preliminar de fls. 11.
Segundo a denúncia, ao que se verificou, no mês de agosto do ano de 2021 a Polícia Civil realizou a prisão de Neusa, genitora dos denunciados, pela prática do comércio ilícito de entorpecentes naquele endereço. Ocorre que, no dia seguinte à prisão de Neusa, policiais civis constataram a continuidade da movimentação típica do tráfico naquela rua e, durante investigações, identificaram que Willian assumiu o ponto de Neusa. Realizadas diligências, Willian foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas. Com a prisão de Neusa e Willian, LUIZ e PAULO, filhos de Neusa, teriam assumido o ponto de venda de drogas, dando continuidade à comercialização de entorpecentes aos usuários. Narra que, com o intuito de se resguardarem de possíveis atuações policiais, os denunciados, agindo em conjunto, passaram a revezar suas atuações tanto na venda quanto no recebimento de valores, tomando cuidado para entregar pequenas quantidades de droga aos usuários. Assim foi que, na ocasião, policiais civis constataram que, mesmo após a prisão de Neusa e Willian, o tráfico na Rua Silvio Arnaldo Piva, nº 470, permanecia intenso. Dessa forma, com o intuito de desmantelar o comércio ilícito de entorpecentes ali instalado, os policiais deram início às investigações. Para tanto, montaram campana nas proximidades da residência de Neusa, oportunidade em que observaram os denunciados próximos ao imóvel referenciado, comercializando drogas.Toda a ação foi registrada por vídeo cujas imagens constam no link de (fls. 12), onde é possível conferir LUIZ e PAULO contatando diversas pessoas, em atos típicos de comércio de drogas (pessoas chegavam a pé ou em veículos e entregavam dinheiro para os denunciados, que na sequência passavam a droga ao usuário, que após deixava o local).
Após constatar os fatos, o Delegado de Polícia determinou a abordagem dos denunciados. Realizada busca pessoal, com PAULO foi localizada a quantia de R$ 30,00 (cédulas de R$ 20,00, R$ 5,00 e duas de R$ 2,00 e moedas totalizando R$ 1,00), além de 02 pedras de “crack” que trazia consigo para a venda. Já em poder de LUIZ foi encontrado o valor de R$ 60,00 composto por 3 cédulas de R$ 20,00.
Juntaram-se aos autos o boletim de ocorrência (fls. 07/08, 109/111), relatório final (fls. 123/124), F.A e certidões LUIZ (fls. 54/56, 59/60), laudo pericial (fls. 198/200), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10).
O processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação da defesa prévia (fls. 135). Houve recebimento da denúncia em 17 de maio de 2022 (fls. 163/164), com determinação de desmembramento do feito em relação a PAULO.
Foi designada audiência de instrução e julgamento, em que foram ouvidas  testemunhas e interrogado o réu. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, ressaltando o conteúdo das mídias audiovisuais. 
A defesa do réu LUIZ, nas alegações finais, pediu a absolvição do acusado, com fundamento na insuficiência de provas. Subsidiariamente, pede a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece acolhimento.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausente quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08, 109/111), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos autos de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelos vídeos juntados aos autos (fls. 12), pelos termos de depoimento e declarações (fls. 13/15, 20), pelo laudo pericial (fls. 198/200) e sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste. 
A testemunha comum FERNANDO LOURENÇO DE GODOY, em juízo, teve seu depoimento dispensado em juízo.
A testemunha comum MÁRIO DE BARROS FRATE NUNES, em juízo, disse que, nos meses que antecederam os fatos, havia muitas reclamações; que delegado estava com viatura descaracterizada; que ele mandou alguns vídeos confirmando a venda; que se deslocaram até a rua, abordaram os dois e foram localizadas duas pedras com um deles e dinheiro com os dois; que eles são filhos de Neusa, que também foi presa por tráfico de entorpecentes; que a rua é bem conhecida; que não se recorda de William; que houve diversas prisões; que é o mesmo ponto de Neusa; que delegado foi quem fez essas imagens; que com Luiz foram encontrados apenas 60 reais; que os dois estavam fazendo a venda concomitantemente. 
O réu LUIZ MIGUEL DOS REIS, em juízo disse que morava na rua de cima; que trabalhava e pagava aluguel; que decidiu ir para a casa da sua mãe para economizar; que recebia parabéns por estar trabalhando; que sua mulher falou que estava com dor; que ligou para seu patrão pedindo para ficar em casa; que recebeu dinheiro do patrão; que Paulo perguntou se precisava de ajuda; que falou que tinha uma mulher chamando, que foi ver na esquina ver o que a mulher queria; que é usuário de maconha; que essa mulher perguntou se tinha uma pronta; que deu um pedacinho da que estava fumando para ela; que deu queixa da carne estragada; que ele veio com uma bolsa com mais carne; que então recebeu mais 20 reais, que era o dinheiro da carne estragada; que tem um amigo Moisés; que tinha pedido um lanche para ele e ele lhe emprestou dinheiro; que encostou na casa da avó dele e ele o chamou.                                           
Assim, o conjunto probatório evidencia e permite a imputação da prática do delito ao acusado, restando isolada a sua versão. 
No caso dos autos, é de se considerar que o acusado não nega que estava no local, fornecendo apenas justificativas não respaldadas por elementos concretos. Em que pese não tenha sido apreendido entorpecente na busca pessoal feita junto ao acusado, é certo que houve apreensão de crack com seu irmão Paulo Sérgio, que também estava no local e também foi preso em flagrante ao mesmo tempo no mesmo local. 
Nesse contexto, destaco que a abordagem foi realizada após campana devidamente registrada por vídeo pelo Delegado de Polícia, que denota a prática de atos típicos de mercancia ilícita de entorpecente, o que foi confirmado em juízo pela testemunha, policial civil, que também reiterou que o local consiste em ponto de tráfico de drogas conhecido, tendo já sido presa a genitora dos acusados pelo mesmo delito. 
Tais fatos, aliados à apreensão do entorpecente com Paulo e de dinheiro com ambos, permitem a condenação por um juízo acima do critério da dúvida razoável. 
Dessa forma, tenho que a conduta praticada pelo acusado Luiz amolda-se ao delito de tráfico de drogas, uma vez que praticou o núcleo "vender" e, em se caracterizando a figura do artigo 33 da LD como tipo misto alternativo, a prática de qualquer de seus verbos é apta a configurá-lo.
Não se aplica a minorante do art. 33, § 4º, da LD. Com efeito, o réu é reincidente específico, o que configura impedimento objetivo à aplicação da figura.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena. 
DOSIMETRIA: 
Primeira etapa: 
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que não lhe é desfavorável. O réu não possui antecedentes criminais, que não comportam valoração nesta fase. A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada. A personalidade do agente diz respeito à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Não há, nestes autos, informações suficientes a respeito, motivo por que deixo de valorá-la. Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto e as consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade, não havendo, no caso, motivos, circunstâncias ou consequências que desbordem das características do tipo penal. Por fim, o comportamento da vítima não tem aplicação no caso concreto. 
Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Segunda etapa: 
O réu é reincidente pela condenação no processo n° 0001282-94.2014.8.26.0095. Aplicando a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, aumenta-se a pena em 1/6, resultando em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Terceira etapa:  
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem computadas. 
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, a, do CP, em virtude da reincidência. 

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, "o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade". Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, o réu é reincidente, de modo que eventual imposição de regime diverso do legal compete ao juízo da execução, já que, mesmo subtraindo-se da pena o tempo em que ficou preso provisoriamente, o regime inicial ainda seria o fechado. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006). 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77, caput, do CP), em razão do quantum da reprimenda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR LUIZ MIGUEL DOS REIS, já qualificado, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos, 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, e não havendo fatos novos desde que sua prisão preventiva foi decretada e reavaliada, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas, destacando-se a gravidade concreta da conduta avaliada nestes autos.  
Assim, a prisão do réu se justifica para garantia da ordem pública; e a esse respeito, reporto-me à decisão anterior em que se decretou a prisão preventiva do acusado, destacando-se a inclinação criminosa evidenciada pela sua reincidência.  
Custas pelo réu condenado, nos termos do art. 804 do CPP, observada a isenção por gratuidade de justiça ora deferida (arts. 99, §§ 2º e 3º, do CPC).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD). 
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP). 
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.



Brotas, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA