1500292-82.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... com drogas; que já cumpriu pena por tráfico; que ficou preso por 5 anos e depois 8 anos; as duas vezes por tráfico; que logo quando recebia já comprava porções grandes de droga, devido a dependência; que estava trabalhando com o Flávio; que estava com dinheiro no bolso, foi até o lugar que vende a droga, comprou; que chegou na casa estava a Luana e mais uma pessoa no portão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500292-82.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-82.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212850/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 19470967 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 187/21/508 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2212850 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR CUSTODIO LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de VALDIR CUSTODIO LIMA, devidamente qualificado nos autos desse processo crime (fls. 22), dando-o como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso, narrado na peça vestibular, nos seguintes termos:

"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 17h50min, na Rua Piauí, nº. 8, Vila Athaíde, neste município e Comarca, VALDIR CUSTODIO LIMA, vulgo “Di Negão”, brasileiro, nascido aos 23/06/1982, filho de Lourdes Custódio Lima, titular do RG 43266500/SP, natural de São Paulo/SP, trazia consigo duas porções grandes de crack, com massa líquida de 5,3g (cinco gramas e trezentos miligramas) e tinha em depósito um tablete de maconha pesando 57,79g (cinquenta e sete gramas e setecentos e noventa miligramas), conforme laudo de constatação de fls. 39/41, tudo para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar."

A denúncia foi oferecida no dia 18/8/2021 (fls. 149/151) e recebida em 31/9/2021 (fls. 257/261).

O réu foi citado (fls. 200) e apresentou defesa prévia (fls. 207/210).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu  interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.

Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade delitiva e autoria, que recai sobre a pessoa dos acusado, encontram-se comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 13/19), pelos autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 27), pelos laudos periciais (fls. 39/41), pelo relatório final (fls. 142/145) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.

Interrogado em sede policial, o réu respondeu que possui uma filha chamada Diana Carvalho de Lima (3 anos). Que a sua esposa Luana Cristina de Carvalho Custódio esteve neste plantão e tomou ciência de sua prisão. Que não foi agredido pelos Policiais Militares responsáveis pela sua prisão. Que não autorizou a entrada dos Policiais Militares na sua residência. Que a sua esposa também não autorizou. Que em relação aos outros fatos manifestou o desejo de falar apenas em juízo. (fl. 7)

Em Juízo, o réu, narrou que a droga apreendida era para uso; que é dependente químico; que comprou a droga com o dinheiro do serviço; que pagou 250,00 reais no crack e a maconha já havia sido comprada antes, pois fumava frequentemente; que pagou 250,00 reais no tablete de maconha; que os dois filhos moram com ele, um de 10 anos e outra de 4 anos; ganhava em média no mês 3.000,00 reais e mais 900,00 reais; que passava dos limites comprando drogas, por causa da dependência; que tentava esconder da esposa o uso de drogas; que fazia hora extra para tentar repor o dinheiro que gastava com drogas; que já cumpriu pena por tráfico; que ficou preso por 5 anos e depois 8 anos; as duas vezes por tráfico; que logo quando recebia já comprava porções grandes de droga, devido a dependência; que estava trabalhando com o Flávio; que estava com dinheiro no bolso, foi até o lugar que vende a droga, comprou; que chegou na casa estava a Luana e mais uma pessoa no portão, uma mulher, elas estavam conversando e ele entrou para casa com o crack no bolso; que quando olhou para trás viu a polícia no quintal; que a primeira reação foi jogar a droga, pois estava assinando benefício; que os policiais acharam a droga, deram voz de prisão dentro do quintal; que perguntaram se havia mais droga dentro da casa, falou que havia uma maconha que ele usava; que eles entraram dentro, reviraram tudo, quebraram algumas coisas; que aquelas pessoas na frente da casa estavam lá por causa da esposa dele que faz unha, sobrancelha e vende salgados; que ela faz isso para compartilhar na renda; que a balança de precisão era da esposa que fazia doces e salgados para festas; que a esposa pegou a balança apreendida uma semana antes dos fatos; que a maconha estava dentro da casa; que ele esconde em um lugar alto para a esposa e nem os filhos verem; que a esposa arruma a casa, mas ele mesmo ajuda a arrumar para esconder a maconha; que a esposa não sabia da droga, pois tentava esconder o máximo possível em lugar alto; que o crack usaria tudo na mesma noite e a maconha por volta de uns 15 dias acabaria com ela; que é apelidado de "Di"; que o apelido "Di negão" é falado somente entre os policiais; que as pessoas não o chamam de "Di negão"; que no dia dos fatos não autorizou a entrada dos policiais em sua residência; que quando olhou para trás os policiais já estavam dentro do quintal, foi ai que jogou a droga; não deu tempo de conversar sobre os policiais poderem entrar na casa; que a esposa e a Luana estavam no portão conversando; que ele não conhece essa Luana, a esposa que falou que ela foi para fazer a unha; que pegou o dinheiro para pagar umas contas e comprar coisas para os filhos; que gastou um pouco do dinheiro no mercado; que o restante do dinheiro deixou em casa para pagar as contas, mas devido a dependência química, acabou comprando droga com o dinheiro; que pegou o vale um dia antes de ser preso, na quinta-feira; que o pagamento ia sair no sábado e foi preso na sexta-feira; que na época trabalhava na transportadora Rodonaves em Assis, e estava lá há 5 meses; que foi o Rodrigo que o contratou para essa obra; que ganhava hora extra quando o engenheiro pedia para ficarem até mais tarde; que trabalhava com mais 3 pessoas e recebia para levar eles, pagavam a gasolina; que no dia deixou as 3 pessoas e foi para o lugar comprar a maconha para usar junto com o crack; que chegando em casa já foi surpreendido pelos policiais; que já usa droga há 8 meses escondido; que começou a usar droga por amigos e pela bebida; que ia em uma lugar chamado fumódromo, via pessoas usando e começou usar novamente; que só usa maconha e crack; que já procurou internação, mas teve vergonha dos familiares; que aquela quantidade de crack usava na mesma noite e até mais se fosse possível; que a esposa já desconfiava do seu vício porque faltava dinheiro do pagamento; que a esposa já perguntou sobre pontas de fumo de maconha na roupa; que ele inventava que era fumo de corda; que a esposa pegou a balança para ajudar uma família que estava necessitada; que as outras balanças uma estava quebrada e a outra era para fazer os serviços da esposa; que nunca usou precisou usar a balança da esposa, pois não queria saber da quantidade consumida, apenas queria consumir; que não sabe o porquê não levaram as outras balanças, devem querer prejudica-lo; que os policiais o conhece do passado de tráfico dele;  que não justificaram porque não iam levar as outras balanças de precisão; que já passou pela cadeia por 5 anos e que não ia passar de novo; que perdeu o crescimento dos filhos porque estava preso.

Em sede policial, o Policial Militar, Thiago Henrique Coutinho de Oliveira, respondeu que na data de hoje, por volta das 17h50min, encontrava-se juntamente com o Policial Militar Sub-Tenente Carlos. Que se encontravam realizando patrulhamento pelo município de Paraguaçu Paulista. Que há algum tempo já possuíam denúncia no sentido de que a pessoa de alcunha "Di Negão", tratando-se de Valdir Custódio Lima, encontrava-se realizando o tráfico de drogas na residência dele que se situada à Rua Piauí, 8, no município de Paraguaçu Paulista. Que se sempre passavam defronte a residência de "Di Negão", sendo que acabaram passando novamente e visualizaram a pessoa de Luana Aparecida Ortega. Que ela já era conhecida por ser usuária de drogas. Que decidiram, dessa forma, verificar o que a mesma fazia naquele local. Que também perceberam que o portão da residência, que era um portão de correr, estava entreaberto. Que, durante a abordagem de Luana, "Di Negão" acabou não percebendo que a equipe se encontrava no local. Que o mesmo saiu de dentro da casa e se encontrava com uma espécie de volume na mão. Que suspeitaram que aquele volume seria entorpecente e que Luana estaria no local para comprar drogas. Que, quando ele saiu da casa e percebeu que a equipe estava no portão, o mesmo arremessou o que estava na mão dele no telhado de uma casa vizinha. Que, no momento em que ele arremessou, perceberam que na verdade se tratavam de dois pacotes. Que ele ainda tentou adentrar rapidamente ao imóvel, sendo que conseguiram contê-lo. Que localizaram no bolso da frente do lado direito da calça Jeans que ele usava a quantia de R$ 202,00 (duzentos e dois reais) em dinheiro. Que o questionaram a respeito daquilo que ele havia jogado, sendo que ele disse que era um pouco de droga. Que o Sub-Tenente Carlos subiu no telhado do vizinho e acabou localizando duas porções grandes do entorpecente conhecido como "crack". Que ele confirmou que a droga era dele. Que também o indagaram se havia mais drogas na residência e ele disse que havia mais um pouco de "maconha". Que ele também autorizou a entrada e levou a equipe até o quarto dele, sendo que na gaveta de uma cômoda foi localizado um tablete de substância semelhante a droga "maconha" que se encontrava em uma sacolhinha, junto a uma balança de precisão, bem como a quantia de R$ 433,00 (quatrocentos e trinta e três reais) em dinheiro. Que no quarto, sobre a cama, também encontraram um aparelho celular de propriedade de "Di Negão". Que na residência também se encontrava a esposa dele chamada Luana Cristina de Carvalho Custódio. Que diante das denúncias e também dos fatos ocorridos deram voz de prisão para Valdir, sendo que o mesmo juntamente com Luana Aparecida Ortega, além dos entorpecentes, da balança, do dinheiro e do aparelho celular foram trazidos a este plantão policial para as providências cabíveis. (fl. 5)

Em Juízo, Thiago Henrique Coutinho de Oliveira, narrou que o Valdir já é bem conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas; que o acusado já foi preso por tráfico e homicídio; que recebiam denúncias que ele estava traficando novamente; que ele estaria vendendo e redistribuindo para outras pessoas venderem; que no dia dos fatos estavam passando na frente da casa dele e a casa estava com o portão entre aberto e com uma usuária conhecida na frente aguardando; que o réu saiu de dentro da casa com um volume na mão; que quando o Valdir viu os policiais conversando com a Luana, ele voltou para dentro e jogou o que estava na mão na casa do vizinho; que tentou fugir, mas foi contido; que foi verificado o que ele havia jogado e viram que era droga; que eram duas sacolinhas de crack, uma das sacolinhas já estava com a porção fracionada e na outra sacolinha uma porção grande e bruta de crack; que com ele foi localizado 202,00 reais; que indagaram se havia mais droga na residência; que ele ficou isentando a esposa do acontecido e respondeu que havia mais drogas no local; que na cômoda foi localizado mais um tablete de maconha, mais 433,00 reais, tudo de notas trocadas e a balança de precisão; que sob a cama tinha o celular do acusado; que falou que essas drogas eram dele; que o dinheiro era do trabalho dele; que o trabalho era de ajudante geral; que a Luana falou informalmente que estava no local para comprar drogas; que na frente da casa não havia ninguém além da Luana; que as denúncias eram através de usuários e informantes; que os usurários durante a abordagem eles informam de quem eles compraram e os informantes por telefone e pessoalmente; que no dia dos fatos o acusado estava com calça jeans; que não se recorda que estava suja; que o próprio acusado informou onde estava a maconha, juntamente com a balança de precisão e o dinheiro; que o acusado informou onde estava a droga e após isso fizeram uma breve vistoria no local, mas que não chegaram a quebrar objetos; que o Valdir autorizou a entrada dos policiais no imóvel; que não se recorda de ter apreendido caderno de receita; que somente localizaram uma balança junto com as drogas; que não sabia que a Luana fazia doces e salgados para festas; que não havia nenhuma placa em frente da residência que mostrava que a Luana vendia doces e salgados; que investigação compete a polícia civil, e as denúncias que chegam aos policiais pode ser que chegue para a polícia civil também; que não pode falar sobre questões internas da polícia civil.


Em Juízo, o policial militar, José Carlos Feitosa, narrou que já tinham varias denúncias dele; que ele repassa drogas para outras pessoas venderem e que ele também vendia na residência dele; que eles costumavam passar na frente para ver se tinha alguma situação; que no dia dos fatos tinha uma usuária na frente da casa do réu; que resolveram abordar para ver o que aquela usuária estava fazendo ali; que o Valdir estava dentro do quintal, mas que não havia percebido que os policiais estavam ali; que hora que o réu veio até o portão os policiais perceberam que ele estava com um volume na mão; que ao notar, o acusado arremessou o que estava na mão no telhado do vizinho; que verificaram que eram dois pacotes, um escuro e outro branco; que o acusado tentou entrar rapidamente na residência, mas já foi contido ali; que ao ser questionado, o acusado confirmou que seria drogas; que revistaram o acusado e foi encontrado uma quantia em dinheiro com ele; que verificaram o telhado e encontraram duas porções grandes de crack; que ele confessou que havia mais um pouco de  maconha no quarto; que ele autorizou a entrada; que no quarto do acusado foi encontrado um tablete de maconha junto a uma balança de precisão e quantia de 433,00 reais; que foi localizado também o celular do réu em cima da cama; que a esposa dele estava na residência, porém ela alegou que ela não sabia de nada; que informalmente a Luana estava ali aguardando drogas do Valdir, mas que não indicou a finalidade; que não se recorda se o Valdir falou algo sobre o dinheiro encontrado; que a balança, o dinheiro e o tablete de maconha estavam tudo junto em uma sacolinha plástica; que localizou apenas a balança do quarto; que muitos informantes e alguns usuários passavam a informação que ele vendia drogas, que pessoas vendiam para ele e ele repassava para outras pessoas; que não vai identificar os informantes; que o acusado estava de calça jeans e camisa não se recorda; que não se recorda da roupa suja do Valdir; que a casa do acusado já estava bagunçada, ninguém quebrou nada lá; que acharam a droga, fizeram uma vistoria simples, não tiraram nada do guarda roupa e nem na cozinha; que ficou com medo de conduzirem a esposa dele e afirmou que tinha mais drogas lá na casa e que poderiam pegar; que não se recorda de nenhum caderno apreendido; que só havia uma balança na casa, que é a que foi localizada junto com a droga e o dinheiro; que não sabe que a esposa do Valdir trabalha com doces e salgados para festas; que não viu placa sobre as coisas que a Luana trabalha na casa do Valdir.

Em juízo, a informante, Luana Cristina de Carvalho Custódio, narrou que estava no portão conversando com a Luana; que o Valdir chegou do serviço e a policia já chegou atrás quebrando tudo, as crianças nervosas, chorando; que a Luana estava atrás de casa para alugar e queria fazer as unhas; que o marido não estava em casa, estava trabalhando; que o marido chegou em casa umas 17hrs, 17:30; que não autorizou  a entrada da polícia na casa, porque não deu tempo; que os policiais chegaram entrando, gritando, berrando, quebrando tudo; que os policiais estavam atrás de crack e maconha; que os policiais levaram uma das balanças dela, um caderno de receitas e o crack; que tem 3 balanças em casa, contando com a que foi presa; duas brancas e uma está estragada; que tinha uma cinza guardada no armário; que saíram revirando tudo; que na hora que jogou a droga; que conhece a Luana da escola; que trabalha há 6/7 anos de manicure e tem cursos; que não sabia da droga em casa; que desconfiava que o marido usava drogas; que o dinheiro era do serviço dele, e ele havia pedido um vale; que o Valdir trabalhava há uns 5/6 meses; que o empregador era o Rodrigo; que estava ajudando a cunhada a embalar uns doces e as crianças a chamou dizendo que havia um homem lá no portão, que o homem falou que tinha uma balança, tinha mulher, filhos e estava com fome, pegou deu óleo, macarrão e feijão, e alguns pedaços de torta que ela tinha; que ele estava trocando a balança por comida; que estava com a balança há uns 5 dias; que produz doces, torta e salgados; que passou um pano com álcool e guardou num plástico no armário junto com as outras; que a cunhada estava junto quando ela trocou alimentos pela balança; que não deu tempo de usar essa balança; que tem 3 balanças em casa, contando com a que foi apreendida; que os policiais levaram o caderno de receitas junto com a balança; que algumas receitas sabe de cabeça e outras procura na internet, porque o caderno ainda não foi devolvido; que o marido é conhecido por "Di"; que não reconhece "Di negão"; que são os mais próximos o chamam de "Di"; que o marido não tinha tempo de traficar, porque fazia hora extra, ganhava bem; que o marido sai para trabalhar 6:00hrs e chegava 17:30 ou 20:00; que o marido é pedreiro; que o marido não conhece a Luana; que a Luana já foi la mais vezes para fazer a unha e tirar sobrancelha; que nunca chegou a ver, mas que quando brigavam o marido chegava em casa nervoso e quando ia beija-la estava com cheiro de coisa forte na boca; que não sabia que a droga estava na casa; que não viu a droga dentro da cômoda; que só viu os policiais empurrando filho e revirando a casa toda; que não viu hora que os policiais acharam a droga; que somente viu a droga que o marido dispensou; que não sabia das drogas; que visitou o marido uma vez; que só conversou com o marido para resolver confusões aqui de fora; que não viu pessoas estranhas e nem movimento estranho em casa; que a Luana a procurou para saber de casa para alugar e queria fazer as unhas, nem dinheiro tinha, queria fazer as unhas fiado; que não tem amizade com a Luana, é só cliente.

Em juízo, a testemunha de defesa, Rodrigo Novaes dos Santos, narrou que o Valdir era funcionário dele; que já tinha uns 4/5 meses que o acusado estava trabalhando com ele; que o Valdir trabalhava de servente e pagava uma quantia a mais pois ele usava o carro dele para levar os outros funcionários; que a obra era em Assis; que estavam trabalhando no barracão da Rodonaves; que o Valdir recebia uma diária e mais uma quantia para abastecer o carro; que mensal o acusado recebia mais que 2.500,00 reais; que o acusado pediu um vale; que depositou o vale na conta do Flávio, ele sacou os 1.000,00 reais do vale e passou para o Valdir; que Flávio é colega de trabalho; que o valor do vale foi de 1.000,00 reais; que foi relatado para ele que o Valdir usava droga no serviço; que foi comentado que o Valdir usava maconha no trabalho.

Em juízo, a testemunha de defesa, Flávio José dos Santos, narrou que trabalha com o Valdir; que trabalhavam juntos com construção civil; que não sabe o nome da obra, mas trabalhavam através do Rodrigo; que não sabe quanto o Valdir recebia por mês, porque isso era com o Rodrigo; que na época que o Valdir foi preso, ele pegou um vale com o Rodrigo; que o vale era de 1.000,00 reais; que acredita que o Valdir usava droga sim; que já viu o Valdir usando maconha no serviço; que sabe que Valdir pediu vale porque o Rodrigo pediu para que ele entregasse para o acusado.

Essas foram as provas orais produzidas.

Incontroverso tanto a materialidade delitiva como a autoria delitiva, consignando-se que a versão apresentada pelo réu, além de inverossímil, restou isolada das demais provas.

Da análise detida dos depoimentos dos policiais, verifico, de início, que relatam com coerência e de maneira harmônica as circunstâncias e a dinâmica que envolveu a prisão do ora acusado. Depreende-se dos autos que policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado com um volume na mão, além de outra usuária, já conhecida no meio policial, no portão do acusado. Ao perceber a presença policial, Valdir Custodio Lima arremessou o que estava na mão no telhado de uma casa vizinha. O acusado tentou evadir-se, mas foi contido, então os policiais militares encontraram R$ 202,00 no bolso do acusado, no telhado havia 02 porções grandes de crack (5,75g). No interior da casa foi localizado 01 tablete de maconha (59,92g), que estava junto a uma balança de precisão, e a quantia de R$ 433,00.

Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia, com a prova documental juntada nos autos.

Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade, variedade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos. Com efeito, foram apreendidos na posse do réu 01 tablete de maconha (59,92g) e  02 porções grande de crack (5,75g), além de uma balança de precisão e  R$ 635,00 em dinheiro, produto do comércio ilícito de entorpecentes.

Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase de dosimetria, verifico que o réu ostenta antecedentes criminais conforme fls. 60/66, possuindo mais uma sentença condenatória com trânsito em julgado. As demais circunstâncias judiciais, assim como a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos não recomendam a exasperação da pena-base. Fixo a pena-base, em razão dos maus antecedentes, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (1823-05.2012), fls. 60, ausente atenuante, motivo pelo qual acresço 1/6 a pena, fixando-a em . Mantida a pena, nesta fase, em 06 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que o acusado é reincidente, a quantidade e variedade da droga,, situação que inviabiliza a aplicação do redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Torno a pena em definitivo em  06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Dias-multa no mínimo legal.

Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, ante a reincidência e maus antecedentes do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu VALDIR CUSTODIO LIMA às penas de  06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 680 dias-multa,  esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Não havendo alteração fática na situação que ensejou a decretação da medida cautelar extrema, mantenho a prisão preventiva.

Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.

Determino a incineração das drogas apreendidas.

Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.

P.R.I.

Paraguacu Paulista, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA