1500935-47.2021.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Evasão mediante violência contra a pessoa
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico. 
O réu Douglas Henrique Moreira da Silva, em seu interrogatório na fase extrajudicial, disse que “no dia do ocorrido, estava no Bar do Cabral tomando uma cerveja, por voltadas 10h30, quando chegaram os policiais militares, sendo que um deles, montado numa moto azul, perguntando se ele sabia quem era o proprietário. Que respondeu que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500935-47.2021.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500935-47.2021.8.26.0222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Evasão mediante violência contra a pessoa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Henrique Moreira da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI

Vistos. 
DOUGLAS HENRIQUE MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 352, caput, do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2020, no período da manhã, na Avenida Elias Gazoni, nº 191, Vila Gomes de Azevedo, nesta cidade e Comarca de Guariba, o denunciado evadiu-se estando submetido a medida de segurança detentiva, usando de violência contra os policiais militares Fabio Wilson Lima Junior e Caio Fernando de Matos Rodrigues.
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 77). O réu foi devidamente citado e apresentou resposta a acusação (fls. 102/103). 
Em instrução, foi colhida a prova oral (fls. 130/131). 
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público, de forma oral, pugnou pela condenação do réu pelo delito de resistência qualificado (art. 329, §1º, do Código Penal). A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado (fls. 132/134). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada procedente em parte, uma vez que comprovada a materialidade e autoria do delito de resistência qualificada, pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de prisão (fls. 06), bem como pela prova oral produzida nos autos, e não evasão mediante violência, como constou na denúncia de origem. 
A testemunha Caio Fernandes de Mato, policial militar, ouvido na delegacia disse que “na data do ocorrido, juntamente com o Sd PM Fabio Wilson, deslocavam pela Av. Elias Gazone, n. 191, e ao visualizarem o estabelecimento comercial - bar, avistaram o indivíduo Douglas Henrique Moreira da Silva que tinha em seu desfavor um mandado de prisão preventiva. Que tentaram abordar o referido indivíduo, que resistiu mediante chutes e socos e investiu contra a equipe policial. Que solicitaram apoio via rádio, mas o indivíduo conseguiu se evadir do local antes da chegada das outras viaturas, tomando rumo ignorado. Que não houve qualquer tipo de violência por parte dos policiais militares e que até o término da ocorrência, o indivíduo não havia sido localizado” (fls. 03). Em juízo, confirmou o quanto dito. Disse que foi o depoente quem segurou o réu, mas ele logrou escapar. Que o réu acertou chutes e socos no depoente.
A testemunha Fabio Wilson Lima, policial militar, ouvido na delegacia, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda Caio (fls. 03). Em juízo, confirmou o quanto dito. Que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. 
O réu Douglas Henrique Moreira da Silva, em seu interrogatório na fase extrajudicial, disse que “no dia do ocorrido, estava no Bar do Cabral tomando uma cerveja, por voltadas 10h30, quando chegaram os policiais militares, sendo que um deles, montado numa moto azul, perguntando se ele sabia quem era o proprietário. Que respondeu que não sabia quem era o proprietário. Que o policial desceu da motocicleta, empurrando o declarante para dentro do bar, lhe dando socos e chutes. Que não revidou, apenas retirou o policial de cima dele e saiu correndo fugindo do local. Que não sabe dizer o porquê de ter sido abordado daquela forma pelos policiais” (fls. 05). Em juízo, negou os fatos. Disse que o policial chegou batendo, quando então se evadiu. Que não sabia que estava sendo cumprido mandado de prisão. Que já respondeu por tráfico e receptação. 
Pois bem.
O núcleo do tipo previsto no art. 352, caput, do Código Penal é “evadir-se”, no sentido de fugir por conta própria, escapar de medida privativa da liberdade, consistente em prisão, provisória ou definitiva, ou medida de segurança detentiva.
Para a configuração do crime em análise, é imprescindível já se encontre o sujeito legalmente preso e venha a fugir ou tentar fugir mediante a utilização de violência contra a pessoa.
 De fato, se o preso fugir violentamente no momento da decretação da sua detenção, estará delineado o crime de resistência em sua forma qualificada (CP, art. 329, § 1.º), exatamente o caso dos autos.
Registro que malgrado o réu defenda que não possuía conhecimento acerca do cumprimento do expediente em seu desfavor, é certo que por ambos os milicianos que atenderam a ocorrência foi dito que a resistência e fuga ocorreu após a ciência do réu acerca do mandado de prisão pendente de cumprimento. 
Portanto, restou comprovado que o réu, de forma deliberada, desobedeceu à ordem que lhe foi imputada, sendo que, em razão de sua resistência, deixou-se de executar o ato, motivo pelo qual a condenação se mostra como medida de rigor.
Passo a dosar da pena.
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes (fls. 95/97), uma vez que a condenação transitada em julgado verificada se deu posteriormente à prática do crime. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 
Não havendo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena acima definitiva.
Incabível a aplicação do artigo 44 do Código Penal, já que o crime foi cometido com violência à pessoa. De igual forma, com relação ao benefício de suspensão da pena.
O regime será o aberto, pois, além de primário, é o que atende a quantidade da pena e se mostra suficiente a reprovação da conduta do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu DOUGLAS HENRIQUE MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 329, § 1º do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto.
Tendo em vista o quantum de pena e o regime fixado, permito ao réu recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Guariba, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA