1500508-52.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... sendo ele reincidente pelo crime de tráfico de drogas.
O réu teve sua prisão preventiva decretada conforme decisão de fls. 79/81.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do laudo pericial necroscópico (fls. 36/39), documento de identidade do menor envolvido (fls. 23), relatório de investigação (fls. 55/58), além da prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 29 de abril de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500508-52.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000467
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Réu:
RAFAEL AUGUSTO DE OLIVEIRA LIRA 59897828











Vistos.

RAFAEL AUGUSTO DE OLIVEIRA LIRA (vulgo “Rafinha”, “Dingo” ou “Digo”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 3º, inciso II, c.c. artigo 29, §2º, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/90, tudo com a observância do que dispõe o artigo 69, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 21 de abril de 2021, por volta de 0h30, no estabelecimento denominado “Adega Malibu”, situado na Rua José Eduardo Teixeira Guimarães nº 509, Parque América, neste Município e Comarca de Itu/SP, concorreu com o adolescente Maikon Douglas Cardoso dos Santos Pimentel (vulgo “Maceió”) (documento de fls. 23 e certidão de nascimento da ser oportunamente apresentada) e o imputável Edson Domingos Junior (vulgo “Juninho” ou “Juquinha”) para a subtração, para proveito comum, de coisas móveis alheias, quais sejam, valores em dinheiro pertencentes ao referido estabelecimento comercial, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Luís Felipe do Espírito Santo, Miriã Cristine Soares Bernardes e Leonardo Augusto Mendes Lofiego, e violência consistente em disparo de arma de fogo, exercida contra a vítima Luís Felipe do Espírito Santo, o que provocou a morte deste.
Consta, ainda, que no mês de abril de 2021, sendo certo que em data anterior ao dia 21 de abril de 2021, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, RAFAEL AUGUSTO DE OLIVEIRA LIRA (vulgo “Rafinha”, “Dingo” ou “Digo”), já qualificado, corrompeu o adolescente Maikon Douglas Cardoso dos Santos Pimentel (vulgo “Maceio”), induzindo-o e com ele vindo a praticar a infração penal acima descrita.
O réu apresentou defesa prévia às fls. 107/116, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas arroladas pela acusação, bem como duas testemunhas exclusivas.
A denúncia foi recebida em 22/06/2021 (fls. 79/81), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 51.
Durante a instrução probatória foram ouvidas as vítimas Miriã Cristine Soares Bernardes e Leonardo Augusto Mendes Lofiego, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Marco Antonio Matos e Cristian Antunes Calvilho, policiais civis responsáveis pela ocorrência, duas arroladas em comum, Testemunha Protegida “ROMEU ROMEU”, e Elijhone Soares Rodrigues, além de uma testemunha arrolada pela defesa, Alessandro Meneghesso.
Houve a desistência das partes quanto a oitiva das testemunhas Testemunha Protegida “INDIA MIKE” arrolada em comum, a qual foi homologada pelo juízo.
Embora a Testemunha Protegida “PAPA ECO” tenha sido inicialmente ouvida, esta pediu para ser dispensada por estar com problemas psicológicos, o que foi deferido pelo juízo. 
Também foram homologadas as desistências quanto às oitivas das testemunhas, Ivanete de Oliveira Maneghesso e 
Fabio Ricardo Fernandes Marron, arroladas pela defesa.  
Posteriormente, foi interrogado o réu, que negou a acusação, relatando que ajudou no socorro da vítima após ser alertado do barulho ouvido por sua irmã, negando ter prestado informações sobre a situação financeira da adega para o adolescente de vulgo “Maceió” ou para Edson, o qual sequer conhecia.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Salientou que o adolescente já foi condenado pelo fato, como ator do disparo que atingiu a vítima, foi identificado pelos policiais em razão de filmagens nas imediações do local, percebendo-se que mancava, o que foi confirmado quando ele foi prestar depoimento na delegacia, e confirmado pelos policiais e por Miriã. Relatório de fls. 55 é detalhado e nesta data os policiais afirmaram que Maikon indicou os demais autores do roubo, indicando Rafael e Edson, vulgo Juninho. Observou que Edson foi morto após os fatos, mas diante das denúncias contra Rafael, apontado como autor do roubo, chamaram-no para ser ouvido e o próprio acusado informou que conhecia Elijone, que trabalhou na adega, e este comentou o valor aproximado de venda diária, e que no final de semana e véspera de feriado a venda era maior, o que teria comentado com Maceió. Narrou que Maceió disse a ele que precisava de dinheiro e se ele sabia de algum lugar para fazer “fita” de roubo, quando então Rafael comentou a respeito da adega, valor arrecadado, pois morava vizinho da adega, onde era tranquilo e a noite não havia movimento e ficavam apenas dois indivíduos no local. Disse que Maceió afirmou que faria o roubo no final de semana para fazer mais dinheiro, conforme fls. 14, o que demonstra claramente que o acusado passou as informações para o adolescente Maceió, inclusive sabendo da intenção de Maikon praticar um roubo, pois disse que queria fazer uma “fita” e precisava de dinheiro. Afirmou que as fls. 24 novamente o réu foi ouvido e confirmou inclusive que Maceió pretendia fazer o roubo porque queria comprar uma “biqueira”, o que foi confirmado pelos policiais ouvidos. Disse que a participação do réu foi prestar as informações de valor arrecadado, e quantas pessoas ficavam na adega, e conforme os dois policiais, réu também informou que o local era pouco movimentado no horário de fechar, pois morava vizinho da adega e tinha conhecimento da movimentação no local. Afirmou o Ministério Público que o réu confessou ter passado as informações para Maceió e tinha conhecimento de que Maceió pretendia fazer um roubo. Disse que o policial Cristian confirmou isso e o contexto da prova indica que é latrocínio consumado, eis que houve a morte da vítima, ainda que não tenha sido levado dinheiro, sendo clara a intenção de assaltar, já que anunciaram o assalto. Entende que não houve disparo acidental, já que confirmou o laudo necroscópico, fls. 38/39, que o disparo foi à curta distancia e foi efetuado de cima para baixo, na cabeça da vítima, incompatível com disparo acidental. Entende que a narrativa de Rafael as fls. 14 e 24 foi confirmada pela prova produzida, indicou os envolvidos na prática criminosa, sendo verificadas e confirmadas tais informações, inclusive a testemunha Romeo Romeo, de que Maikon efetuou disparos, o que foi confirmado. Disse que Miriã informou que o autor do disparo mancava, o que Maikon fazia, sendo já condenado na Vara da Infância e Juventude, estando internado em razão dos fatos. Disse que a testemunha Elijhone passou informações sobre a movimentação financeira, o que foi confirmado pelo réu e pela testemunha em juízo, confirmando o que declarou na fase policial. Afirmou que o réu passou informações imprescindíveis para a realização dos fatos, sendo coautor do crime, tendo ainda induzido e auxiliando o menor a praticar infração, caracterizando o crime de corrupção de menores. Destaca que ele o réu é reincidente e a participação efetivamente do crime, embora não como executor, sua atuação foi fundamental para a ocorrência do crime e do resultado morte da vítima. Pede regime fechado para cumprimento de pena, por ser hediondo e reincidência.
A defesa do réu, em alegações finais orais, sustentou que o conjunto probatório é frágil e não conclusivo quanto a participação do acusado, tratando-se de provas meramente indiciárias. Afirmou que o acusado não participou do crime, sendo que os investigadores civis, com supostas informações privilegiadas e não identificadas, insistem em colocar o réu na cena do crime. Disse que ficou provado que o réu não teria vantagem e não houve subtração de objetos e valões. Alegou que o réu negou o delito, ainda que indiretamente. Afirmou que o depoimento tomado pelos policias está em desconformidade com a lei, sendo que apenas os policiais investigadores que confirmaram a acusação devendo prevalecer o princípio da presunção de inocência, cabe a absolvição. Entende que não há democracia em dar resposta social ao crime, sem respaldo em provas, não cabendo a imputação de pena ao acusado. Disse que a denúncia parte de presunção equivocada, calcada em depoimento prestado por policiais civis, havendo escassa prova no inquérito, sendo insuficientes os elementos incriminadores. Disse que o réu estava trabalhando, foi preso no trabalho, estava em sua residência e não teve sequer participação indireta no delito. Pede a absolvição, por sua inocência, ou por ausência de provas, com fundamento no art. 386, incisos II, V e VII do CPP, ou no art. 386, IV, do CPP, por negativa de autoria. Pede a absolvição por insuficiência de provas.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 126/129, bem como certidões de fls. 130/131, sendo ele reincidente pelo crime de tráfico de drogas.
O réu teve sua prisão preventiva decretada conforme decisão de fls. 79/81.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do laudo pericial necroscópico (fls. 36/39), documento de identidade do menor envolvido (fls. 23), relatório de investigação (fls. 55/58), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a vítima Miriã declarou que que na data dos fatos estava na adega de seu namorado Leonardo Augusto, que era sócio da vítima Luis Felipe do Espirito Santos. Narrou que na data dos fatos estavam fechando a adega, já passando da meia noite, quando foram abordados por dois indivíduos que anunciaram, tratar-se de um assalto. Disse que somente um deles estava com uma arma de fogo, sendo que Luis Felipe reagiu e partiu para cima do assaltante, empurrando-o. Afirmou que neste momento o assaltante atirou contra Luis Felipe que na hora caiu ao solo. Disse que o segundo indivíduo puxou o atirador e ambos fugiram correndo. Informou que se recorda que o atirador não era alto, possuía mais ou menos 1,65 metros, trajava roupa escura, touca ninja e capuz por cima, tendo apenas visualizado as mãos do atirador que eram de cor parda para cor mais escura. Relatou que ainda se recorda que ele estava calçando chinelos e lembra-se do barulho que o chinelo fazia quando ele saiu correndo. Esclareceu que, em relação ao segundo indivíduo, se recorda que ele também possuía cerca de 1,65 metros a 1,70 metros, sendo que não o visualizou direito, porque ele ficou o tempo todo "escondido" atrás do atirador. Afirmou que constantemente frequenta a adega e ouviu rumores de clientes que Maikon, um rapaz que reside há pouco tempo em Itu, teria praticado o crime, porém não sabe dizer se tais afirmações são verdadeiras, nem de onde partiram.
Em juízo, a vítima, Miriã, declarou que quando aconteceu o fato, o réu foi o primeiro a socorrer, a correr até o local dos fatos, perguntar o que havia ocorrido, sendo que ele os ajudou. Narrou que o acusado estava na casa dele, escutou o barulho e, tanto ele como a família, saíram para auxiliar, perguntando o que havia ocorrido. Relatou que o acusado e a família ajudaram acionando a polícia e o resgate. Esclareceu que estava no local quando os fatos ocorreram. Narrou que eram dois assaltantes, sendo que o indivíduo da frente estava armado e o indivíduo que estava atrás puxou o da frente quando o primeiro atirou. Relatou que os indivíduos estavam encapuzados, não viu nada. Disse que apenas ouviu o barulho do chinelo quando eles correram. Informou que nunca havia escutado a voz de algum deles. Informou que eles anunciaram o assalto e falaram para levantar as mãos para cima. Narrou que Felipe reagiu e os assaltantes atiraram no susto, porque eles não esperavam que Felipe iria reagir. Afirmou que Felipe tentou empurrar os indivíduos e tirar a arma da mão deles. Relatou que eles chegaram apontando para todos e Felipe estava de costas, sendo que quando eles anunciaram o assalto, Felipe virou rapidamente e tentou tirar a arma dele, momento em que o indivíduo atirou. Afirmou que no momento do disparo Felipe não estava segurando a mão do atirador, o disparo foi antes dele chegar tão perto. Disse que houve apenas um disparo. Narrou que após o disparo, o indivíduo que estava atrás, puxou o indivíduo que estava com a arma e saíram correndo, descendo a rua, indo embora. Informou que o indivíduo que estava armada não disse nada, nem antes, nem depois do disparo. Relatou que os indivíduos não conseguiram levar alguma coisa. Esclareceu que eles nem chegaram a entrar, sendo que os fatos ocorreram na porta do estabelecimento. Narrou que o acusado Rafael mora ao lado da borracharia que fica ao lado da adega, sendo que, assim que ele ouviu o barulho, ele foi ao local. Disse que na verdade quem escutou o barulho foi a irmã dele, sendo que ela, o réu, a mãe e o padrasto dele saíram para verificar. Afirmou que conhece Elijhone, o qual trabalhou na adega, não sabendo precisar o tempo em que ele foi funcionário da adega. Esclareceu que prestou depoimento no processo contra o adolescente. Narrou que no processo que tramita na vara da infância comentou que o rapaz que estava com a arma de fogo mancava, fato que confirma. Disse que conhece o réu Rafael, que era cliente da adega, assim como os familiares dele. Narrou que os indivíduos não subtraíram qualquer coisa, não conseguiram. Relatou que os policiais não chegaram a comentar o grau de conhecimento do acusado Rafael no caso. Informou que desde que a adega foi instalada no local fizeram amizade com as pessoas próximas do local. Afirmou que Rafael era uma pessoa boa, sempre o viam cuidando do irmão mais novo. Disse que o réu ia na adegar comprar coisas e a mãe dele constantemente ia até o local conversar. Esclareceu que no momento do disparo não houve luta corporal entre a vítima e o atirador. Afirmou que Felipe tentou empurrar o indivíduo, e este atirou. Disse que reconhece o réu Rafael como sendo o cliente da adega, que residia próximo ao local.
A vítima Leonardo, por sua vez, em sede policial, afirmou que era sócio da vítima e possuíam uma adega no local dos fatos. Narrou que na noite do ocorrido, estava no local, na companhia da vítima e da testemunha Miriã, que é namorada do depoente. Relatou que, por volta das 00hora10minutos, estavam fechando o estabelecimento, quando foram surpreendidos por dois indivíduos encapuzados com touca ninja e com touca de blusas de moletom, sendo que somente um deles estava na posse de uma arma de fogo. Informou que o indivíduo que estava portando a arma de fogo, quando chegou disse: "vai, todo mundo com a mão pra cima, é um assalto". Afirmou que instantaneamente a vítima Luis Felipe foi pra cima deste indivíduo, que estava com a arma de fogo, e logo em seguida ouviu um único disparo de arma de fogo. Narrou que, neste momento, o segundo indivíduo puxou o atirador pelas vestes e o chamou para fugirem, sendo que os dois assaltantes desceram correndo a via. Informou que com sua namorada, assustados, acionaram a polícia militar e chamaram a ambulância. Disse, após ser questionado sobre as características dos indivíduos, que se recorda que o meliante que portava a arma de fogo tinha estatura entre 1,60 metros a 1,65 metros, pele parda, pelo que se lembra das mãos dele, não se recordando ao certo as vestes que ele trajava, embora se lembre que ele calçava chilenos, pois, tão logo, o sujeito atirou em seu sócio, quando eles se evadiram, o barulho dos chinelos foram inconfundíveis. Afirmou, sobre o segundo indivíduo, que ele tinha cerca de 1,65 metros, porém, não se recorda a cor da pele ou vestes, eis que o segundo indivíduo ficou o tempo todo atrás do indivíduo armado. Informou que possui em sua rede social “facebook”, um conhecido chamado Yuri, o qual possui um irmão recém chegado do Nordeste, chamado Maikon, o qual segundo diversos clientes da adega, os quais não sabe declinar os nomes, seria o assaltante que matou a vítima, Luis Felipe. Relatou que, segundo tais pessoas falaram, Maikon se gaba de sua ação e de ter matado Luis Felipe. Informou que, pouco tempo após o latrocínio, Yuri ligou para o depoente questionando se a polícia o havia procurado, pois seu irmão Maikon estava sendo acusado injustamente, alegando que no dia dos fatos Maikon estava em uma festa. Afirmou que não mais teve contato com os familiares de Maycon, por receio.
Perante o juízo, a vítima Leonardo declarou que estavam quase encerando as atividades da adega, quando chegaram os dois rapazes encapuzados, mandado levantarem a mão para cima porque era um assalto. Disse que seu sócio reagiu e levou um tiro. Narrou que o acusado Rafael ouviu o barulho foi até a porta assustado, chamou a mãe dele e prestaram socorro, ajudaram. Narrou que o réu Rafael estava sozinho quando ele chegou. Disse que ele morava ao lado e às vezes pegava o que precisava e ia embora. Afirmou que o acusado nunca trabalhou na adega, era apenas cliente. Afirmou que conhece o irmão do Maikon, que já morou no São Camilo, onde o declarante mora. Disse que nem sabia da existência de Maikon. Narrou que os indivíduos não levaram nada da adega. Relatou que estavam fechando a adega, quando os dois rapazes chegaram pedindo para eles levantarem as mãos. Esclareceu que o sócio do declarante estava na frente, a namorada do declarante no meio e o declarante atrás. Narrou que quando os rapazes falaram que era um assalto, logo em seguida, seu sócio foi para cima. Afirmou que neste momento um dos indivíduos acertou um tiro em seu sócio. Disse que seu sócio apenas deu um empurrão e em seguida levou um tiro. Relatou que acredita que o indivíduo não esperava que seu sócio iria reagir. Esclareceu que Luís Felipe foi com o corpo para cima do indivíduo que estava armado. Disse que quando aconteceu o disparo Luis Felipe estava praticamente grudado com a pessoa que estava armada. Narrou que depois do disparo os indivíduos encapuzados não falaram nada, apenas correram para baixo. Disse que quem comentou que o acusado Rafael auxiliou foi a polícia. Afirmou que não sabe como chegaram a esta informação sobre o envolvimento do Rafael. Relatou que viu no “Facebook” a informação de que estavam capturando uma pessoa e era o Maikon. Afirmou que não conhecia Maikon, conhecia apenas o irmão dele, de vista, com quem trocou poucas palavras. Narrou que nada sabe sobre a fama dele, sendo que somente veio a conhece-lo após ele ser apreendido, quando soube que ele estava sendo acusado deste crime. Disse que não soube do envolvimento de Maikon em outros crimes. Relatou que a adega tinha alguns meses, uns cinco meses. Afirmou que fechavam a adega às 23:00 horas e no dia decidiram ficar até meia noite porque era véspera de feriado. Afirmou que no horário de fechar o movimento era mais calmo porque fechavam tarde da noite. Esclareceu que o acusado Rafael não chegou a filmar o corpo da vítima. Disse que Elijhone foi funcionário da adega por uns três meses aproximadamente. Narrou que não sabe se Elijhone tem alguma relação com o acusado Rafael. Informou que conhece Yuri irmão do “Maceió”, o qual não frequentava a adega. Afirmou que sua namorada disse que já viu Yuri na adega, mas o declarante não se recorda dele. Disse que somente os policiais informaram sobre o envolvimento do réu Rafael no crime. Esclareceu que foi informado pelos policiais que talvez o réu Rafael era o mandante do crime. Disse que não conhecia “Maceió”, nem “Juninho”. Afirmou que estudou com Rafael, desde a pré-escola até o colegial, sendo que após isso perderam o contato e somente foi conversar com ele quando montou a adega, por ser vizinho. Disse que Rafael parecia ser uma pessoa normal, ficava na dele, não sabendo o que falar, mas aparentava ser uma pessoa boa, mas não convivia com ele, apenas trocavam algumas conversas. Afirmou que reconhece o acusado Rafael, como sendo a pessoa a quem estava se referindo.  
A testemunha Marco, policial civil, arrolada pela acusação, em juízo, afirmou que iniciaram a investigação para esclarecer quem seriam os autores do crime de latrocínio.  Narrou que uma das informações dava conta de que um vizinho da adega, o acusado é quem teria passado as informações para os indivíduos efetuarem o roubo. Narrou que ele morava vizinho, duas casas da lateral da adega, e tinha bastante contato com uma pessoa que trabalhava na adega e frequentava o local. Afirmou que o réu obteve informação juntou ao funcionário do montante que a adega vendia. Disse que a adega funcionava há pouco tempo e não tinha um volume grande de vendas, mas, mesmo assim, o funcionário passou para o acusado que aos finais de semana e vésperas de feriado a adega fazia um número maior de venda. Relatou que de posse dessas informações ele as passou para os autores do roubo. Esclareceu que o réu era vizinho da adega e tinha noção de todo seu funcionamento, do número de pessoas que ficava na adega, sendo que durante o dia ficava apenas uma pessoa e a noite ficavam os dois sócios, tendo passado tais informações para os indivíduos que praticaram o roubo. Relatou que o réu confirmou que a participação dele nesta empreitada criminosa foi ter levantado as informações com um funcionário da adega, sendo que na data da ocorrido esta pessoa já era ex-funcionário da adega. Informou que o réu confirmou que havia pegado as informações com o ex-funcionário da adega, com quem ele tinha um vínculo e as passou para os indivíduos que iriam praticar o roubo. Narrou que o acusado disse, a princípio, que sabia que os indivíduos iriam praticar um roubo. Disse que o réu na delegacia contou detalhes, informando que os indivíduos iriam praticar o roubo para comprar uma “lojinha” de venda de entorpecentes, a qual já estava em negociação. Esclareceu que os indivíduos precisavam de dinheiro para efetivar a negociação da compra de uma “biqueira”. Disse que o acusado Rafael negou que iria receber participação do produto do crime. Afirmou que o réu indicou que os autores do crime seriam “Maceió” e “Juninho” ou “Juquinha”. Narrou que o acusado sabia que estes indivíduos já tinham praticado outros crimes. Disse que na época arrolaram testemunhas protegidas que ouviram do próprio “Maceió” e o próprio Rafael disse que ouviu de “Maceió” que ele praticou o roubo, relatando que “Maceió” dizia, inclusive, que foi obrigado a disparar contra a vítima porque ela reagiu. Disse que o acusado confirmou que ouviu da boca do próprio “Maceió” que ele teria praticado o latrocínio. Afirmou que inicialmente foram procurar imagens na região do latrocínio, proximidades do bairro São Luiz, sendo que nas filmagens que acharam, uma das coisas que chamou a atenção era que o indivíduo “Maceió” aparentava “puxar” a penar, aparentava estar com um problema físico na perna. Esclareceu que tão logo “Maceió” foi localizado e intimado a comparecer na delegacia, quando ele de fato compareceu, acompanhado de uma advogada, conseguiram filmá-lo e, neste dia, “Maceió” apresentava esse problema de “puxar a perna”. Afirmou que ele, no dia, alegou que havia machucado a perna jogando bola e que não se tratava de um problema permanente. Disse que a informação prestada pelo acusado Rafael acabou sendo confirmada pelas filmagens e pela situação que “Maceió” se encontrava. Informou que o réu Rafael passou as informações de quantas pessoas ficavam na adega, que aos finais de semana o faturamento era mais alto, além de informar que no horário do roubo era de pouco ou de quase nenhum movimento na rua, tratando-se de local ermo de pouca movimentação de pessoas. Afirmou que pelo que se recorda os indivíduos não chegaram a subtrair dinheiro ou objetos porque houve a reação da vítima. Disse que apenas soube é que a vítima reagiu. Disse que conforme dito por Rafael, “Maceió” atirou contra a vítima porque ela reagiu, inclusive, o acusado foi o primeiro a chegar no local e quando o acusado chegou, ele filmou a vítima caída ao chão. Afirmou que não tem conhecimento sobre quem chamou o socorro. Esclareceu que não sabe informar se a vítima e o indivíduo estavam em luta corporal no momento do disparo. Informou que já tinham a informação que um dos autores era “Maceió”, quando obtiveram a informação de que Rafael foi quem passou as informações, sendo que o réu, posteriormente, informou que o outro indivíduo envolvido no crime seria “Juninho” ou “Julinho”. Disse que a informação de que o réu Rafael teria passado as informações para os autores foram através de informações privilegiadas. Afirmou que a primeira vez em que o acusado foi apresentado ele foi encontrado na casa dele. Narrou que, na segunda vez, quem cumpriu o mandado foi a polícia militar, não sabendo informar se o acusado estava trabalhando.
Ao ser ouvido em juízo, Cristian, policial civil, testemunha arrola da pela acusação, afirmou que chegaram várias informações, documentadas e não documentadas, dando conta de que quem teria efetuado o latrocínio seria a pessoa de vulgo “Maceió”. Disse que tinham a informação de que eram dois indivíduos pelas imagens das proximidades do local e de posse dessas informações identificaram e chegaram até a pessoa de “Maceió”, Maikon Douglas. Narrou que em conversa com “Maceió”, ele, a princípio, negou seu envolvimento, mas, estranhamente, disse que saberia que teria efetuado o latrocínio, indicando “Juninho” ou “Juquinha” e “Dingo”. Relatou que levantaram que “Dingo” se tratava da pessoa do acusado Rafael Lira e “Juninho” se tratava da pessoa de Edson Junior. Afirmou que prosseguiram com a investigação e em conversa com a pessoa de Rafael, este se colocou na posição de “informante”, ele passou a informação financeira do estabelecimento para o “Maceió”, o qual tinha a intenção de praticar o roubo. Disse que desconhece se o acusado teria algum tipo de vantagem, mas ele tinha conhecimento de que “Maceió” queria levantar valores para aquisição de ponto de venda de drogas. Esclareceu que o réu Rafael informou que já tinha sido preso por tráfico de drogas. Relatou que o réu Rafael tinha ciência de que passou as informações e que seria praticado o roubo, ele passou as informações da movimentação financeira do estabelecimento, tendo ciência de que “Maceió” praticaria o roubo. Narrou que “Maceió” nega os fatos, porém ele indica os dois outros nomes como autores. Esclareceu que é impossível saber a versão do “Juninho” porque ele foi morto em uma ocorrência policial. Disse que “Maceió”, no estado dele já tinha passagem por crime violento, e nesta cidade obtiveram a informação de que ele havia praticado alguns crimes violentos anteriormente aos fatos, porém não havia sido apreendido. Afirmou que possuíam a informação de que “Maceió” havia ameaçado uma pessoa com uma arma, sendo que vizinhos da localidade desses fatos estavam incomodados com o comportamento de “Maceió” que chegou a exibir arma de fogo. Informou que se lembra da circunstância de “Maceió” mancar, o que foi captado pela filmagem que capturou os autores do latrocínio antes e depois. Afirmou que na delegacia também foi constatado o fato de “Maceió” estar mancando, sendo que, segundo ele, esse problema era transitório. Disse que não se recorda se o réu Rafael informou detalhes sobre o funcionamento do estabelecimento, esclarecendo que o que ficou bem evidente é que o acusado havia passado informações financeiras e algo no sentido de que o local em determinado horário era ermo. Afirmou que não tem informação de que a vítima no momento do disparo estava em luta corporal com o indivíduo. Esclareceu que a vítima reagiu, se assustou e pelo despreparo do criminoso, este deflagrou o disparo, não sabendo se o tiro foi disparado no susto. Afirmou que o próprio Rafael informou que passou informações para “Maceió”. Disse que o réu não informou se receberia algum tipo de vantagem. Afirmou que segundo a mãe do acusado Rafael, eles estiveram no local, observaram, mas não souberam informar quem ligou para atendimento da ocorrência.
Na fase extrajudicial, a testemunha protegida “ROMEU ROMEU”, declarou que mora no bairro São Luis e conhece muita gente envolvida com o crime já que namorou traficantes do bairro. Relatou que, na semana de 19 de abril, ficou sabendo de um assalto em uma adega em seu bairro, onde acabaram matando o dono de lá por ter reagido. Relatou que a vítima tomou um tiro na cabeça, de .38 ou .32. Disse que sabe que o irmão de “Yuri Martins”, não sabendo o nome, que fez a fita. Relatou que ele abriu em uma roda de amigos que além de ter feito um assalto no posto “Alê” há duas semanas, em frente a Droga Raia, do bairro São Luis, ele também teria matado o dono da adega em uma tentativa de assalto, pois ele reagiu. Relatou que sabe que o autor mora na rua Jaime Lima, em uma esquina com a rua Inácio Souza Veloso, também no bairro São Luis. Informou que o irmão de Yuri apareceu recentemente no bairro, nem um mês, que inclusive seu vulgo é “Maceió”, um menor de idade. Relatou que o assaltante é negro e magro, 1,70m de altura, e ainda lhe foi dito que quem emprestou-lhe a arma do crime foi Vítor, morador da Rua Maria Inês Pasti Pedroso, última casa a direita, um sobrado. Disse que “Vitor Matharazzo” (como é conhecido no Facebook), um gordo e branco namora a Letícia, e é parente de um PCC de vulgo “Cachos”. Narrou, por fim, que “Yuri Martins” mora na Rua Inácia de Souza Veloso, entre as três primeiras casas a esquerda, antes do cruzamento com a rua Jaime Lima. 
Perante o juízo, a testemunha protegida arrolada em comum “ROMEU ROMEU”, declarou que ouviu comentário no bairro que o crime teria sido praticado por “Maceió” junto com outra pessoa, mas quem comentou não sabia quem seria esse outro agente. Que ouviu comentários de que a arma usada no crime pertencia a Vitor, um gordinho que andava com eles, meninos do bairro, sendo que pelo que sabe o acusado Rafael era amigo e vizinho da vítima que faleceu e Rafael não teria nada que ver com o crime. Que tem conhecimento de que o acusado já foi preso por tráfico, mas depois de ser solto pretendia trabalhar honestamente. Que não chegou a comentar que o acusado Rafael é que teria passado a fita, até porque pelo que sabe o estabelecimento não tem muito movimento e é frequentado por pessoas amigas. Que não se lembra de ter dito que foi o irmão de Yuri que fez a fita, mas o que mencionou é que meninos do bairro achavam que o crime havia disso praticado por Maceió. Que não ouviu a respeito da participação do acusado Rafael em rodinha de amigos no bairro. Que soube que o acusado Rafael estaria falando em suicídio porque estava preso e não tinha nada que ver com o crime. Que reconhece a pessoa submetida a reconhecimento, Rafael, pessoa mencionada.
Em sede policial, a testemunha protegida “PAPA ECO”, declarou que reside no bairro São Luiz, cidade de Itu, sendo que mora próximo de uma residência, a qual é situada no cruzamento da Rua Jaime Lima com a Rua Inácio de Souza Veloso, naquele bairro, onde percebe uma movimentação anormal de pessoas durante a noite e a madrugada, muita gente entrando e saindo daquela casa, durante o período da madrugada, onde um indivíduo, o qual é conhecido pelo vulgo de "Maceió", saiu da casa, sendo que ele é um dos moradores dali, portando uma arma de fogo, aparentando ser um revólver e começou a gritar “pega ele, pega ele”, não sabendo para quem “Maceió”, dirigia aquela ameaça. Disse que já chegou a ouvir comentários de diversos vizinhos de que o indivíduo “Maceió” veio de outro estado, pois havia cometido crimes e estaria homiziado na casa de seu irmão, o qual também reside ali, havendo ainda muita gente que reside naquela região feito comentários de que o indivíduo “Maceió” é um dos autores do crime ocorrido recentemente próximo dali, onde foram praticar um roubo e mataram o proprietário de uma adega.
Em juízo, a testemunha protegida, arrolada em comum à acusação, “PAPA ECO”, compareceu a audiência, no entanto, pediu para ser dispensada de ser ouvida tendo em vista que está com problemas psiquiátricos e por recomendação médica, diante de esquecimentos, não deveria participar da audiência. Informou que há quase um ano está com esse problema e na época em que foi ouvida não compareceu na delegacia, sendo que seu depoimento foi tomado por policiais, em outro local. Narrou que na ocasião não sofreu nenhum tipo de pressão psicológica, sendo posteriormente dispensada pelas partes diante de tais relatos.  
Quando ouvida na fase extrajudicial, a testemunha Elijhone declarou que trabalhou por um período de 03 (três) meses na Adega Malibu, no final do ano passado, quando os sócios Luis Felipe e Leonardo abriram o referido estabelecimento comercial e tomou o conhecimento de que durante uma tentativa de roubo no seu antigo local de trabalho, vieram a acertar um disparo de arma de fogo contra Luís Felipe, que, em consequência, disso foi a óbito. Relatou que se recorda de que um vizinho da adega, o qual conhece por “Rafinha” e ou pelo apelido “Dingo”, estava sempre ali pela adega e que um dia “Dingo” lhe perguntou se a adega vendia bem e respondeu-lhe que a adega ainda estava no começo, que durante a semana vendia aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais) e nos finais de semana e feriados vendia mais. Foi apresentada ao declarante a fotografia do indivíduo alcunhado de “Dingo”, o qual é vizinho da adega, tendo o declarante o reconhecido de forma positiva, alegando que foi ele quem perguntou sobre o movimento de vendas da adega em que trabalhou. Afirmou, ainda, que não tinha conhecimento de que “Dingo” pretendia passar essa informação sobre a movimentação financeira da adega para alguém que fosse praticar um crime de roubo contra a própria adega, pois “Dingo” nunca falou sobre esse assunto com o declarante. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Elijhone, declarou que assim que os fatos ocorreram um dos que estavam na adega, o irmão do segundo dono, mandou mensagem ao depoente informando sobre a tragédia, momento em que estava trabalhando. Afirmou que trabalhava na empresa Emicol, no período noturno. Esclareceu que ficou sabendo dos fatos pelo cunhado do Leonardo. Narrou que até então não ficou por dentro do assunto, ouviu muitos boatos, ficou longe do local por um tempo, após o ocorrido. Afirmou que não ficou sabendo o nome das duas pessoas que foram até o local efetuar o crime. Disse que a única pessoa que soube que estaria no meio é o acusado Rafael. Relatou que depois de um tempo, o policial pediu para o depoente ir até a delegacia depor, porque o depoente era ex-funcionário da adega. Narrou que foi até a delegacia no Bairro Brasil e tomou ciência de todo o assunto. Disse que foi funcionário da adega. Informou que Rafael comentou que o depoente e ele conversavam muito. Disse que ele era um cliente que ficava próximo e era bem presente. Afirmou que o policial Marcelo comentou que o depoente passou para o réu Rafael a informação que a adega tinha um grande giro de dinheiro. Afirmou que, salvo engano, o policial Marcelo já sabia bastante coisa, a partir de outros depoimentos. Narrou que o que disse foi complementando informações do período em que trabalhou na adega. Esclareceu que não falou para Rafael a respeito de valores. Afirmou que ele frequentava a adega e estava sempre presente nas proximidades, a qual estava “bombando”, sendo, portanto, óbvia a movimentação de dinheiro. Disse que sobre a questão de valores não se recorda se já conversou com Rafael a respeito disso, diante do tempo já decorrido. Afirmou que também nunca comentou sobre a movimentação da adega, a qual possuía maior movimentação aos finais de semana. Esclareceu que comentavam que a adega estava bombando, comentando “o pai está estourado”, o que era comentado pelos funcionários e pelos sócios, no sentido de que a adega estava indo bem. Informou que confirma seu depoimento policial. Disse que trabalhou na adega por quatro meses. Afirmou que os policiais em nenhum momento fizeram pressão psicológica. Disse que a questão que mais pegaram no assunto foi em relação a valores. Esclareceu que mora no bairro, mas começou a conversar com ele quando ele começou a frequentar a adega. Disse que até então acreditava que o réu era uma pessoa boa. Afirmou que não se recorda da pessoa Yuri, irmão da pessoa de prenome Maikon, mencionada pela defesa. Disse que reconhece o acusado Rafael como sendo a pessoa mencionada.
Por sua vez, ouvida na fase extrajudicial, a testemunha protegida “INDIA MIKE”, declarou que tem conhecimento que uma pessoa que tem o apelido de “Dingo” e que este lhe falou sobre toda a situação ocorrida anteriormente a prática do crime de roubo majorado com o evento morte, em que 02 indivíduos, ao praticarem o referido delito, na Adega Malibu, localizada pelo bairro São Luis, neste município, vieram a disparar com arma de fogo, contra a vítima Luís Felipe, causando seu óbito e que “Dingo” lhe contou que quem havia de fato praticado o delito eram os indivíduos conhecidos apenas pelos apelidos de “Maceió” e “Juninho”, sendo que “Juninho”, foi morto recentemente, após confronto com a Polícia Militar. Esclareceu que não conhece pessoalmente as pessoas de “Maceió” e “Juninho”, não tendo nada de pessoal contra os citados indivíduos. Relatou ainda que também já ouviu vários comentários de pessoas que teriam uma relação de amizade com “Dingo”, relatarem que os autores daquele crime eram as pessoas de “Maceió” e “Juninho”.
A testemunha arrolada pela defesa Alessandro disse que é padrasto do réu. Informou que no dia do ocorrido o declarante estava no quarto com a esposa e o acusado estava com a irmã dele, no quarto. Afirmou que a filha do declarante falou para o réu Rafael que achava que havia ocorrido um acidente. Disse que a adega fica na esquina da casa do declarante, sendo que Rafael foi ver e voltou desesperado, dizendo: “mãe, atiraram no rapaz da adega”. Narrou que o declarante, sua esposa e filha saíram desesperados e tentaram socorrer. Relatou que a filha e a esposa do declarante tentaram estancar o sangue da cabeça da vítima. Afirmou que o declarante filmou o ocorrido com o seu celular, porque assim que aconteceu o declarante ligou para o borracheiro, vizinho da adega, o qual não estava acreditando no que havia ocorrido. Disse que o declarante e sua família acionaram o socorro. 
Interrogado durante a fase extrajudicial, o acusado, Rafael, declarou que já esteve preso no ano de 2019, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e reside vizinho da Adega Malibu, localizada pelo Bairro São Luis e tinha amizade com um ex-funcionário da referida adega, pessoa conhecida como Elijhone, o qual trabalhou na adega por aproximadamente 03 (três) meses. Relatou que certa vez Elijhone comentou com o declarante que vendia durante a semana a quantia de aproximadamente R$ 700,00 (setecentos reais) em bebidas diversas e, no final de semana, sabia que vendia uma quantia maior. Relatou que uma semana antes do delito ocorrido na adega, ao encontrar um indivíduo conhecido pelo apelido de “Maceió”, o qual conhecia há menos de 01 mês, ele disse que estava precisando de dinheiro e perguntou se o declarante sabia de algum lugar para fazer uma “fita” de roubo, tendo o declarante comentado que morava vizinho da adega, que ali era um lugar tranquilo, que a noite não havia movimento ali e seria fácil fazer a “fita” na adega, pois somente ficavam 02 pessoas ali. Narrou que o indivíduo “Maceió” falou que preferia fazer o roubo no final de semana pois iria obter mais dinheiro. Afirmou que no dia dos fatos estava em sua residência com seus familiares, quando ouviu um barulho forte parecendo um disparo de arma de fogo e, ao sair na frente da casa, presenciou a vítima Luis Felipe caída no chão, tomando conhecimento de que 02 indivíduos teriam praticado o roubo na adega e que devido ao fato de a vítima ter esboçado reação, um dos indivíduos que praticou o roubo desferiu um único disparo, o qual posteriormente tomou conhecimento que havia atingido a cabeça da vítima, de maneira fatal, tirando-lhe a vida. Informou que, no dia seguinte a prática do crime, encontrou o indivíduo “Maceió”, o qual lhe confessou ter praticado aquele crime, contando, inclusive, que foi ele quem disparou contra a vítima que reagiu contra os roubadores e que estava junto com a pessoa Juninho ou Julinho, o qual conhece de vista, sabendo ser um indivíduo de cor branca, aparentando ter mais de 20 anos de idade, altura aproximada de 1,80 metros e que ele também já esteve preso anteriormente e que alguns dias antes dos fatos sabia que “Maceió” e outro indivíduo praticaram o latrocínio, Juninho e ou Julinho, estavam querendo comprar uma “lojinha” de venda de entorpecentes no Parque América e que esta lojinha pertencia a um indivíduo conhecido apenas pelo vulgo de “Gil”, e sabe também que o gerente da maioria destas “lojinhas” situadas na região do bairro São Judas, Jd. Aeroporto, São Luis, Rancho Grande é um individuo conhecido apenas pelo apelido de “Dos Cachos”, sendo que quando conheceu este indivíduo “Juninho ou Julinho”, foi através de “Maceió”, que se apresentou como sendo seu parente. Afirmou que ouviu falar, através de Alisson, seu conhecido que frequentava uma adega na rua 18, no bairro São Luis, que “Maceió” também havia praticado um roubo a um posto de gasolina localizado pela Avenida principal do bairro São Luis, defronte a Droga Raia. Disse que tem o conhecimento de que o indivíduo “Maceió” reside duas ou três quadras próximo de sua residência e que o outro indivíduo, conhecido por “Juninho ou Julinho”, reside na divisa de Itu com Cabreúva, pelo que sabe numa favela do bairro Pedregulho que ouviu falar que é situada pelo bairro do Jacaré, já no município de Cabreúva/SP, não tendo informações precisas sobre sua exata localização. 
Interrogado perante o juízo, o réu, Rafael, declarou que já foi processado por tráfico. Disse que estava trabalhando de servente com o padrasto, residia com a família e é usuário de drogas. Afirmou que estava conversando com sua irmã, dentro do quarto, e na hora do tiro, quando ouviu o barulho, saiu ver se era algum acidente de moto. Narrou que viu o sócio da vítima, Leo, conversando com o “piui”, que fica passando na rua. Afirmou que foi na esquina para ver e viu a vítima caída no chão. Relatou que ficou desesperado e chamou sua família para sair, tendo todos ido ao local para ajudar. Disse que chegou a perícia, que periciou o local. Narrou que chegou a ambulância que levou a vítima para o hospital, sendo que após vinte minutos chegou a informação da morte dela. Narrou que fecharam a adega e o interrogando voltou para casa. Negou ter passado informações do funcionamento da adega para a prática do crime. Disse que não conhecia os acusados de terem cometido o latrocínio. Informou que apenas conhecia “Maceió”, o qual conheceu na quadra do Parque América, quando ele veio perguntar para o interrogando sobre a adega. Disse que falou para “Maceió” que as coisas lá eram baratas, que o “copo de goró” era barato, que ele podia ir lá comprar, apenas isso. Disse que não comentou sobre outras informações. Afirmou que não comentou acerca do movimento da adega com alguém que trabalhava no local. Afirmou que conhecia os funcionários da adega, frequentava o local, assim como seus familiares. 
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa, em que pese a alteração da versão do acusado.
Ao contrário do alegado pela defesa, os crimes imputados ao réu, participação no latrocínio com desvio subjetivo de conduta e corrupção de menor, restaram devidamente comprovados.
Segundo se infere da prova coligida, o réu era vizinho da “Adega Malibu” e conhecia o adolescente Maikon (vulgo “Maceió”), o qual, em certa ocasião, no mês de abril de 2021, informou-lhe que planejava realizar um crime de roubo, perguntando se o réu conhecia algum lugar para “fazer a fita”. 
Diante de tal questionamento, o réu induziu o adolescente “Maceió” a realizar o crime na “Adega Malibu”, estabelecimento vizinho à residência do acusado, passando informações acerca do funcionamento, faturamento, quantidade de pessoas que ficavam no local, e movimentação da rua no período do fechamento. 
Com as informações repassadas pelo réu, na data dos fatos, o adolescente “Maceió”, portando um revólver, juntamente com seu comparsa Edson Domingos Junior, falecido, utilizando toucas “ninjas” e capuzes, entraram no estabelecimento quando as três vítimas (Leonardo, Miriã e Luis Felipe) estavam quase fechando a adega. 
Os assaltantes anunciaram o assalto, estando “Maceió” com a arma de fogo em punho, enquanto seu comparsa “Juninho” ou “Juquinha” ficava na retaguarda do primeiro.
A vítima Luis Felipe estaria de costas e ao escutar o anúncio do assalto, virou abruptamente e reagiu indo em direção à “Maceió”, o qual efetuou um disparo contra a cabeça de Luis Felipe, ferimento responsável pelo seu óbito. (exame necroscópico de fls. 91/94). 
Na sequência, tanto o adolescente “Maceió”, como seu comparsa “Juninho” ou “Juquinha” fugiram sem levar os valores em dinheiro que planejavam subtrair. 
Embora todo o esforço da combativa defesa, restou devidamente demonstrada a participação do réu Rafael, que induziu a pratica do delito no estabelecimento comercial vítima, eis que além de afirmar que a adega era um alvo fácil para a empreitada criminosa, passou informações relevantes e necessárias para a execução do crime.
Diante da participação psíquica positiva do acusado, a qual foi relevante, como já assinalado, constata-se o nexo de causalidade com o crime sub judice.
Inicialmente, convém destacar a Súmula nº 610 do STF que reconhece a caracterização do crime de latrocínio quando o homicídio se consuma, independentemente a subtração de bens da vítima, nos seguintes termos: “Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima.”
O crime de latrocínio ficou comprovado, eis que, em decorrência da empreitada criminosa, a vítima Luis Felipe do Espírito Santo veio a óbito, como consta do lauto pericial necroscópico apresentado às fls. 36/39, que atestou a causa mortis por traumatismo cranioencefálico em decorrência do ferimento causado pelo projétil da arma de fogo.
Na hipótese dos autos, restou evidente a participação psíquica direta, embora em cooperação dolosamente distinta, eis que o acusado induziu a prática criminosa ao adolescente, sabendo do seu intuito de efetivamente realizar o roubo para angariar dinheiro para “comprar uma biqueira”, possivelmente com interesse em futuro benefício pessoal, não havendo prova, contudo, de que diante das circunstâncias, planejou ou agiu com dolo eventual em relação ao crime de latrocínio. 
O réu, quando ouvido em sede policial, confirmou que indicou a adega ao adolescente “Maceió” como um local “fácil de roubar”, além de ter passado informações acerca do faturamento, movimentação e fluxo de pessoas na rua no horário do fechamento, as quais, em parte, foram adquiridas com um ex-funcionário, a testemunha Elijhone, enquanto “usavam drogas” juntos. 
Desta forma, evidencia-se que além das informações que o acusado já detinha, como vizinho e frequentador, acerca do funcionamento da adega, ele procurou pormenorizá-las junto a um ex-funcionário.
Em juízo, como esperado, após orientação pela defesa técnica, o réu se retratou da versão apresentada na fase inquisitiva, negando os fatos.
A versão inovadora apresentada pelo réu, no entanto, não convence o juízo, eis que totalmente desamparada e dissonante do restante da prova amealhada. 
Ressalta-se que, ao contrário das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, a negativa do réu se encontra inserida no amplo direito de autodefesa, o qual lhe permite apresentar narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante das acusações.
Contrariando a versão do réu, os policiais civis arrolados como testemunhas confirmaram diligências que evidenciaram a participação do acusado na forma como imputada pela acusação, tratando-se de pessoas isentas e idôneas, não havendo mínimos indícios de injusta imputação ou perseguição policial.
Em que pese a testemunha Elijhone, ex-funcionário do estabelecimento vítima ter alterado em parte seu depoimento em juízo, em evidente tentativa de favorecer sua própria situação e a do ora acusado, na fase policial afirmou que foi questionado pelo réu acerca do faturamento do estabelecimento, tendo respondido que a adega faturava cerca de R$500,00 (quinhentos reais) durante a semana, e um pouco mais durante os feriados e finais de semana, desconhecendo, contudo, as intenções do acusado.
As demais testemunhas afirmaram sobre a participação do adolescente “Maceió” no crime e alegaram que não sabiam da intenção do réu Rafael, o qual acreditavam ser boa pessoa. Informaram que tanto o acusado como os familiares eram clientes de adega e estavam sempre nas proximidades por serem vizinhos. Tal situação não autoriza, contudo, concluir pela ausência do elemento subjetivo do ora acusado. 
Diante do analisado está comprovada a participação do réu na empreitada criminosa, eis que reforçou a ideia antes existente no outro agente e induziu a prática delitiva contra a vítima indicada, passando informações que foram preponderantes para a escolha do local da prática e execução do crime, restando inequívoco o nexo causal entre a conduta do réu e a prática do crime em análise. 
Contudo, como já