1500606-49.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... usuário não isenta o réu da prática do delito de tráfico, pois não é incomum que a figura do usuário e do vendedor se misturem na mesma pessoa.

Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n° ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500606-49.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500606-49.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2145349/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 25242496 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 330/22/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2145349 - DEL.POL.AGUDOS, 330/22/004 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN WILLIAN RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO



Vistos.

Trata-se de crime que a Justiça Pública move contra JHONATAN WILLIAN RODRIGUES, pela suposta prática de crime previsto no art. 33, caput, e §1º, da Lei nº 11.343/06. 

Consta na denúncia que,  no dia 27 de maio de 2022, por volta das 20h30min, na Rodovia Marechal Rondon, 329, neste município e comarca de Agudos, o denunciado transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 92 porções de crack com peso de 14,76g (cf. Laudo pericial as fls. 136/141), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também que, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 21 horas, em um imóvel abandonado no Bairro Ferradura Mirim, cidade de Bauru, o denunciado tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2 porções de crack com peso de 58,96g (cf. laudo pericial de fls. 136/141), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado tinha em depósito 256 porções de cafeína no peso de 55,98g e uma porção de tetracaína com peso de 509,06g (cf. laudo pericial de fls. 136/141), destinadas à preparação de drogas (lista III da Portaria MJ 240/2019).

O acusado foi preso em flagrante em 27 de maio de 2022, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 71/74).

Oferecida a denúncia (fls. 147/150), o réu foi regularmente notificado (fls. 164), e apresentou defesa prévia (fls. 168/173), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 183/186).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa, sendo o réu interrogado ao final. 

Encerrada a fase de instrução, o i. Representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia.

A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação do réu. Requer a descaracterização da agravante do artigo 40 inciso III, e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena por restritiva de direitos.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

No mérito, atentando-se aos elementos constantes dos autos, o ACOLHIMENTO da pretensão punitiva, é medida de rigor.

A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e pelo laudo provisório de constatação (fls. 11/20). Igualmente, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 136/141).

A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela.

Ainda, para fins do inciso I, do § 1º, do artigo 33, da lei de drogas, deve-se pontuar que a expressão “matéria-prima” abrange não só as substâncias destinadas exclusivamente à preparação de drogas, mas também aquelas que, eventualmente, se prestam a esse objetivo, tais quais a cafeína e a tetracaína. 

A autoria esta devidamente comprovada.

O policial militar Edi Nilton Azevedo disse que estavam em patrulhamento em Bauru, quando receberam denúncias de quem um agente levaria drogas para Agudos, em um veículo Fiat Uno, pela Marechal Rondon. Efetuaram a abordagem próximo a Agudos. Em entrevista com o réu, ele indicou um barraco na Ferradura Mirim, onde ele armazenava drogas e dinheiro. As drogas foram encontradas ao lado do motorista, no assoalho, pelo policial Pires. Encontraram "crack", mas não se recorda da quantidade. O réu confessou que a droga e o dinheiro era proveniente do tráfico. Foi encontrado quase R$ 3.000,00. Também localizaram uma balança de precisão e embalagens. Questionado sobre a alegada agressão sofrida pelo réu, disse que não houve nenhuma agressão. As informações recebidas indicavam o réu, que era conhecido no bairro como traficante de drogas. Não conhecia Jhonatan antes da ocorrência. Não se recorda o horário exato da abordagem, mas foi no período noturno. Ao realizar a abordagem, o réu não tentou empreender fuga. No veículo estava apenas o réu. A esposa do réu não estava no veículo. Não se recorda se o réu apresentou documentos pessoais e documentos do veículo. Efetuaram consulta no seu canal para verificar a procedência do veículo. O barraco foi informado pelo réu que ele usava para guardar, era próximo da casa do réu. Não efetuou revista na casa do réu, apenas no barraco indicado. O dinheiro estava no barraco indicado pelo acusado.

O policial militar Eodezio Estruque Pires relatou que apresentou versão semelhante. O depoente fez a busca no veículo e encontrou as pedras de "crack", cerca de noventa, embaixo do tapete. O réu disse que levaria as drogas em Agudos e disse que póximo à residência dele havia um barraco, onde havia mais drogas. O policial Azevedo adentrou no barraco e encontrou pedras brutas de "crack" e o valor em dinheiro. O réu disse que estava levantando dinheiro para o tráfico. As informações davam conta ao veículo mas também indicou o nome de Jhonatan, bem como para onde iria. Sobre a alegação do réu, no sentido que sofreu agressões com tapas, disse que isso não ocorreu. O réu não ofereceu resistência e confessou de imediato. O réu informou as características do barraco. Não se recorda se foram localizadas embalagens no barraco. O réu estava sozinho no carro. A esposa do réu chegou na casa. A abordagem ocorreu a noite, mas não se recorda o horário exato. Foi feita revista pessoal com Jhonatan, mas nada foi localizado. Solicitaram documentos pessoais do réu. Não recorda do documento do veículo. Não foi feita revista na casa do réu e nem em outras residências da vizinhança. O barraco vazio que o réu indicou é próximo à casa dele. A esposa do réu apareceu na residência. Não conhecia o réu.

A testemunha Gisele Moretti, arrolada pela defesa, disse que conhece Jhonatan há cerca de vinte anos. Nos últimos anos ele morava no mesmo local. Jhonatan trabalha como autônomo. A reciclagem fica em frente a casa dele, mas ele não trabalhou no local. Não presenciou a abordagem policial. Não conhece envolvimento de Jhonatan com tráfico de drogas. Não tem conhecimento de nenhum fato que desabone o réu. Sabe que ele já foi preso, mas não conhece o motivo. 

Raquel Fernanda Santos de Sá, arrolada pela defesa, foi ouvida como informante. Jhonatan é padrinho de seu filho. O réu trabalha com reciclagem. Mora na mesma rua que o acusado. Não estava na casa no momento da abordagem. Sua filha, de catorze anos, estava na casa. Disse que os policiais invadiram em todas as residências da rua, sem pedir autorização. Não sabe que foi encontrada droga em um barraco. Não tem conhecimento que o réu seja traficante. Não tem conhecimento que Jhonatan já foi preso. 

Karen Beatriz Ramirez da Silva, arrolada pela defesa, ouvida como informante, já que companheira do réu. Convive com Jhonatan há quatro anos. No dia da abordagem policial, ela estava dentro do veículo quando ele foi abordado. Estavam indo no "Paladar Pastéis" em Agudos, quando foram abordados pelos policiais. Os policiais revistaram o carro e nada foi localizado. Os policiais foram até o Bairro Ferradura Mirim, dizendo que iriam mostrar um local onde as pessoas guardavam as coisas. Os policiais revistaram a casa da depoente, ela autorizou a entrada da casa. Os policiais também revistaram outras casas. Os policiais conduziram Jhonatan para a Delegacia, apresentando a droga e dizendo que era de Jhonatan. Estava em Agudos e os policiais levaram o marido dela para Bauru. Revistaram um barraco que fica ao lado da casa da depoente, onde encontraram drogas e dinheiro. Era um 

Interrogado em Juízo, o réu Jhonatan Willian Rodrigues negou a conduta delitiva. Disse que os fatos ocorreram em uma sexta-feira. Esse carro era seu, havia comprado, com NP. A esposa queria comer um pastel em Agudos. Quando estava chegando em Agudos, a viatura da BAEPI determinou que estacionassem e abordaram o réu. Perguntaram se tinha droga no carro, respondeu que não, pois estavam indo comer pastel. Falou que tinha passagem policial. Começaram a coagir a esposa dele, dizendo que iria matar ele, perguntando se lembrava do moleque que mataram em frente a casa dele. Perguntaram onde estava a droga. Começaram a agredir, desmaiaram o interrogando duas vezes. Sua esposa estava dentro do carro. Falou que morava no Bairro Ferradura Mirim há vinte e sete anos. Disse que estava usando drogas, maconha. O policial disse que tinha droga para levar o interrogando preso. Perguntaram onde tinha droga dentro do Bairro Ferradura Mirim, e o interrogando indicou, pois conhece o bairro. Os policiais disseram que iriam liberar o interrogando. Uma viatura ficou com a esposa do interrogando em Agudos. A droga não foi localizada no barraco abandonado, mas sim em uma casa de portão alaranjado e muro azul, que era local onde havia movimento de tráfico. Chegou outra viatura no local, trazendo sua esposa. Os policiais disseram que iriam levar o interrogando na Delegacia, para dizer que tinha indicado o local. Não deu depoimento na Delegacia. Nega ser proprietário da droga. Trabalhava na reciclagem antes de ser preso. Recebia cerca de R$ 2.000,00 por mês. Mora em uma casa alugada, pagando R$ 300,00. Comprou o carro de um amigo, dando uma bicicleta e iria pagar mais R$ 2.000,00. Não viu os policiais encontrando a droga. Disse que na mesma semana, na quarta-feira, os policiais entraram na casa do interrogando, perguntando o que ele fazia para viver. Não tinha nada contra os policiais. Disse que nenhum médico avaliou o interrogando. Conversou com um policial na Delegacia, mas disse que apenas foi agredido com um tapa. Não tem moto. Foi abordado logo na saída de Bauru, um pouco depois de Alameda, acredita que nem era Agudos. Não pediram o documento do interrogando, já chegaram perguntando de drogas, dizendo que era uma denúncia. Passou o nome para os policiais e disse que tinha antecedentes, os policiais começaram a dizer que então ele era envolvido, modificando o tratamento. 

Como visto, há provas suficientes de que o acusado estava praticando o tráfico de entorpecentes, conforme narrado na denúncia. 

Em que pese à negativa do acusado, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

As testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos, já que não presenciaram a abordagem policial. A companheira do réu foi ouvida como informante, ante o óbvio interesse em inocentar o seu companheiro, dizendo que estava presente no momento da abordagem, contrariando todas as provas dos autos. Contudo, os policiais foram contundentes em afirmar que o réu estava sozinho no veículo. 

Insta salientar que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do réu. 

Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou imódicas. Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

 Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de servidores públicos não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes agentes públicos, como no caso em apreço. Observo que os policiais sequer conheciam o acusado. 

Descabida também desclassificação para o porte para uso próprio.

In casu, extrai-se da enorme quantidade de drogas apreendida, do modo pela qual estavam acondicionados – invólucros plásticos, fracionados em porções individuais- a facilitar a disseminação da droga, e a quantidade de dinheiro encontrada, de origem não explicada, o local onde foi efetuada a prisão, bem como a denúncia anônima recebida pelos policias indicando que o réu estaria transportando droga para o Município de Agudos, bem como o envolvimento do acusado com o comércio ilícito de drogas,  não deixam dúvidas de que não se destinava apenas ao consumo próprio, mas sim para comercialização, configurando o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Há que se ressaltar, a propósito, que a possível qualidade de usuário não isenta o réu da prática do delito de tráfico, pois não é incomum que a figura do usuário e do vendedor se misturem na mesma pessoa.

Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, trazia consigo, para fins de traficância, ou seja, para fins de entrega ao consumo de terceiros, a substância entorpecente descritas na peça acusatória, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela.

 Assim, o ato de trazer consigo é apenas uma das condutas que se subsumam ao tipo penal. Sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade. 

Cabe ressaltar, que os depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram uníssonos e coerentes ao atestarem que as porções de entorpecente apreendidas em poder do acusado eram suas e destinavam-se a venda.

Provada a existência de materialidade do crime imputado, em todos os elementos do tipo penal, e a autoria atribuída ao acusado, inevitável a condenação, passa-se a dosimetria da pena, observando as regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal no artigo 42 da lei n° 11.343/2006.

O acusado ostenta maus antecedentes (processo 001015-29.2016.8.26.0071 – fs. 65) e é reincidente específico (processo 1500447-48.2018.8.26.0594 – fls. 66).

Considerando que uma só condenação em trânsito em julgado é suficiente para caracterizar sua reincidência, as outras podem e merecem ser valoradas negativamente nesta fase, consoante ao Enunciado 241 da Súmula do STJ.  

Na primeira fase, considerando a enorme quantidade de droga, além da elevada nocividade (crack), bem como considerando os maus antecedentes, aumento a pena acima do mínimo legal em 1/3, fixando a pena base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. 

Na segunda fase, ausente a atenuante da confissão, já que o réu negou a conduta delitiva. 

Presente a agravante da reincidência específica. Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sobre a pena-base fixada, estabelecendo a pena intermediária de 08 anos de reclusão e 799 dias-multa. 

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, já que é reincidente, inclusive pela prática de tráfico de drogas. 

Torno definitiva a pena de 08 anos de reclusão e 799 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes do acusado, nos termos do artigo 33, § 2°, do Código Penal.

Entendo não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão, deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de JHONATAN WILLIAN RODRIGUES, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, e §1º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pena de multa de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP). Anoto que os fatos são graves, principalmente considerando as peculiariedades da pequena cidade de Agudos/SP. O custodiado é reincidente específico. Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. 

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Decreto o perdimento do veículo e dos valores apreendidos (fls. 09/10) em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06).

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C.

Agudos, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA