1500332-04.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... TEAMs. O Réu MARCO ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi acusado de dois
furtos simples, um consumado e um tentado, sendo preso em flagrante no segundo 
imóvel, cujos objetos já estavam em sacos/sacolas, bem como parte dos do outro 
imóvel que ficava ao lado. Em audiência, nesta data, foram ouvidas a vítima e o 
engenheiro da reforma do outra vítima, um policial, sendo o Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
 FÓRUM DA COMARCA DE GUARATINGUETÁ
1ª vara judicial – Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, nº 280 – Portal das Colinas 
CEP 12516-410 – Guaratinguetá – SP – Fone (12) 3125-4133 E-mail: 
guarat1@tj.sp.gov.br

                  TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO CRIMINAL VIRTUAL

Processo:
1500332-04.2022.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autora:
Justiça Pública
Réu:
Marco Roberto da Silva

Aos 23 de novembro de 2022, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, Estado de São 
Paulo, em ambiente virtual criado para a realização do ato, presidindo o MM Juiz de
Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles, comigo Escrivã de seu cargo,  
funcionando como membro do Ministério Público o Dr. Ricardo Reis Simili, e aí sendo
conectaram-se, devidamente orientados previamente: o réu MARCO ROBERTO DA SILVA, 
assistido por seu defensor, Dr. Maria Aparecida Mazella,  (sendo oportunizada 
entrevista privativa com o cliente, antes do início dos trabalhos, nos termos do 
CPP), as testemunhas arroladas pelo Ministério Público: Sérgio Augusto Nunes 
Marotta Villela (vítima), Mário Luiz Mathidios dos Santos (vítima),  Patrick 
Moreira da Silva e Emerson Pereira do Nascimento, bem como a(s) testemunha(s) 
arrolada(s) pela Defesa: Patrick Moreira da Silva e Emerson Pereira do Nascimento. 
INICIADOS OS TRABALHOS, as partes não se opuseram à realização do ato de forma 
virtual, nos termos dos Comunicados CG n.s 284/2020 e 317/2020. O MM Juiz  informou
às partes que a coleta da prova oral terá registro audiovisual, advertindo a todos 
que a gravação se destina única e exclusivamente para a instrução processual, sendo
expressamente vedada a utilização ou divulgação por qualquer meio (artigo 20 da Lei
n. 10.406/2002 – Código Civil), punida na forma da lei. Salientou que a utilização 
do registro audiovisual dispensa a transcrição (artigo 405, §2º, do CPP). Contudo, 
caso a parte se interesse na degravação, deverá realizá-la por conta própria, 
responsabilizando-se pela correspondência entre o texto e as declarações 
registradas. A seguir, passou  ouvir as vítimas e as testemunhas presentes e, ao 
final, interrogou o réu, oportunizando antes à defesa a entrevista reservada com o 
representado, na forma da lei, o que foi declinado. Os depoimentos prestados nesta 
audiência foram gravados com recursos audiovisuais via aplicativo Microsoft Teams, 
observadas as diretrizes apontadas no Comunicado CG n.s 1061/2015, 284/2020 e 
317/2020, cientes os presentes da responsabilidade por eventual reprodução 
indevida. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução dando oportunidade às

partes para os debates. Dada a palavra ao Presentante do Ministério Público e à 
Defesa eles se manifestaram, conforme consta da gravação via Microsof Teams que 
será lançado link por certidão nos autos:  Pelo MM. Juiz, logo após o encerramento,
com dispensa das partes, foi proferida a seguinte sentença e determinado que ao 
invés da conclusão, como disse na gravação, lançasse a sentença que segue e me 
passou pelo TEAMs. O Réu MARCO ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi acusado
de dois furtos simples, um consumado e um tentado, sendo preso em flagrante no 
segundo imóvel, cujos objetos já estavam em sacos/sacolas, bem como parte dos do 
outro imóvel que ficava ao lado. Em audiência, nesta data, foram ouvidas a vítima e
o engenheiro da reforma do outra vítima, um policial, sendo o Réu ouvido ao final 
em interrogatório. Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a condenação nos
exatos termos da denuncia, sendo levado em conta a confissão espontânea e a Defesa 
do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição diante da pequena expressividade do 
prejuízo, objetos recuperados e ausência de qualquer resistência ou violência, caso
contrário, que fosse levada em conta a confissão, sendo aplicada pena de detenção a
ser descontada em regime aberto. É o breve relatório. FUNDAMENTO. Cuida a espécie 
presente de denúncia oferecida em razão de crime de furto simples dos objetos de 
uma obra em apartamentos e a um apartamento vizinho, o primeiro consumado e outro 
tentado. De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrentes os delito, uma 
vez que existe Auto de Prisão em Flagrante Delito, Boletim de Ocorrência, Auto de 
Exibição, Apreensão e termo de devolução e demais peças. Daí a materialidade emerge
evidente e cristalina. Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a
partir do que nos autos consta com a prova oral produzida, já que a vítima e 
engenheiro da obra afirmaram com minúcias como ocorrido o fato e objetos, de alto 
valor dito por eles, já que torneiras, fios elétricos, disjuntores e tudo arrancado
dos apartamentos, oito que estavam em reforma, em dois andares e um vizinho, onde o
crime restou apenas tentado. Na obra e oito apartamentos, consumado, porque embora 
parte recuperada já tinha a posse tranquila e desvigiada dos bens subtraídos, 
possivelmente, na noite anterior ao dia da prisão. O policial militar, informou que
foi acionado através do 190 e chegou no local, e lá já estava o reu detido pelo 
segurança, tendo apreendido os objetos. O Réu confessou seu crime e falou ter 
outros antes, tudo furto. Neste sentido, observa-se que os referidos delitos 
restaram devidamente caracterizados e o seu Autor corretamente identificado. Assim,
observo que a prisão em flagrante do Réu somada às declarações dos policiais 
militares sobre isso, é prova idônea acerca da materialidade e da autoria dos 
fatos. Não vinga, pois, a alegação da Defesa, no sentido do pequeno valor 
envolvido, a uma porque eram, de fato, objetos de valores altos, mais ainda porque 
arrancados de seus lugares respectivos, tubulações e dutos elétricos, sabendo o 
alto custo da mao de obra para recoloca-los, ademais, a vítima salientou e 
extremamente lógico mesmo que a fiação, por exemplo, não possa mais ser 
aproveitada, porque uma vez forçada a retirada se tornam inseguros, podendo até 
causar incêndios se reintroduzidos nos conduites próprios, sem contar que acabam 
curtos para a reintrodução, já que instalados são na medida exata e torna 
impossível o recorte e reinstalação na mesma extensão. Prejuízo, certamente, alto, 
pois, sem falar na destruição de fechaduras que foram afirmadas. Aliás, a rigor, 
sendo até de qualificado o delito (pelo rompimento de obstáculo), mas como não é 
esta a acusação, ficará na classificação simples ambos, um consumado pela já 
referida posse mansa e pacífica dos objetos furtados na noite, possivelmente, 
anterior à prisão e tentado do outro apartamento onde acabou preso, SEM PREJUÍZO, 
no entanto da valoração nas circunstancias dos crimes e se verá. Diz o art. 155, do
Código Penal Brasileiro, definindo o crime de furto simples, entretanto, na forma 
tentada, conforme alude o art.14, inciso II também do Código Penal Brasileiro, num 
dos casos. "Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena -
reclusão, de 01 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.” “Art. 14 - Diz-se o crime: 
Tentativa II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por 
circunstâncias alheias à vontade do agente. Pena de tentativa Parágrafo único - 
Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao 
crime consumado, diminuída de um a dois terços.” Exatamente o que aconteceu no caso
aos autos, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração, vimos e a tentativa de 

subtração, conforme antes explanado, cometido pelo Réu. Em relação à tentativa, 
verifico que seus elementos estão presentes no caso sub examine, senão vejamos: a) 
foi iniciada a execução; b) não houve a consumação por fatores alheios à vontade do
agente (chegada dos policiais no local). Cabendo dizer que a interrupção foi de 
natureza heterônoma; c) existiu o dolo por parte do agente (tendente à consumação 
do delito). Logo, a condenação se impõe e pena a ser aplicada deve ser aquela 
prevista no artigo 155,§ 1º do Código Penal Brasileiro, juntamente com o art. 14, 
inciso II, também do Código Penal Brasileiro. Posto isso, passo a individualizar a 
pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal. I – 
PENA-BASE Considerando e atendendo à culpabilidade do Réu, tenho que não se 
revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo
sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu possui diversos 
envolvimentos, muitas por crimes contra o patrimônio, contudo, muitos antigos, de 
maneira que não os considerarei; à conduta social, dado ao que o próprio falou, 
vadio, usuário de drogas, morador de rua e envolvido sempre com inqueridos, não é 
nem um pouco recomendável; à personalidade, observo que impossível aferir 
exatamente; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o 
levou ao delito, efetivamente, a presunção é de que fora motivado pela perspectiva 
de lucro fácil – seja para adquirir, sem despesas, bens que não lhes pertencia, 
seja para que viesse a vende-los ulteriormente -, mas tais motivações não são 
alheias aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de 
considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, 
respeitante estas, observo valoração diversa ao que ocorre normalmente, em furtos, 
pois destruiu 9 apartamentos e, mais, esse o motivo maior da valoração contra si, 
ARRANCOU hidrômetros deixando bem valioso a escorrer, agua potável e que certamente
também causou alto prejuízo à vítima pela perda calcada à fora, então, outra 
circunstancia em seu desfavor; às consequências do crime foram de uma só ordem: 
prejuízo material, nesse sentido, contudo, observo que são consequências cuja 
projeção não escapam para além do fato típico, devendo ser considerados inerentes a
este tipo de caso; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se 
que em nada contribuiu para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a pratica-
la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. Assim, diante da presença de 
duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixo à pena-base do delito 
praticado, no que diz respeito à privação de liberdade, acima do mínimo legal, ou 
seja, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e a multa pecuniária em 13 
(treze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário
mínimo vigente ao tempo do fato, dada às condições econômicas do
 Réu. Isso para cada um dos crimes praticados. &&nbspII – PENA PROVISÓRIA Passo à 
análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e observo 
presente a atenuante da confissão, de forma que reduzo suas penas de 1/6, o que 
resulta em 1 ano, 1 mês e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa, sendo cada dia-multa
referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, dada às
condições econômicas do Réu. III - PENA DEFINITIVA Observo que existe uma 
circunstância capaz de diminuir UMA DAS PENAS até aqui encontradas, ou seja, a 
minorante da tentativa quanto ao segundo furto (ao do apartamento que acabou 
preso), vai uma das penas antes encontradas diminuídas em do mínimo de 1/3, porque 
já tinha arregimentado tudo e já estava tudo ensacado quando os policiais chegaram,
o que resulta, cálculo sucessivo, em 8 meses e 26 dias de reclusão e 6 dias-multa. 
Quanto ao consumado, vai definitivo como na fase anterior, 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão e a multa pecuniária em 13 (treze) dias-multa, sendo 
cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo 
do fato, dada às condições econômicas do Réu. Por fim, como em continuidade, aplico
apenas a mais grave, acrescida de 1/3, o que resulta em 1 ano, 5 meses e 23 dias de
reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo legal. DECIDO. Por estes fundamentos e 
pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. e, assim, 
CONDENO o réu MARCO ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo
155, caput, do Código Penal, uma vez, e 155, caput, c.c. art. 14, inc. II, todos 
c.c. art. 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano, 5 
meses e 23 dias de reclusão e multa pecuniária de 13 dias-multa, sendo cada dia-

multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, 
dada às condições econômicas do Réu. REGIME CARCERÁRIO: Considerando as 
circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo
Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena 
privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime fechado, por ser 
envolvido em diversos inquéritos em várias cidades de SP, mediante as condições 
estabelecidas no artigo 35 e §§ do Código Penal. Ainda: "A concessão do regime 
aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, 
equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática 
de outras infrações" (RJTACRIM 10/115). Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do 
CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, a doutrina de G. de Souza Nucci 
diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz 
competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. Vale dizer, conforme a 
mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao 
de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante 
fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código 
Penal, o resultante fica inferior a determinado tempo (número de anos), quando não 
sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o 
Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total 
inicial absoluto fixado, mas não neste que o Réu é portador de maus antecedentes e 
reincidente. Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo 
juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.). 
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo 
prolator: TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0009028-
26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO Nº 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI: “...Por 
derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser 
apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que
acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário 
bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de 
um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados 
desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 
12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, 
estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de 
internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime 
prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque 
não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, 
se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus 
comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros 
para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à 
detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por 
primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao 
princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-
71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 
13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem 
ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância 
Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, 
inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 
5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, 
inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, 
decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque
continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do 
artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando
já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação
prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação
nº 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene,
j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação 
(art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator” SUBSTITUIÇÃO DA PENA: Não se
apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer 

penas restritivas de direito, apesar da quantidade da pena em tese permitir, porque
com duas circunstancias judiciais desfavoráveis, tudo a indicar que a substituição 
não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar 
o condenado (incisos II e III, art. 44, do Código Penal). SUSPENSÃO CONDICIONAL DA 
PENA igualmente, do ponto de vista das circunstâncias desfavoráveis, está impedido 
a obtenção do benefício (art. 77, do Código Penal). DIREITO DE RECURSO EM 
LIBERDADE: O réu esta preso, então assim deve continuar agora que condenado. A 
julgar por estes elementos, também, a qualquer momento poderá voltar a atacar o 
patrimônio alheio, representando perigo à Ordem Pública. Expeça-se mandado de 
prisão contra ele. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol dos 
Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal). Deixo de condenar o Réu
em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei 
Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado 
nomeado pelo convênio DPE/OAB. Determinou também o MM. Juiz fique consignado que as
partes e advogados presentes tiveram a oportunidade de ler o presente termo de 
audiência e ficaram cientes de que o documento será assinado digitalmente apenas 
pelo Magistrado, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. NADA 
MAIS havendo para constar, lavrei este termo, que vai devidamente assinado pelos 
presentes, que saem intimados. Eu,      , Giselda Pires Moreira dos Santos, 
Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

