1500241-75.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... do réu, que tentou praticar o crime de roubo, mediante o emprego de simulacro 
de arma de fogo.
A testemunha de acusação Fernando Henrique dos Reis, policial militar, disse que, 
em atendimento de ocorrência de tentativa de roubo, deslocaram-se até o local e, em
patrulhamento na região, um veículo branco informou que havia indivíduo com arma na
cintura, ao que se deslocaram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500241-75.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-75.2021.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Augusto Fonseca Filho
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra augusto 
fonseca filho, qualificado nos autos (fls. 05/09), dando-o como incurso nas sanções
previstas pelo artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
pela suposta prática dos fatos delitivos descritos na inicial acusatória (fls. 
114/115).
O autor foi preso em flagrante em 26 de novembro de 2021 (fls. 01), ocorrendo a 
conversão em prisão preventiva no dia seguinte (fls. 55/58), devidamente cumprida 
(fls. 117/118).
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 127/128).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 132/133) e apresentou resposta à acusação (fls.
138/141), por meio de defensor dativo (fls. 134).
Tendo em vista a alegada falta de consciência acerca do caráter ilícito dos fatos 
narrados na denúncia em razão de dependência química por parte do acusado, foi 
determinada a instauração de incidente de insanidade mental (fls. 170), dando 
ensejo ao apenso n. 0000625-21.2022.8.26.0242.
Pendente apenas esta questão e não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 
397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), foi determinado o 

prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória (fls. 178/180).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem 
como o acusado foi interrogado (fls. 192/194).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação por 
entender comprovadas autoria e materialidade, tecendo considerações acerca de cada 
uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 198/208 – mídias digitais).
Por sua vez, a Defesa, em alegações finais, pugnou pela desclassificação para o 
delito de furto tentado, absolvição do acusado por ausência de provas, bem como 
pelo princípio do in dubio pro reo, indicando, supletivamente, a incidência do 
privilégio legal ao delito de furto (fls. 212/218).
Laudo pericial apresentado (fls. 29/33 do apenso n. 0000625-21.2022.8.26.0242) e 
homologado (fls. 47 do apenso n. 0000625-21.2022.8.26.0242).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Verifico que não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício.
O incidente de dependência química e toxicológica afastou a tese de imputabilidade 
aventada pela Defesa Técnica, eis que concluiu que o acusado tinha, “(...) à época 
dos fatos, plena capacidade para entender e para se autodeterminar de acordo com 
este entendimento frente à ilicitude do fato descrito na denúncia.” (fls. 32, item 
9, apenso n. 0000625-21.2022.8.26.0242).
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando 
presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de 
validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado AUGUSTO FONSECA FILHO foi denunciado porque, supostamente, no dia 26 de 
novembro de 2021, por volta das 21h42min, na Rua Sebastião Rodrigues Ferreira, 
altura do n. 01, esquina com Rua João Venâncio da Silva, nesta cidade e Comarca de 
Igarapava/SP, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, bens pertencentes à 
vítima Marco Túlio Cerqueira Del Guerra Guillen, não atingindo seu intento por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a inicial acusatória, supostamente, o acusado se dirigiu ao local dos
fatos com um simulacro de arma de fogo e, ao perceber a vítima, que estava 
realizando uma entrega em sua motocicleta Honda CBX 250 Twister, placas HHA-2226, 
com o fim de lhe subtrair bens e a motocicleta, se colocou à sua frente na via e 
apontou o simulacro na direção de Marco Túlio, ameaçando-o gravemente com o objeto,
não obtendo êxito porque, assustada, a vítima acelerou a moto na direção do réu, o 
que fez com que ele corresse para a calçada, liberando a via e possibilitando a 
evasão da vítima do local.
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória deve ser acolhida.
A materialidade dos delitos foi evidenciada pelo Boletim de Ocorrência n. 887/2021 
(fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13) e fotografia (fls. 14), 
pelo auto de avaliação (fls. 108), pelo relatório final (fls. 109/110), pelo laudo 
pericial do simulacro (fls. 122/126), pelos elementos de informação colhidos em 
fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
A vítima Marco Túlio Cerqueira Del Guerra Guillen, ouvido em Juízo, disse que, no 
dia dos fatos, estava em trânsito para realizar uma entrega no bairro Nova 
Igarapava, momento em que percebeu o acusado no meio da rua. Falou que pensou que 
algo poderia ter acontecido e ele precisaria de ajuda, razão pela qual reduziu sua 
velocidade e, ao se aproximar, o acusado sacou a arma e gritou “Perdeu! Perdeu! - 
sic”. Disse que “na hora minhas perna tremeu, a única reação que eu tive foi jogar 
a moto pra cima dele... no que eu joguei ele correu pra calçada e eu desci a rua 
correndo, foi naonde que eu consegui ligar pra polícia - sic”. Disse que o autor 
não conseguiu levar nada porque correu, acrescentando que viu que o acusado estava 
sozinho, com “uma arma preta - sic” e, quando abordado pelos policiais militares, 
em que pese não tenha visto de perto, aparentemente trata-se de arma “de brinquedo 
- sic”. Disse que não conhecia o acusado anteriormente e confirmou reconhecer a 
pessoa presa pela polícia como sendo a mesma que o abordou, indicando que ele 

estava com a mesma roupa – camiseta branca e bermuda (fls. 128/130 – mídia 
digital). 
As declarações da vítima são consistentes, na medida em que estão em harmonia com 
os relatos constantes da fase policial (fls. 04) e também com a descrição dos fatos
realizada na peça acusatória. 
Saliento que, em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que
seja coerente e segura, como no caso dos autos. 
Neste sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue 
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la.” (In RT 
372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra).
Como se vê, a vítima narrou de forma coerente e detalhada o modo em que se 
desenvolveu a ação delitiva do réu, que tentou praticar o crime de roubo, mediante 
o emprego de simulacro de arma de fogo.
A testemunha de acusação Fernando Henrique dos Reis, policial militar, disse que, 
em atendimento de ocorrência de tentativa de roubo, deslocaram-se até o local e, em
patrulhamento na região, um veículo branco informou que havia indivíduo com arma na
cintura, ao que se deslocaram ao local citado e localizaram AUGUSTO com simulacro 
de arma de fogo na cintura, no mesmo bairro do fato em apuração. Disse que ele foi 
abordado, reconhecido pela vítima e conduzido à Delegacia de Polícia. Disse que o 
acusado confessou a tentativa de roubo, indicando a existência de dívidas. 
Confirmou que a arma tratava-se de simulacro. Falou que a descrição do acusado era 
compatível com a descrição fornecida pela vítima. Declarou que era novato à época, 
mas foi informado por seus colegas que o acusado era conhecido nos meios policiais.
Disse não se recordar se o acusado é usuário de entorpecentes (fls. 192/194 – mídia
digital).
No mesmo sentido, foram suas declarações em sede extrajudicial (fls. 03).
A testemunha de acusação Bruno Faria Abrão Lúcio, policial militar, disse que, no 
dia dos fatos, foram acionados diretamente pela vítima, que noticiou tentativa de 
roubo no local dos fatos e, imediatamente, passaram a realizar patrulhamento na 
região e, alguns instantes depois, localizaram indivíduo com as mesmas 
características e, quando deslocavam-se para realizar a abordagem, os ocupantes de 
um veículo GM Cruze informaram que, poucos instantes antes, ele tentou abordá-lo. 
Falou que realizaram a abordagem do autor, quando localizaram o simulacro de uma 
pistola, ao que foi conduzido para a Delegacia de Polícia. Disse não se recordar se
o acusado aparentava estar embriagado ou sob efeito de outras substâncias. Falou 
que o acusado negou a prática dos delitos e que ele é conhecido dos meios policiais
por problemas relativos ao uso de entorpecentes e violência doméstica, além de 
outras tentativas de roubo. Contou que, durante a detenção, a vítima foi até lá por
meios próprios e, imediatamente, reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos 
(fls. 192/194 – mídia digital).
Na mesma linha, seu termo de depoimento em solo policial (fls. 02).
Destaco que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para 
afastar a credibilidade e a consistência do depoimento dos policiais militares.
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, 
especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação apenas pelo 
fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão 
criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos 
prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque 
seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da 
repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente,
chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a 
ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a 
priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido

prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. 
TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara
de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou 
investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Destaco 
que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos 
descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesas Técnicas não apresentaram 
nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais 
relatos.
Por sua vez, o acusado AUGUSTO FONSECA FILHO, em seu interrogatório judicial, negou
os fatos. Disse que foi preso porque “tava dopado de remédio, não dava conta de 
correr deles - sic” e, na abordagem, os policiais militares acharam o simulacro de 
arma de fogo em sua cintura e “de repente, eles apareceu com essa vítima falando 
que eu ia roubar essa vítima - sic” e que ela falou que ele era o autor dos fatos, 
acrescentando que tinha apenas R$ 5,00 (cinco reais) para fazer uso de crack. Disse
que achou o simulacro “numa reciclagem”. Falou que estava com shorts da Nike 
amarelo e preto e blusa do Bayern de Munique, de cor vermelha e branca. Disse que 
está sendo processado por algo que não fez e não se adaptou ao lugar onde se 
encontra (fls. 192/194 – mídia digital).
Em solo policial, também negou a prática dos fatos, indicando “(...) que estava com
o simulacro de arma de fogo pois foi ameaçado por ter dívidas com alguns 
traficantes (...)” (fls. 05).
As provas produzidas ao longo da persecução penal são fartas e contundentes, 
conforme exposto pela vítima e pelas testemunhas de acusação, responsáveis pela 
prisão em flagrante do acusado.
Neste sentido, a vítima indicou que conduzia sua motocicleta, quando avistou o 
acusado no meio da rua e, ao se aproximar, ele apontou uma arma e anunciou o 
assalto, razão pela qual acelerou a moto em sua direção, obrigando-o a correr para 
a calçada, obtendo êxito em sua fuga (fls. 192/194 – mídia digital).
Ainda, a vítima foi firme ao relatar que reconheceu o acusado como autor da 
tentativa de roubo, o que foi corroborado pelos policiais militares, que abordaram 
o réu com base nas características anteriormente passadas pela vítima e foram 
informados por ocupantes não identificados de outro veículo de que o acusado teria 
supostamente agido da mesma forma.
Por fim, as alegações do acusado de que estava na posse do simulacro de arma de 
fogo ou porque “foi ameaçado por ter dívidas com alguns traficantes - sic” (fls. 05
– fase investigativa), ou porque achou na “reciclagem” (fls. 192/194 – mídia 
digital – interrogatório judicial), revelam-se genéricas e desprovidas de qualquer 
amparo com a realidade, carecendo de fundamentação fática e probatória.
Logo, tenho que as provas coletadas aos autos e descritas acima demonstram com 
segurança a existência do crime de roubo praticado na forma como descrita na 
denúncia.
A grave ameaça também foi demonstrada, na medida em que a vítima confirmou que o 
réu AUGUSTO exibiu arma de fogo como forma de coagi-lo a parar e entregar sua 
motocicleta, o que também é corroborado pela apreensão do simulacro de arma de fogo
(fls. 13 e fotografia de fls. 14) e pelo laudo pericial (fls. 122/126), que 
ressalta que “Cumpre consignar que a semelhança formal com uma arma de fogo, aliada
às condições psicológicas da(s) vítima(s) no momento da ocorrência, permite inferir
que a aludida arma de pressão pode ser perfeitamente confundida com uma arma de 
fogo verdadeira e é capaz de exercer poder de intimidação” (fls. 126).
Neste sentido, não é o caso de desclassificação para o delito de furto, conforme 
aventado pela Defesa Técnica do acusado, eis que, além dos relatos da vítima, o 
próprio simulacro foi encontrado na posse do acusado após os fatos, a revelar com 
segurança a grave ameaça empregada pelo réu na tentativa de roubo.
Via de consequência, prejudicada a análise de eventual figura privilegiada do 
delito previsto no artigo 155 do Código Penal.
A vítima foi enfática ao narrar a execução do delito (réu apontou o simulacro de 
arma de fogo em sua direção e disse “Perdeu! Perdeu!”), sendo que o delito só não 
se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado (reação da vítima, que 

acelerou a moto na direção do réu e que correu para não ser atingido).
Assim, incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do 
Código Penal (tentativa), razão pela qual, à vista do iter criminis percorrido pelo
agente, viável a diminuição em 2/3 (dois terços). 
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado é o responsável 
pela tentativa de furto descrita na denúncia, de modo que não há que se falar em 
insuficiência de provas, tampouco em aplicação do princípio in dubio pro reo, como 
alegado pela Defesa Técnica.
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa
no sentido de que faltam elementos suficientes para motivar a condenação, porquanto
a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos 
delitos, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo de rigor a condenação do 
acusado pelo crime previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de tentativa de roubo, passo à 
dosimetria da pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código 
Penal.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, 
prevê como pena-base 04 anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O 
acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 221/224 e 225/227). Não existem nos 
autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta 
social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais à 
espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, inexistindo 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base em seu patamar mínimo,
qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante 
prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, já que o acusado é reincidente, 
pois fora condenado por furto (autos n. 0006569-19.2013.8.26.0242, com trânsito em 
julgado para Defesa em 13/05/2019 e sentença de extinção da punibilidade com 
trânsito em julgado em 16/08/2021 e 30/08/2021 – fls. 225/226), razão pela qual 
agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 anos e 08 (oito) meses de reclusão
e 11 dias-multa.
Na terceira fase, inexiste causa de aumento a ser computada. Doutro lado, incide a 
causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, e parágrafo único, do Código 
Penal, uma vez que o crime não se consumou por razões alheias à vontade do agente. 
Logo, em conformidade a redação do artigo 68, caput, do Código Penal, diminuo a 
pena em 2/3 (dois terços), redundando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e 03 (três) dias-multa.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 01 (um) ano, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 03 (três) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do 
acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O acusado é reincidente, portanto, a despeito de ter sido imposta pena privativa de
liberdade inferior a quatro anos, em obediência ao regramento estabelecido pelo 
art. 33, § 2º, do Código Penal e a teor do enunciado n. 719 da súmula da 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e da súmula 269 do Superior Tribunal de 
Justiça, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos 
objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime 
foi cometido mediante grave ameaça e o réu é reincidente. Incabível também a 
suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 
77, caput e incisos, do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória formulada na denúncia para CONDENAR o
réu AUGUSTO FONSECA FILHO pela prática do delito de roubo tentado (previsto no 

artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), submetendo-o 
ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 03 (três)
dias-multa, em seu patamar mínimo.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo-se em vista o montante de 
pena aplicado e por estar preso provisoriamente desde o dia 26 de novembro de 2021,
ou seja, há mais um ano. Neste sentido, em análise conjunta com as sanções fixadas 
nesta sentença, bem como com o teor da regra contida no artigo 112, inciso IV, da 
Lei Federal n. 7.210/84, a concessão da liberdade provisória se faz necessária a 
fim de se evitar eventual ocorrência de excesso de prazo da prisão preventiva, 
devendo o réu se submeter ao cumprimento da pena prevista nesta sentença, 
oportunamente, ou seja, após o trânsito em julgado e com o início da execução 
criminal. Logo, por tais motivos, concedo LIBERDADE PROVISÓRIA sem fiança ao 
acusado AUGUSTO FONSECA FILHO. Com urgência, expeça-se alvará de soltura 
clausulado, advertindo-se que o réu não deverá ser solto caso existam outros 
mandados de prisão expedidos em desfavor dele.
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário do réu relativa ao 
período em que está preso, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da 
detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou 
da vítima. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Notifique-se o condenado para pagamento da 
pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) Estando preso o 
condenado, expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de 
liberdade (art. 105 da Lei n. 7.210/84 – LEP); c) Oficie-se ao Instituto de 
Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; d) Oficie-se
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no 
art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em 
vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato 
concedo.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do Convênio DPE-SP/
OAB/SP (fls. 134).
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 15 de dezembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)

