1500738-72.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 08/09/2020
... que a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida de rigor.
Extraio do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa e reconheceram com segurança o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500738-72.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500738-72.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2114044/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 11320570 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1519/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2114044 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1519/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE SOUZA AMORIM
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, THIAGO DE SOUZA AMORIM, incurso por três vezes, pelo crime tipificado no artigo art. 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 08 de maio de 2020, por volta das 19h10, na Rua Vicente Ordari Braz, n°275, Jardim Oliveira, nesta cidade e comarca,  réu, e outros 02 (dois) indivíduos não identificados, agindo em concurso de vontades e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça, 01 (um) aparelho de telefonia móvel da marca Motorola, de propriedade da vítima Jaqueline Pereira Gudinho, 01 (um) aparelho de telefonia móvel da marca Samsung, de propriedade da vítima Marco Aurélio Rosa Garcia da Silva e 01 (um) aparelho de telefonia móvel da marca Samsung, de propriedade da vítima Matheus Soares dos Santos (fls. 56/57).
A denúncia foi recebida aos 19 de maio de 2020 (fls. 58/60). 
O réu foi regularmente citado (fls. 131/132) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/106). 
Realizada audiência de instrução foram inquiridas as 03 vítimas e duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 06/07; e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a vítima Jaqueline Pereira Gudinho declarou “que caminhava pela Rua Vicente Ordari Braz, nesta Cidade, juntamente com seu amigo Marcos e seu esposo Matheus quando três indivíduos desconhecidos que também caminhavam pelo local aproximaram-se e com as mãos na cintura, fazendo menção ao uso de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega de seus aparelhos de telefonia celular; entregaram seus aparelhos celulares e os indivíduos partiram correndo. Seu esposo e Marco saíram correndo atrás dos ladrões. Populares conseguiram deter um dos indivíduos. Caminhado até o local onde o indivíduo foi detido recuperou seu aparelho celular que estava ao solo. Ligaram para polícia militar e aguardaram no local dos fatos, segurando o indivíduo que os roubou. A polícia militar chegou e os trouxeram para esta Delegacia. Não consegue realizar o reconhecimento dos outros roubadores pois faziam uso de máscaras.” (fls. 08). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Reconheceu em juízo o acusado.
Em solo policial, a vítima Marco Aurélio Rosa Garcia da Silva declarou “que caminhava pela Rua Vicente Ordari Braz, nesta Cidade, juntamente com seus amigos Matheus e Jaqueline quando três indivíduos desconhecidos que também caminhavam pelo local aproximaram-se e com as mãos na cintura, fazendo menção ao uso de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega de seus aparelhos de telefonia celular; entregaram seus aparelhos celulares e os indivíduos partiram correndo. Como não viram armas e os indivíduos saíram correndo ele e Matheus saíram correndo atrás dos mesmos, Matheus gritou “pega ladrão” e populares conseguiram deter um dos indivíduos. Recuperou a posse de seu celular e o de Matheus que estavam na mão do indivíduo capturado, Jaqueline veio logo atrás e recuperou a posse de seu celular que foi deixado para trás por um dos roubadores. Ligaram para polícia militar, os populares desconhecidos foram embora e aguardaram no local dos fatos, segurando o indivíduo que os roubou. A polícia militar chegou e os trouxeram para esta Delegacia. Não consegue realizar o reconhecimento dos outros roubadores pois faziam uso de máscaras.” (fls. 09). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Reconheceu em juízo o acusado.
Em sede policial, a vítima Matheus Soares dos Santos declarou “que caminhava pela Rua Vicente Ordari Braz, nesta Cidade, juntamente com seu amigo Marcos e sua esposa Jaqueline quando três indivíduos desconhecidos que também caminhavam pelo local  aproximaram-se e com as mãos na cintura, fazendo menção ao uso de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega de seus aparelhos de telefonia celular; entregaram seus aparelhos celulares e os indivíduos partiram correndo. Como não viram armas e os indivíduos saíram correndo ele e Marco saíram correndo atrás dos mesmos, gritou “pega ladrão” e populares conseguiram deter um dos indivíduos. Recuperou a posse de seu celular e o de Marco que estavam na mão do detido. Sua esposa veio logo atrás e recuperou a posse de seu celular que foi deixado para trás por um dos roubadores. Ligaram para polícia militar, os populares desconhecidos foram embora e aguardaram no local dos fatos, segurando o indivíduo que os roubou. A polícia militar chegou e os trouxeram para esta Delegacia. Não consegue realizar o reconhecimento dos outros roubadores pois faziam uso de máscaras.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Reconheceu em juízo o acusado.
Ouvido apenas em juízo, o policial militar Geison Rodrigo Batistela disse não se recordar do fato e afirmou que não apresentou a ocorrência na Delegacia, apenas assinou a notificação de fls. 18.
Já o policial militar Wander Goncalves Junior disse que quando chegou no local dos fatos o acusado já estava imobilizado por populares e estava na posse do celular das vítimas.
Em juízo, o acusado disse que estava com seus amigos Antonio Luis Ferreira da Silva e Gustavo Feitosa. Gustavo era mais amigo do Antonio. Não sabe o endereço do Antonio. O acusado estava drogado e bêbado quando pediu um isqueiro para as vítimas e o Antonio anunciou o assalto. O Antonio Luis pegou os três aparelhos celulares da mesa e jogou para o acusado que pegou e saiu correndo. Não fez menção de estar armado. O Antonio fez menção de estar armado.  Não sabia que o Antonio ia fazer o assalto. Disse que não devolveu os aparelhos celulares porque ficou com medo e desesperado. Ficou com medo das vítimas. Afirmou que na Delegacia prestou esse mesmo depoimento. Os outros dois assaltantes são bandidos. Não conhecia eles há muito tempo. Outros amigos já tinham dito que e Antonio e Gustavo eram “curva de rio” e faziam coisas erradas. O acusado é dependente químico e faz uso de maconha.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida de rigor.
Extraio do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa e reconheceram com segurança o acusado como sendo um dos assaltantes.
Vale ressaltar, ainda, que a palavra das vítimas nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, em especial a oitiva do acusado que confessou em solo policial a prática delitiva, dizendo que teria subtraído os celulares das vítimas e em seguida foi pego por populares.
Em que pese o acusado tenha dito que não participou do crime e que não sabia que seus amigos iriam assaltar as vítimas, sua versão restou isolada nos autos diante dos depoimentos uníssonos e coesos prestados pelas vítimas no sentido de que os três assaltantes participaram inequivocamente da empreitada criminosa.
Dessa forma, o depoimento totalmente interessado prestado pelo acusado não é digno de crédito, mesmo porque admitiu que fugiu com os aparelhos celulares das vítimas, no mínimo, aderindo à conduta dos comparsas.
Outrossim, o crime foi consumado, nos termos da Súmula nº 582 do STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Da mesma forma, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, vem, igualmente, comprovada pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo majorado descrito na exordial acusatória.
Passo a dosar a reprimenda.
Em relação ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal em 1/6.
Por outro lado, diante da confissão, a pena deve ser reduzida na mesma proporção de 1/6.
Com base nisso, mantenho nessa fase a pena fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria pena, não verifico causas de diminuição de pena.
Incide a causa de aumento de pena conforme art. 157, §2º, inc. II, vez que o crime foi praticado em concurso de agentes, de modo que majoro a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram três os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de três crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/5, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado. 
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu THIAGO DE SOUZA AMORIM ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso, por três vezes, no artigo art. 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.  
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 08 de setembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA