1500088-90.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... no solo. Na abordagem, o réu admitiu o tráfico e disse que trabalhava para pessoa de alcunha "Doguinha (sic)". Dentro da Sacola havia cocaína, crack e maconha embalados para venda em frações individualizadas. O local é conhecido como ponto de tráfico.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500088-90.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-90.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE MAFRA FERNANDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


CAÍQUE MAFRA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 19h 50min, na Rua Quatro, próximo ao numeral 112, bairro Vila Santo Antonio, na cidade de Biritiba-Mirim, nesta comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 182 (cento e oitenta e dois) invólucros plásticos (eppendorfs) contendo cerca de 9,01g (nove gramas e dez miligramas) de cocaína em forma de crack, 12 (doze) invólucros plásticos (eppendorfs) continentes de cerca de 9,02g (nove gramas e vinte miligramas) de cocaína em pó e 25 (vinte e cinco) outros invólucros plásticos continentes de 26,4g (vinte e seis gramas e quatrocentos miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.89) o fazendo às fls.92/95 e a denúncia foi recebida no dia 07 de fevereiro de 2022 (fls.102/104).
Ao longo da instrução, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, captadas em sistema audiovisual, a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena reconhecido o benefício da redução de pena. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também captada pelo sistema audiovisual, dada a confissão espontânea do réu, opinou exclusivamente pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão e incidência do redutor legal.                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, manter em depósito substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Marcelo Santos Silva e Gabriel Julião Silva foram assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que estavam em patrulhamento para atender uma ocorrência de violência doméstica e se depararam com um grupo de pessoas em uma esquina, que, ao avistar a aproximação da guarnição policial, se dispersou. Viram o réu dispensando uma sacola azul no solo. Na abordagem, o réu admitiu o tráfico e disse que trabalhava para pessoa de alcunha "Doguinha (sic)". Dentro da Sacola havia cocaína, crack e maconha embalados para venda em frações individualizadas. O local é conhecido como ponto de tráfico.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou espontaneamente o crime dizendo que estava traficando há um dia. 
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida, o modo pelo qual estavam acondicionadas e a confissão espontânea do réu, induzem à prolação de decreto condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado não está bem inserido no mundo do crime, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, lhe é cabível.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, dado o seu elevado potencial deletério à vida humana, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra uma personalidade maquiavélica e perversa, despreocupada com as conseqüências diretas e indiretas dos atos por ele patrocinados. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6 por conta do juízo de reprovação social mais intenso, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, a reduzo em 1/6, por conta da confissão espontânea restabelecendo o patamar de 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, considerando a presença de cocaína e crack em quantias elevadas, reduzo a pena em 1/6, perfazendo  4 (quatro) anos e  2 (dois) meses de reclusão  e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO CAÍQUE MAFRA FERNANDES, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de  4 (quatro) anos e  2 (dois) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se guia de recolhimento provisória encaminhando-a.     
 P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA