1500173-85.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... por outro processo pela prática de tráfico de drogas, processo de Execução Criminal nº 7000139-74.2014.8.26.0539, e encontra-se preso por outro juízo. 

No caso em apreço, o denunciado tentou subtrair para si, uma peça de carne, pesando aproximadamente 2,300 kg (dois quilos e trezentos gramas), pertencente ao supermercado denominado como “Pierim” neste município de Mococa/SP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500173-85.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-85.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109633/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 24472004 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2109633 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIQUE MARCELO FIRMINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos. 

MAIQUE MARCELO FIRMINO, devidamente qualificado nos autos (fls. 06 e 10), foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos Código Penal, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, no dia 23.04.2022, por volta das 12h30min, no estabelecimento comercial denominado “Supermercado Pierim”, situado na avenida Monsenhor Demóstenes Pontes nº 1712, conjunto habitacional Gilberto Rossetti, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, o denunciado tentou subtrair, para si, uma peça de carne, tipo fraldinha, pesando aproximadamente 2,300 kg (dois quilos e trezentos gramas), pertencente ao referido estabelecimento comercial, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo narra à denúncia, o denunciado, com prévio ânimo de subtração, adentrou no “Supermercado Pierim” fazendo-se passar por um consumidor comum e pegou dois tabletes de fermento, a fim de dissimular o seu intento. Em dado momento, o denunciado se apoderou de uma peça de carne embalada a vácuo e a escondeu sob as suas vestes.

Em seguida, o denunciado se dirigiu ao caixa e efetuou o pagamento apenas do fermento.
Ocorre que conduta do denunciado, que já era conhecido por conta de outro furto que teria realizado no local, foi flagrada por câmeras de monitoramento.

Na sequência, o vigilante do supermercado logrou abordar o denunciado no estacionamento, ocasião em que encontrou em seu poder a peça de carne subtraída, a qual foi apreendida (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 04/05), o que impediu a consumação do delito.
A Polícia Militar foi acionada e o denunciado foi preso em flagrante.


 A denúncia (fls. 100/102) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida em 26 de maio de 2022 (fls. 103/104). Citado (fls. 118), o réu apresentou defesa prévia (fls. 168/169). Por fim, ratifico o recebimento da denúncia em 28 de setembro de 2022 (fls. 172/174).

Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, bem como as testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do sistema da teleaudiência.   

Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 13); Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 4/5); boletim de ocorrência (fls. 15/16). Bem como pelas provas orais produzidas nos autos.  

Primordial frisar que o objeto apreendido foi restituído, conforme auto de entrega (fls. 4/5), bem como o termo de depoimento de Ricardo Paulo Costa Augusto, ora representante do supermercado vitimado, que certificou que reaviu a peça de carne furtada (fls. 12). 

O réu MAIQUE MARCELO FIRMINO, em solo policial (fls. 10), informou que: Se reserva ao direito constitucional em permanecer calado, devendo se manifestar somente em juizo; que teve ciência do valor de R$ 1.212,00 (um mil duzentos e doze reais) arbitrado pela autoridade policial como fiança criminal, bem como disse que não tem condições financeiras de pagar a referida fiança.

Em juízo confessou o crime. Disse que estava numa situação desagradável, como usuário de droga.  Estava na abstinência e acabou pegando a carne para fazer dinheiro e usar droga. 

A confissão encontrou respaldo no conjunto probatório.

A testemunha e representante da vítima RICARDO PAULO COSTA AUGUSTO, em solo policial (fls. 12), informou que: Trabalha como segurança nos supermercados Pierim há aproximadamente 15 anos; que no dia 23 de abril de 2022, transitando dentro da loja, flagranciou Maique furtando uma peça de carne de aproximadamente 2.300 gramas; que o referido indivíduo é reincidente na pratica do crime de furto no referido local; que diante da situação flagrancial, imobilizou Maique, acionando os serviços da policia militar; que com a chegada da policia militar, narrou a ocorrência aos milicianos que diante dos fatos deram voz de prisão a Maique; que foi convocado a comparecer a esta CPJ onde através de auto de entrega, reaviu para sua empresa a peça de carne furtada.

Bem como acrescentou que (fls. 95): Labora no Supermercado Pierim das 07h00min às 18h00min, no monitoramento das imagens captadas pelas câmeras de segurança das 04 lojas em funcionamento nas cidades de Mococa e Casa Branca. Que no dia dos fatos, por volta das 12h, o declarante saiu da sala de monitoramento e foi abrir uma porta de acesso restrito para um funcionário, nesta ocasião, nas dependências do supermercado vitimado, o declarante se deparou com o autor e por já tê-lo surpreendido furtando aquele estabelecimento, acendeu um alerta e foi até referida sala de monitoramento acompanhar o comportamento do autor. Que o autor pegou dois tabletes de fermento e depois se dirigiu para a geladeira de carne, pegando um pacote embalado a vácuo, logo em seguida foi para o fundo da loja e entre as prateleiras de arroz escondeu o pacote dentro de suas vestes, sendo que ao passar pelo caixa pagou apenas o fermento, o que obrigou o declarante a abordá-lo já no estacionamento, ocasião em que encontrou o pacote de mais ou menos 2,5kg de fraldinha dentro de sua bermuda. Que é de praxe aguardar a pessoa passar pelo caixa, pois há cliente que guarda mercadoria no corpo e depois apresenta e paga no balcão. Indagado, disse que possui as imagens dos fatos ora narrados, se comprometendo a fornecê-las em tempo hábil. 

Em juízo disse que ao entrar na loja deu de cara com o acusado, e o reconheceu de um furto anterior. Foi até a sala e viu ele pegando uma carne. Ele saiu até o estacionamento e lá o abordou. Acrescentou que o acusado comprou fermento biológico. Mas ele não pagou a peça de carne. Não se recorda do valor da carne furtada. Acha que foi maminha ou contra-filé. O mercado tem cameras e portas eletrônicas.

O policial militar JEAN EDUARDO GONÇALVES CRUZ, em solo policial (fls. 11), informou que: No dia 23 de abril de 2022, juntamente com seu parceiro de atendimento da ocorrência policial em tela, foi acionado via COPOM; que a denúncia dava conta de um furto de carne no supermercado Pierim; que imediatamente se encaminharam ao local e que lá chegando, visualizaram Maique imobilizado pelo segurança do supermercado; que em entrevista a Maique, o mesmo confessou o crime; que diante dos fatos conduziram a ocorrência até a CPJ - Casa Branca, tendo sido apresentado a autoridade policial de plantão que ratificou a voz de prisão dada, determinando a lavratura de APFD; que Maique é reincidente na pratica do crime de furto no mesmo estabelecimento comercial. 

Em juízo disse que foram acionados para irem ao local e encontraram o acusado já numa sala, pois com ele estava uma peça grande de carne. Teria passado pelo caixa, saiu correndo e o segurança conseguiu pegá-lo. Ele foi encaminhado a DelPol. Pelo que sabe no local há câmaras e proteção nas portas.


Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.
Nesse sentido:   

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.  

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.”
 
Pois bem.

De proêmio, vale destacar que o denunciado está cumprindo pena definitiva por outro processo pela prática de tráfico de drogas, processo de Execução Criminal nº 7000139-74.2014.8.26.0539, e encontra-se preso por outro juízo. 

No caso em apreço, o denunciado tentou subtrair para si, uma peça de carne, pesando aproximadamente 2,300 kg (dois quilos e trezentos gramas), pertencente ao supermercado denominado como “Pierim” neste município de Mococa/SP, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

O denunciado se passou por consumidor e adentrou no supermercado, sendo cristalino que o mesmo pegou dois tabletes de fermento com a finalidade de dissimular a sua intenção de furto e pagou por eles, contudo se apoderou de uma peça de carne embalada a vácuo e a escondeu em suas vestes.

Á vista disso o ato foi flagrado por câmeras de segurança e monitoramento, onde o vigilante do estabelecimento comercial abordou o denunciado no estacionamento, e apreendeu em poder do mesmo a peça de carne subtraída, o que impediu a consumação do crime. 

Primordial trazer à baila, que o acusado anteriormente já praticou o crime de furto no mesmo estabelecimento comercial, conforme termo de depoimento do Policial Militar Jean Eduardo Gonçalves Cruz (fls. 11), corroborado pelo termo de depoimento do vigilante do supermercado (fls. 12).

Cumpre enfatizar, que além do vigilante ter flagrado o acusado furtando a peça de carne, o mesmo quando indagado pela autoridade policial confessou a prática delituosa (fls. 11 e 12). 
Destarte, estão presentes todas as circunstâncias que impõem a condenação do acusado pela prática do crime de furto, em sua modalidade tentada (art. 155, "caput", c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal).

Para caracterização do furto basta à inversão da posse do objeto pelo agente. Entretanto, ressalta-se, que por circunstâncias alheias à vontade do agente, o êxito no furto não se alcançou, isso porque, a conduta do acusado em se apoderar da peça de carne e a esconder sob as suas vestes foi flagrada por câmeras de monitoramento, e em seguida o vigilante do estabelecimento comercial o abordou.

Diante disso, o acusado foi impedido de ter a posse desvigiada e tranquila em razão do vigilante o abordar e conseguir recuperar a res furtiva. De todo modo, restou caracterizado o disposto no artigo 14, inciso II do CP. Portanto, imperioso o reconhecimento do furto em sua modalidade tentada.

De acordo com o STF e o STJ, para se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela, é preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) mínima ofensividade da condutado agente, b) ausência de periculosidade social da ação, c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão provocada; e subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu portador de maus antecedentes. In casu, o réu não preenche os requisitos necessários, não havendo o que falar sobre tal benefício, posto que o mesmo é reincidente com diversas condenações anteriores (cf. certidão criminal de fls. 44/49 e folha de antecedentes de fls. 50/57).

Além disso, absolver pessoa que subtrai bens alheios é criar um arriscado precedente incentivador a que furtos como este virem rotina.

Para corroborar, TACRSP elucida que: "Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do crime de bagatela nada mais representa, em última análise, que a camuflagem teorética de uma distorção ideológica; seria axiologicamente inócuo e até mesmo politicamente correto subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, oque, de lege lata, é um absurdo e, de lege ferenda, uma leviandade. Para o caso em que é de pequeno valor a coisa furtada, o legislador reservou as mercês do § 2º do art. 155, necplus ultra” (RJTACRIM 45/165).

Também não é o caso de reconhecer o privilégio previsto no artigo 155, §2º do Código Penal, pois, ainda que seja possível concluir ser a 'res furtiva' de pequeno valor, o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, de modo que não se encontram preenchidos seus pressupostos autorizadores, já que os requisitos são cumulativos, quais sejam, a primariedade do agente e o pequeno valor da coisa furtada.

Todavia, a pequena quantia subtraída ou o pequeno valor da coisa furtada não tornam atípica a conduta, assim entende o eminente Desembargador Xavier de Aquino:

“Pensar de forma diferente seria transformar as ruas em palco de treinamento para delinquentes. Se apanhados permanecem impunes diante da aplicação do princípio da insignificância. Por outro lado, se a conduta é bem sucedida também saem ilesos”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 990.09.218713-9, Americana, 11ª Câmara Criminal, j. 09.12.2009).

Destarte, por todas estas razões, formamos nosso convencimento no sentido de que a presente ação delituosa passou pelas fases de cogitação, dos atos preparatórios, dos atos executórios e só não se consumou devido ao evento externo à vontade do agente.
 
Sendo assim, inexistindo excludentes do delito, o réu deverá ser responsabilizado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência. Além disso, absolver pessoa que subtrai bens alheios é criar um arriscado precedente incentivador a que furtos como este virem rotina. 

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor. 
 
Dito isso, e atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena. 

 Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes (certidão de sistema – fls. 44/49 e folha de antecedentes – fls. 50/57), pela prática de diversos delitos, inclusive pelo delito de furto previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, ou seja, o mesmo crime apontado na peça acusatório do caso em apreço. Portanto, agravo 1/6 da pena 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, inclusive específico, todavia compenso a agravante com a atenuante da confissão. 

 Na terceira fase, é o caso de aplicação do redutor em razão da tentativa, de modo que reduzo a pena em 1/2 (metade), pois o acusado foi pego logo após passar pelo caixa, no limiar da porta e do estacionamento do estabelecimento.
 
Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) meses de reclusão, além de 05 (cinco) dias-multa no piso, em regime semiaberto, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal. 
  
O réu faz não jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por força do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.
  
Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 
 
E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 
 
Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MAIQUE MARCELO FIRMINO, como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir pena de 07 (sete) meses de reclusão em regime semiaberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no piso. 

Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que se encontra preso por sofrer condenação pela prática de outro delito, portanto, às segregações cautelares impostas se fazem necessárias para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 119).

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 


Mococa, 01 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA