1500354-85.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... receberam a notícia de tentativa de roubo. Afirmou que os roubadores não 
obtiveram êxito na consumação do roubo do caminhão porque uma das vítimas conseguiu
fugir. Esclareceu que, posteriormente, conseguiram abordar os réus, a partir de 
informações do monitoramento do sistema de câmeras. Declarou que foram tiradas 
fotografias dos réus e mostradas para as vítimas, que os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br

1500354-85.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500354-85.2020.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos dos Santos Junior e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

Vistos.

*
Kelvin Martins Afonso e José Carlos dos Santos Junior foram denunciados como 
incursos na norma do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, 
II, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que "(...) na data e local acima 
descritos, JOSÉ CARLOS, KELVIN e um terceiro indivíduo ainda não identificado, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, com o fim de praticarem o crime 
de roubo, trafegavam pela Rodovia na condução do veículo de placas DHW-2435. Em um 
determinado momento, pararam o automóvel e um dos assaltantes, que vestia uma roupa
de funcionário da Concessionária da Rodovia, desembarcou, enquanto os outros 

      
permaneceram no carro. Ato contínuo, o roubador se aproximou da vítima Luciano José
Teixeira, que havia acabado de descer para verificar se o caminhão estava com algum
defeito, e, com a arma empunho, anunciou o assalto, ordenando que o ofendido 
entrasse no veículo onde estavam os comparsas. Ocorreu que Taianara Dorneles 
Ferreira, esposa de Luciano, que ainda estava no interior do caminhão, ao perceber 
que o indivíduo pretendia roubar o veículo, assumiu a direção e se evadiu do local,
sendo acompanhada pelo automóvel dos assaltantes, mas conseguiu despistá-los, e, 
assim, pôde fazer o retorno e parar na base da Polícia Militar Rodoviária para 
pedir ajuda. Nesse ínterim, os denunciados e o comparsa mandaram a vítima Luciano 
descer e prosseguiram com a fuga. A vítima então conseguiu pedir ajuda em uma 
empresa que acionou a Polícia Militar que compareceu ao local, ocasião em que o 
ofendido relatou o que havia acontecido, fornecendo informações sobre o carro usado
pelos roubadores. De posse dessas informações, a Equipe iniciou o patrulhamento e 
pela Av. Coronel Estanislau do Amaral deparou-se com o referido veículo, ocasião em
que foi dado sinal luminoso e sonoro de parada, não tendo o condutor respeitado e 
tentado se evadir, porém, logo depois a guarnição conseguiu abordá-los."
A denúncia foi recebida. Defesa preliminar nos autos. Audiência de instrução 
realizada, com prova oral e interrogatório.  
Em Alegações Finais, o Ministério Público requer a condenação nos termos da inicial
acusatória.
A Defesa alega que não há provas suficientes para a condenação. Não houve 
reconhecimento em Juízo. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O caso é de absolvição.
No interrogatório, os acusados negaram ter cometido o crime.
As vítimas não compareceram em Juízo para ratificar o reconhecimento realizada na 
fase policial. 
O policial militar Paulo de Tarso Cardoso disse que na data dos fatos receberam a 
notícia de tentativa de roubo. Afirmou que os roubadores não obtiveram êxito na 
consumação do roubo do caminhão porque uma das vítimas conseguiu fugir. Esclareceu 
que, posteriormente, conseguiram abordar os réus, a partir de informações do 
monitoramento do sistema de câmeras. Declarou que foram tiradas fotografias dos 
réus e mostradas para as vítimas, que os reconheceu como aurores do crime. 
Acrescentou que, em busca veicular, encontraram alicate para cortar cadeados e 
chaves mixas.
No mesmo sentido foi o relato do policial militar Jefferson Souza Santos de 
Freitas.
A confirmação, em Juízo, por meio do relato de policiais militares, do 
reconhecimento efetivado pelas vítimas, não afasta o obstáculo do "caput" do art. 
155 do Código de Processo Penal. De fato, a mera confirmação do reconhecimento não 
o submete, de forma automática, ao contraditório, pois se trata exclusivamente de 
afirmar que houve o ato na fase policial. 
A meu ver, a confirmação somente teria tal efeito se o reconhecimento efetivado na 
fase policial fosse realizado na presença de Advogado nomeado para o ato ou 
constituído, tudo executado na forma do art. 226 do Código de Processo Penal, com a
presença obrigatória de outras pessoas junto ao suspeito.
Na forma como realizado o reconhecimento no ordenamento brasileiro, sem qualquer 
acompanhamento obrigatório de Advogado, torna inadmissível a automática confirmação
do reconhecimento mediante relato em Juízo dos policiais vinculados ao caso.
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Kelvin Martins Afonso e José Carlos dos Santos Junior, com 
fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Publique-se e intime-se o Defensor. Ciência ao Ministério Público. Caso o(s) réu(s)
esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do 
Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, 
expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

