1500500-33.2021.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, esclarecendo que todas as vezes que o réu foi abordado, estava junto a menores que assumiam a posse da droga. Reiterou seu depoimento prestado em fase inquisitiva. Em juízo, Wanderson Rogério Lopes dos Santos, relatou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico. Salientou que durante patrulhamento, avistaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500500-33.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500500-33.2021.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2302145/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 15482610 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2302145 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.
I. RELATÓRIO
JOÃO VITOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2019, por volta das 15h08min, na Rua Gaeno Santiago, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, bem como forneceu para crianças drogas consistentes em 10,140g (dez gramas e cento e quarenta miligramas) de Cannabis Sativa L, acondicionadas em 08 (oito) invólucros de plástico incolor aderente e 0,350g (trezentos e cinquenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionada em 01 (um) micro tubo plástica do tipo eppendorf, de cor azul.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2022 às fls. 61/62
O denunciado JOÃO VITOR DOS SANTOS foi devidamente citado (fls. 54) e apresentou Defesa Prévia a fls. 57.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma arrolada pela defesa e, seguindo-se o interrogatório do réu.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, o I. Representante do Ministério Público pleiteou a procedência total da denúncia.
Sob outra perspectiva, a Nobre Defesa, requereu pela improcedência da ação penal para a absolvição do acusado. 
É, em síntese, o relatório.
II. FUNDAMENTAÇÃO
O pedido condenatório é procedente
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência a fls. 08/11; pelo Auto de Exibição e Apreensão a fls. 12/13; pelos Laudos Químico-toxicológico a fls. 14/16, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa e induvidosa
O réu João Vitor, na fase inquisitiva, informou que estava próximo ao local quando Adriel Cardoso de Melo foi abordado pelos policiais. O réu afirmou ser é conhecido nos meios policiais por já ter traficado droga e por isso foi abordado também. Informa que o dinheiro realmente estava em sua posse, mas as drogas relacionadas ao fato não sabem informar onde foram encontradas, pois estava de cabeça baixa por motivo da abordagem. Por fim, alegou que não tentou se evadir da Polícia Militar (fls. 32). Em juízo, negou os fatos narrados na denúncia, afirmando que estava no local tão somente por ter parentes que residem próximo. Ao ser indagado, disse que os policiais que o abordaram o perseguem, razão pela qual imputaram crime tão grave a ele, que não tem qualquer relação com as drogas. Informou que já foi processado antes dos fatos, e que se encontra preso por tráfico de entorpecentes. 
As testemunhas de acusação, policiais militares, Gilberto Ferreira Reis e Wanderson Rogerio Lopes dos Santos, em fase inquisitiva, relataram em consonância que tomaram conhecimento via patrulhamento pelo local supra mencionado e cujo local é sabidamente ponto de traficância e visualizaram o qualificado João e este, também, sobejamente conhecido nos meios policiais pela prática do delito, juntamente com a criança qualificada. Ao notarem a viatura tentaram evadir- se. Não conseguiram seu intento e foram então abordados e revistados, sendo encontrados os entorpecentes e o numerário agora apreendidos. Os entorpecentes e a quantia de R$ 247,00 (Duzentos e Quarenta e sete reais) estavam na posse da criança qualificada. Já com o qualificado Autor, foi encontrada a quantia de R$ 110,00 (Cento e Dez reais) em notas diversas. Por fim, relataram terem a absoluta certeza de que a droga e o numerário, em verdade, pertenciam ao qualificado João (fls. 28 e 29, respectivamente).  Em juízo, Gilberto Ferreira Reis disse que já haviam denúncias envolvendo o réu, e que o acusado já havia sido abordado várias outas vezes no mesmo local, com outros menores. Explicou que o local onde foram encontrados era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, esclarecendo que todas as vezes que o réu foi abordado, estava junto a menores que assumiam a posse da droga. Reiterou seu depoimento prestado em fase inquisitiva. Em juízo, Wanderson Rogério Lopes dos Santos, relatou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico. Salientou que durante patrulhamento, avistaram o acusado e o menor, que ao avistarem a viatura tentaram empreender fuga. Declarou que abordaram o réu e o menor, e que encontraram a quantia de R$ 247,00 (duzentos e quarenta reais) e entorpecentes com o menor, e a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) com o réu. Afirmou que o réu já era conhecido pela polícia, e que já havia sido abordado diversas vezes no mesmo local, com outros menores.
A testemunha de acusação, investigador policial, Rogerio Romani, em fase inquisitorial, relatou que o local dos fatos recebeu diversas denúncias anônimas narrando a constante comercialização de entorpecentes. Salientou que o réu é assíduo frequentador do local e já foi anteriormente preso por várias vezes. Afirmou que o réu utiliza do trabalho infantil para realizar a comercialização de entorpecentes, principalmente no horário diurno, com intuito de dificultar os trabalhos da polícia. Consignou que a participação no tráfico de drogas do réu no bairro Vila Reis foi confirmada (fls. 17).  Em juízo, relatou que o denunciado foi abordado em um local muito conhecido pelo tráfico de entorpecentes, junto a um menor. Salientou que durante abordagem, os policiais encontraram dinheiro com o réu e próximo a ele encontraram drogas em pequena quantidade. Relatou que posteriormente, realizaram diligências complementares, constatando que o réu havia sido preso por tráfico de drogas, e que frequentava o local dos fatos, além de outros locais próximos. Declarou que pelas diligências realizadas, ficou claro o envolvimento do réu no tráfico de drogas ocorrido no bairro Vila Reis. Explicou que no bairro Vila Reis, principalmente no período diurno, quem realiza a venda do entorpecente é o menor, que são usados para dificultar o trabalho da polícia. 
O conjunto probatório é sólido e os depoimentos dos policiais militares que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

O agente não está proibido de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, presunção juris tantum de que age correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os agentes não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleo “(...) trazer consigo e guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente transporte o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a quantidade de entorpecente, e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que o acusado estaria praticando a traficância nesta cidade.
Ademais, tendo em vista que a atitude criminosa se deu com o envolvimento de criança, incide a causa de aumento prevista no inciso VI, do artigo 40, da Lei 11.343/06.
Não paira dúvida, então, de que o réu, trazia consigo e guardava a droga, envolvendo menor na prática, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da lei 11.343/06.
Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingue a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, pois, não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes à denunciada, assim, fixo a pena-base, no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multas, fixados, no piso legal.
Em segundo momento, ausentes causas atenuantes e agravantes de pena. 
Na terceira fase, presente à causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, exaspero a reprimenda anteriormente fixada a pena em 1/6, perfazendo-se em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. Todavia, observo que, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.346/2003, prevê uma causa de diminuição de pena, que deve ser aplicada ao caso. As circunstâncias subjetivas são favoráveis ao réu, pois, não há notícias nos autos de integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade, por isso, atenuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixados no piso legal.
Por isso, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixados no piso legal.
O regime que se amolda à ressocialização do réu é, inicialmente, o aberto, conforme o artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal. 
O réu não faz jus à substituição de pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consoante determinado pelo artigo 44, inciso III do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 
IV. DECISÃO
Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO VITOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO pelos delitos previstos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixados no piso legal. 
Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária.
Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º ambos da Lei 11.343,06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Jardinópolis, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA