1500037-66.2022.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... da acusada pela prática do delito de roubo majorado. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls.
03/04, auto de reconhecimento de fls. 13/14, auto de avaliação de fls. 16, laudo 
pericial de fls. 20/21, relatório de investigação de fls. 48 e pela prova oral 
produzida em juízo, inexistindo qualquer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500037-66.2022.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-66.2022.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2024146/2022 - DEL.POL.CACONDE, 16707828 - DEL.POL.CACONDE, 38/22/219 - 
DEL.POL.CACONDE, 2024146 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton da Silva Ferreira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO

Vistos
CLEITON DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, narrando a denúncia de 
fls. 58/59 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
“Consta do incluso inquérito policial que no dia 04 de janeiro de 2022, por volta 
das 19h30, na Rua Gilberto Mazili, nº 280, Bairro São José, nesta cidade e comarca 
de Caconde, CLEITON DA SILVA FERREIRA, qualificado às fls. 26, acompanhado com 
outros dois indivíduos não identificados, todos agindo em conluio e previamente 
ajustados, subtraíram, para eles mesmos ou para outrem, mediante violência e grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima Carlos Antônio 
Donizeti Silvino, um gravador de DVD marca Intelbraz, dois roteadores de internet e
um aparelho de telefone celular marca Sansung, objetos avaliados no total de R$ 

3.149,00 (fls. 16), além de R$ 80,00 em dinheiro. Segundo restou apurado, o 
denunciado e seus dois asseclas, um deles empunhando uma arma de fogo, entraram na 
residência da vítima e anunciaram o assalto. Enquanto o denunciado subjugava a 
vítima, os outros dois indivíduos, além de agredi-la fisicamente, causando-lhe 
lesões corporais leves (fls. 21), apossaram-se dos objetos e do dinheiro, após o 
que os três se evadiram. Embora os roubadores estivessem com os rostos cobertos com
camiseta, a vítima reconheceu o denunciado como sendo um deles pela compleição 
física (moreno, magro e alto), pelo tom de voz e pela calça que vestia. Segundo a 
vítima, CLEITON frequentava a sua casa para vender material reciclável, sendo que 
no dia do crime CLEITON usava a mesma calça que utilizou quando esteve na sua 
residência para auxiliar a descarregar um caminhão de materiais recicláveis. Que a 
calça estava suja, com rasgados na perna direita. Além disso, viu claramente as 
mãos e pernas de CLEITON.”
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fls. 61/63). 
Certidões e folhas de antecedentes criminais (fls. 73/78). 
Devidamente citado (fl. 86), o acusado apresentou resposta à acusação pleiteando a 
absolvição sumária ante a ausência de autoria delitiva (fls. 91/93). 
Manifestação do Ministério Público (fl. 96). 
A decisão de fls. 98/100 ratificou o recebimento da denúncia, bem como designou a 
data da audiência de instrução e julgamento. 
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, ao final, o réu foi 
interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa 
postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou 
penas mínimas. 
Eis o relatório. 
Fundamento (art. 93, IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não 
existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
da acusada pela prática do delito de roubo majorado. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls.
03/04, auto de reconhecimento de fls. 13/14, auto de avaliação de fls. 16, laudo 
pericial de fls. 20/21, relatório de investigação de fls. 48 e pela prova oral 
produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com as esclarecedoras palavras da vítima, que narra os fatos de forma 
clara e detalhada, reconhecendo, de forma absolutamente segura, o acusado como o 
autor do crime.
Carlos Antônio Donizeti Silvino, em solo policial (fl. 12), declarou que no dia 14 
de janeiro de 2022, por volta das 19h30min, estava em casa quando apareceram três 
rapazes, um deles estava com garrucha na mão. Eles tinham camisetas no rosto para 
não serem identificados. Inicialmente os indivíduos exigiram DVR da residência e 
após encontrarem passaram a exigir dinheiro e arma. O declarante foi vigiado por um
dos rapazes que o obrigava a abaixar o rosto, esse indivíduo era moreno, magro e 
alto. O declarante foi agredido várias vezes por dois deles. Algum tempo depois os 
indivíduos se assustaram com a viatura policial que passava na rua e evadiram, 
levando o DVR, roteadores de internet, telefone celular, da marca Samsung, de valor
R$1.399, mais a quantia de R$80,00 em espécie. Reconheceu um dos indivíduos pelo 
tom de voz e pela calça que vestida, acredita que se trata da pessoa de Cleiton da 
Silva, o qual frequenta a residência do declarante para vender material reciclável.
No dia do crime, Cleiton usava a mesma calça que utilizou quando esteve na 
residência para ajudar a descarregar um caminhão com materiais recicláveis. A calça
estava suja, com rasgados na perna direito. Percebeu que Cleiton procurava evitar 
que os outros dois indivíduos o agredissem. Tem certeza que era Cleiton, pois ficou
sob custódia dele, reconheceu as mãos e as pernas. Diante da imagem reconhece e 

aponta Cleiton como sendo um dos indivíduos que adentrou na sua casa. 
Em juízo, informa que dentro da sua residência com uma namorada, quando o cachorro 
começou a latir. Quando então três individuos o abordaram na residência com 
violência , dando coronhadas. Relata que o acusados o agrediram ainda mais. Que 
pediram arma, mas como a vítima disse que não tinha o agrediram ainda mais. Que a 
todo momento era ameaçado de morte e colocaram uma arma na sua cabeça. Que um dos 
individuos estava armado. Que a todo momento mandava ficar com cabeça baixa. Que 
reconheceu o réu pois as vezes o ajudava. Que mandava abaixa a cabeça que se não 
iria apanhar ainda mais. Que depois também reconheceu os outros dois agentes. Que 
confirma os bens que foram subtraídos que seria roteadores, quantia em dinheiro.  
Que nome de tem o nome de Marcelo e Tel. Descreveu as características físicas do 
responsável pela infração. Que todos estavam com camisas no rosto, mas que uma hora
deram uma vaciliada e deixou ver o rosto. 
Somando-se a isso, têm-se os depoimentos dos agentes da lei. 
Em juízo, o policial militar - Cesar Vitório (fl. 09) narrou  que estava em serviço
com o soldado possati, quando então via COPOM receberam a noticia de um roubo que 
estava acontecendo numa chacará. Que com as informações prestadas pela vítima, 
sendo que um deles o depoente reconheceu de imediato. 
Em juízo, o investigador de polícia - Israel A. Bertoni (fl. 48) contou  que foi 
analisar a ocorrência. Que a vítima foi na delegacia já apontava desde o primeiro 
momento o Cleiton como um dos autores. 
Tem-se, ainda, o depoimento da testemunha de defesa.
Larissa Cristina Ribeiro, em juízo, disse que é companheira do Cleiton. Informou 
que soube do ocorrido e foi na delegacia depor. Que no dia dos fatos o acusado 
estava na companhia dela.Que o tempo todo estava na companhia do acusado. Que ele 
fazia bico. Que no dia do fato o acusado passou o dia todo na companhia da 
depoente. Que já 
Por fim, tem-se o interrogatório do acusado.
Em sede policial (fl. 5), o acusado Cleiton da Silva Ferreira negou a prática do 
crime. Disse que estava com seus familiares quando ocorreu crime na casa da vítima.
Sob o crivo do contraditório, o réu nega o fato. Que ficou sem entender o ocorrido 
pois é uma pessoa que conhecia o ele. Que no dia fato estava na sua casa e não 
sabia do ocorrido e ficou sabendo por meio de uns amigos.  Que já viu a vítima e 
que essa já o ajudou em outros momentos.  Que conhece o Marcelo e o Tel de vista. 
Que sempre foi trabalhador. Que na época estava para ter carteira assinada. Que 
nesse dia não saiu de casa. Que já prestou um serviço para o Carlos Antônio. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado a acusada, 
cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
De início, pontuo que a jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como 
não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a 
permitir o decreto de condenação.
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, 
escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal 
para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer 
fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a 
levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a 
palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem 
interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total 
credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e 
não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses 
excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de 
Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-
78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).
A declaração de vítima registre-se, só deve ser vista com reservas quando 
verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto. 
Nesta mesma senda, vale frisar que o depoimento do agente da lei, como se vê, é 
claro, coerente, convergente e consoante com todo o restante da prova trazida aos 
autos. 
Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a 

palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do Juiz, dado o 
contato direto que trava com o agente criminoso.
No que tange ao delito descrito na denúncia, faz-se necessário trazer à baila a sua
redação:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
        Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa
Com base na lição do douto Guilherme de Souza Nucci, o crime de roubo: “configura-
se quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça, sendo 
desnecessária que a violência física perpetrada cause dano a integridade corporal 
da vítima, sendo suficiente a imposição de força física, material ou simples vias 
de fato” (Código Penal Comentado, 15. ed., Rio de Janeiro: Ed Forense, 2015, p. 
893).
Na hipótese dos autos, a grave ameaça foi exercida mediante o emprego de arma de 
fogo, enquanto a violência foi praticada por meio de agressões físicas causando na 
vítima lesões corporais de natureza leve, conforme descrito no laudo pericial de 
fls. 20/21. 
No dia dos fatos, o réu acompanhado com outros dois indivíduos, entraram na 
residência da vítima e anunciaram o assalto. Nesta oportunidade, o réu deteve a 
vítima enquanto os outros dois indivíduos apossaram-se de um gravador de DVD, marca
Intelbraz, dois roteadores de internet, um aparelho de telefone celular marca 
Samsung e R$80,00 em dinheiro. Além disso, os outros indivíduos diversas vezes 
agrediram fisicamente a vítima. 
Às fls. 13/14 a vítima reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes. Para tanto 
foi considerada a compleição física do acusado, o tom de voz e a calça que vestida,
merecendo destaque os seguintes trechos do depoimento da vítima: “Cleiton 
frequentava a sua casa para vender material reciclável; Cleiton usava a mesma calça
que utilizou quando esteve na sua residência para auxiliar a descarregar um 
caminhão de recicláveis; a calça estava suja e rasgada na perna direita”.  
Na audiência de instrução a vítima Antonio Carlos disse que durante o assalto os 
individuos estavam com camisas no rosto, mas por um descuido dos agentes, deixaram 
as a camisa cair um pouco e conseguiu ver os olhos e desde o primeiro momento teve 
certeza de quem era o responsável pelo delito, uma vez que já o ajudou em diversas 
oportunidade, inclusive, com emprego. 
Ressalta-se que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, é de grande 
valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do
crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico 
para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vítima, no caso, 
assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial 
relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus 
relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir.
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio. ”(Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14).
Em contrapartida, a versão apresentada pelo réu no sentido de que estava com sua 
família, apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo
que aqui se viu e se produziu. 
Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação
do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e 
exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.
Segura a condenação, portanto, firmada a partir das palavras das testemunhas, que, 
somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o 
convencimento do juízo, haja vista a inexistência de causas que excluam o crime ou 
isentem a ré de pena.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu
CLEITON DA SILVA FERREIRA, como incurso no art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. 

I, do Código Penal, passando a dosar sua pena conforme o critério trifásico adotado
pelo Código Penal.
DA DOSIMETRIA
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais
– não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há 
elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – 
concurso de agentes; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da 
vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a 
prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Na primeira fase, exaspero a pena base utilizando uma majorante (concurso de 
agentes) como circunstância judicial, ao passo que a segunda majorante (emprego de 
arma de fogo) será considerada na terceira fase. Neste sentido: 
[...] "Existentes mais de uma causa de aumento no crime de roubo, é possível o 
deslocamento de uma majorante para que seja usada na fixação da pena-base e a 
manutenção de outra como causa de aumento de pena. Logo, não há óbice a que, diante
de duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma), uma delas seja 
utilizada para a avaliação desfavorável das circunstâncias do crime (a do concurso 
de agentes) e a outra sirva à exasperação da pena na terceira fase (a do emprego de
arma)."(Acórdão 1218773, 20180110226817APR, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, 
Segunda Turma Criminal, data de julgamento: 28/11/2019, publicado no DJE: 
3/12/2019.)

"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição daliberdade da vítima e
emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus absolvidos
por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,também, de 
WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa de CHARLES 
postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos princípios 
da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da autoria e da 
materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem hesitar, os 
reconheceu em Juízo,como sendo os autores do delito. Ausência de provas, produzidas
em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem configuradas na 
hipótese. Condenação deCHARLES mantida. Condenação de WEWERTON igualmente 
imperativa Dosimetria.CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto acima do piso 
legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais desfavoráveis,
consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da vítima. Na 
segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um sexto. Na 
última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de arma de 
fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um quarto, tendo
em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de CHARLES. Na 
última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, I, CP.Regime 
fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de CHARLES, que 
deveser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido parcialmente o
apelo ministerial." (TJSP; Apelação Criminal 1501837-46.2019.8.26.0294; Relator 
(a): Tristão Ribeiro;Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; Data de Registro: 
01/12/2021).
Com base em tais elementos, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 04 
anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. 
Não há agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase, verifico que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de 
fogo, razão pela qual majoro a pena em 2/3, fixando-a em  7 anos e 6 meses de 
reclusão e  ao pagamento de 18 dias-multa.
Atento, ainda, à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido 
ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, 
ambos do Código Penal.
Com base no art. 33, §2º, "b", do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar 
o cumprimento de suas penas em regime inicial semi-aberto, porque o mais adequado 
para reprimir esta conduta, até em razão da quantidade de pena fixada. 

Inviável a aplicação dos benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do CP considerando 
a quantidade da pena e as circunstâncias do delito. 
Tendo em vista a natureza e a quantidade da pena imposta, faculto ao réu o direito 
de apelar em liberdade, já que assim permaneceu durante a instrução. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n. º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da 
sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, o réu e defensor;
Com trânsito em julgado da sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ);
Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução 
criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-
se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a 
guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou 
Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente 
na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência 
eletrônica (art. 112 NSCGJ);
 Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
 Ao Defensor nomeado, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se 
certidão;
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.

