1500300-03.2020.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/10/2022
... e o dever de resguardo da ordem pública. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO PREVENTIVA. (...) 
Persistência dos motivos que ensejaram a segregação cautelar, agora reforçados pelo
julgamento de mérito proferido após regular instrução penal e amplo contraditório. 
REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. 4. Gravidade concreta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500300-03.2020.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500300-03.2020.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2116095/2020 - DEL.POL.PANORAMA, 7273613 - DEL.POL.PANORAMA, 2824/20/934 - 
DEL.POL.PANORAMA, 2116095 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA

Vistos.

ADEMIR TELES DOS SANTOS, FERNANDO APARECIDO RAMALHO e HERNANI DA SILVA MOREIRA, 
estão sendo processados como incursos no artigo 288, caput, e artigo 155, § 4º, 
inciso IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, isso porque, segundo a 
denúncia (fls. 688/691): 
1. Em data anterior ao dia 19 de abril de 2020, mas, ao menos, desde o ano de 2019 
(cf. f. 553-580), HERNANI DA SILVA MOREIRA, FERNANDO APARECIDO RAMALHO e ADEMIR 
TELES DOS SANTOS associaram-se para o fim de cometer crimes.
2. No dia 19 de abril de 2020, em horário incerto, na Torre de Transmissão da 
operadora de telefonia móvel VIVO, localizada na Rua Júlio Barata, nº 427, Centro, 
nesta cidade e comarca de Panorama, HERNANI DA SILVA MOREIRA, ADEMIR TELES DOS 
SANTOS e FERNANDO APARECIDO RAMALHO, agindo em concurso de agentes, caracterizado 

pela unidade de desígnios, subtraíram, para eles 48 (quarenta e oito) baterias, 
marca Moura, 2V/750AH(cf. f. 3-4 e 243), avaliadas em R$ 28.752,00 (vinte e oito 
mil setecentos e cinquenta e dois reais), cf. auto de avaliação de fl. 256, 
pertencentes a empresa Telefônica Brasil S.A.
Segundo se apurou, os denunciados, que se conhecem de longa data, associaram-se, de
forma organizada, estável e permanente, com a respectiva divisão de funções e 
delegação de atribuições, para o fim de cometerem crimes patrimoniais, in casu, a 
prática de furto de baterias estacionarias, com notícias, até o presente momento, 
de subtrações nas cidades de Presidente Prudente, Santa Mercedes, Panorama e 
Maracai.
Para tanto, ainda que de forma não estanque, os DENUNCIADOS dividiram as tarefas 
das práticas delitivas entre eles, sendo certo que, HERNANI utilizava de seu 
veículo Ford/F400, placas AAU 1912, para transportar as baterias furtadas, enquanto
que ADEMIR e FERNANDO, de posse do veículo GM/Vectra, placas HCM 1752, de 
propriedade de ADEMIR, deslocavam-se ao local do furto, bem como davam guarida ao 
Ford/F4000, sendo, ainda, que todos eram responsáveis pela ação operacional dos 
delitos patrimoniais.
De fato, no dia 19 de abril de 2020, em horário incerto, os DENUNCIADOS 
compareceram ao local dos fatos ora narrados e, aproveitando-se da momentânea 
ausência de vigilância, adentraram à torre de transmissão da operadora de telefonia
móvel VIVO e subtraíram, para eles, as 48 (quarenta e oito) baterias acima 
descritas.
Ocorreu que, após percuciente trabalho de inteligência levado a efeito pela 
autoridade policial, restou constatado a ação DENUNCIADOS e a prática delitiva.
Com efeito, conforme Relatório de Investigação de f. 5-12, foram analisadas imagens
de câmeras de segurança existentes nas proximidades do local dos fatos e constatou-
se a utilização na prática delitiva dos veículos caminhão Ford/F400, placas AAU 
1912, de propriedade de Imperador Metais Presidente Prudente, cuja empresa pertence
a HERNANI e, também, o veículo GM/Vectra, placas HCM 1752, pertencente a Aparecida 
Alves da Silva Ramalho, genitora do denunciado FERNANDO.
FERNANDO, ao ser ouvido, preferiu ficar em silêncio.
HERNANI, por sua vez, narrou que emprestou seu veículo a FERNANDO e ADEMIR, mas 
negou qualquer participação no delito.
ADEMIR negou seu envolvimento no furto em questão, porém confessou seu envolvimento
com delito semelhante ocorrido na cidade de Presidente Prudente, o qual praticou na
companhia de FERNANDO.
Com efeito, após afastamento judicial do sigilo e rastreamento das comunicações 
telefônicas (cf. 330), constatou-se que HERNANI DA SILVA MOREIRA utilizando a linha
(18) 99662 4816 conectou-se a ERB sigla TPNM1 (Rua Júlio Barata, nº 427, Panorama),
no período de 17.04.2020 a 25.04.2020.
Ainda, da análise da latitude, longitude e azimute da antena, verificou-se que 
HERNANI esteve na área do azimute 220 da antena da operadora VIVO localizada na Rua
Júlio Barata, nº 427, em Panorama (f. 331).
Importante consignar, ainda, que, da análise de registros de ligações efetuadas e 
recebidas por HERNANI na data do fato, às 7h54min da manhã, horário aproximado do 
furto, consta ligação cujo chamador é (18) 99807 5179 de propriedade de ADEMIR 
TELES DOS SANTOS, sendo, ainda, que imediatamente posterior ao delito, HERNANI 
manteve diálogo com ADEMIR, no qual este último utilizou a linha (18) 99822 2290 
também de sua propriedade (cf. f. 331).
Outrossim, constatou-se que a linha (18) 99807 5179 de propriedade de ADEMIR 
conectou-se a ERB 4088 WPNM1 localizada a Rua Júlio Barata, nº 427, em três 
ocasiões no período entre 17.04.2020 a 25.04.2020 (cf. f. 332).
Ainda, da observação da latitude, longitude e azimutes 220,110 e 220 da antena, 
verifica-se que ADEMIR esteve na área ao redor da antena da operadora VIVO 
localizada na Rua Júlio Barata, nº 427, em Panorama, cujo azimute 220 é o mesmo 
encontrado no registro do corréu HERNANI (cf. f.333).
Chamou atenção, também, que foram realizadas algumas ligações para o número de 
HERNANI, tanto no horário da prática delitiva, quanto logo após, sendo que a 
conexão ERB 724-10-40418-40882 revela que ocorreu na Rua Júlio Barata, nº 427, em 

Panorama, portanto, no local do furto (f. 335).
Juntou-se, ainda, Boletim de Ocorrência referente a furto de baterias ocorrido na 
cidade de Presidente Prudente, tendo como um dos investigados ADEMIR e FERNANDO (f.
37-43); cópia do procedimento que apurou delito semelhante ocorrido na cidade de 
Santa Mercedes, figurando como réu FERNANDO APARECIDO RAMALHO (cf. f.85-228); cópia
de procedimento que apurou delito semelhante na cidade de Maracai, tendo como um 
dos denunciados HERNANI, FERNANDO e ADEMIR (cf. f. 548-671), tudo a evidenciar a 
estabilidade associativa e conluio dos agentes para a prática do delito ora 
descrito.
A decisão de fls. 313/315 deferiu o afastamento do sigilo de dados telefônicos dos 
acusados.
A denúncia foi recebida em 07/01/2022, ocasião em que foi decretada a prisão 
preventiva dos denunciados (fls.692/696).
Os réus foram citados e ofereceram resposta prévia à acusação (fls. 826/827, 
842/858 e fls. 869/873).
A empresa vítima Telefônica Brasil S.A requereu a habilitação como assistente de 
acusação nos autos, clamando ainda pela reparação patrimonial ao final do processo 
(fls. 896/898).
Durante a instrução, foi afastada a alegação preliminar de prejudicialidade à 
defesa pela de designação de audiência antes do oferecimento da resposta a 
acusação. As demais preliminares levantadas pelas defesas tiveram a análise 
postergada para o fim da instrução processual.
Foi tomado o depoimento de oito testemunhas (Alexandre, Newton, Juliano, José 
Honório, Jorge Fernando, Uillian de Oliveira Arado, Fernando José Moreira dos 
Santos e Clayton Roberto) e, homologada a dispensa da oitiva de duas testemunhas.
Os réus foram interrogados e, em seguida, foi indeferido o pedido da defesa de 
apresentação de documento.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
Pela defesa foi requerido prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido 
(termos de audiência fls. 906/907 e fls. 1020/1023). 
Memoriais da assistente de acusação Telefônica Brasil S.A às fls. 1025/1034, 
pugnando pela condenação dos acusados pelo ilícito penal e pela reparação de danos 
no valor do prejuízo causado.
A defesa do réu Fernando apresentou memoriais às fls. 1035/1053. Preliminarmente, 
aduziu o juízo prevento, sob o fundamento que, tendo sido cometidos crimes 
idênticos pelos mesmos réus, e tendo sido processado primeiramente no juízo de 
Maracaí, seria este o juízo competente para julgar o caso em tela ante o princípio 
da prevenção/ competência, e por naquela Comarca ser processado crime apenado de 
forma mais severa. No mérito, requereu a absolvição do acusado sob o fundamento da 
ausência probatória de autoria e insuficiência probatória de materialidade; aduz 
que há divergências nas informações quanto à data dos fatos, de modo que, o pedido 
de condenação estaria baseado em suposições. Subsidiariamente, requereu a aplicação
do princípio da consunção/absorção entre a qualificadora do concurso de agentes do 
crime de furto e o crime de associação criminosa. 
Memoriais da defesa do réu Ademir às fls. 1058/1063, pugnando pela absolvição do 
réu sob o fundamento da insuficiência probatória de materialidade e autoria. 
Subsidiariamente, requereu o direito de apelar em liberdade em caso de condenação.
A defesa do réu Hernani apresentou memoriais às fls. 1064/1074, requerendo a 
absolvição do acusado com base na insuficiência probatória de materialidade e 
autoria; aduziu bis in idem no pedido de condenação do furto qualificado pelo 
concurso de agentes cumulado com o pedido de condenação por associação criminosa. 
Subsidiariamente, clamou por benefícios no tocante à pena. 
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, rejeito a preliminar de incompetência/juízo prevento suscitada pela 
defesa, porquanto, os fatos aqui analisados dizem respeito ao furto qualificado e 
associação criminosa praticados contra a empresa vítima na cidade e Comarca de 
Panorama-SP, em datas e circunstâncias diferentes daquelas analisadas pelo Juízo de

Maracaí-SP e, além disso, seguindo o que determina o CPP, o juízo competente para 
análise do caso é aquele onde ocorreu o fato.
No mais, apenas a título de apontamento, a defesa sustentou que a competência para 
processar e julgar o caso em tela seria o da Comarca de Maracaí-SP, no entanto, em 
breve análise aos autos de n° 1500002-08.2021.8.26.0341, verifico que já houve 
julgamento dos fatos versados naquele processo, com sentença prolatada em 
06/05/2022 (anterior à tese levantada nos memoriais), o que demonstra tratar-se de 
pedido protelatório.
Ausentes demais questões preliminares, resta a análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo conjunto probatório encartado
aos autos: boletim de ocorrência (fls. 03/04) relatório policial de fls. 05/25, 
44/47, 329/335 e fls. 672/680, auto de avaliação (fl.256) pesquisa de dados 
telefônicos (fls. 257/269 e fls. 336/506), bem como pela prova oral produzida em 
juízo.
A autoria, de igual modo, restou demonstrada pela prova colhida sob o crivo do 
contraditório.
A testemunha Juliano (representante da empresa vítima Telefônica Brasil S.A, 
responsável pela comunicação dos fatos à autoridade policial) disse que: houve 
comunicação interna de furto, o que ocasionou o acionamento da polícia militar; no 
local dos fatos havia um banco de equipamentos com 48 baterias, objetos furtados; 
que o furto foi comunicado pelo técnico que registrou a ocorrência; que a central 
de segurança é o primeiro setor comunicado das ocorrências de furto e, em seguida, 
o fato é informado aos supervisores, no caso, a testemunha; não se recorda se a 
data do furto é a mesma data constante no boletim de ocorrência; que cada central 
tem um controle da quantidade de baterias estacionárias; que a torre furtada é de 
telefonia compartilhada, fixa e móvel, existindo no local, equipamentos para os 
dois tipos de serviço; afirma que, em casos semelhantes, o técnico constata o furto
e comunica a empresa vítima, que, em seguida, aciona a central de segurança (no 
caso, cargo ocupado pela testemunha) e o tempo levado pelo procedimento pode 
explicar a diferença nas datas do furto efetivamente ocorrido e da data registrada 
no boletim de ocorrência. 
A testemunha Fernando (funcionário da empresa terceiriza da Vivo) narrou que: 
esteve na cidade de Panorama na data dos fatos para fazer manutenção de rotina na 
torre de telefonia; que a manutenção é feita trimestralmente; que nas torres de 
telefonia pode haver dois tipos de bateria, a bateria ventilada, que é mais pesada,
e a bateria da marca Moura, um pouco mais leve, semelhante à bateria de carro; 
afirma que há um sensor na torre de telefonia que avisa a empresa da falta de 
energia, o que geralmente ocorre em casos de queda, vandalismo ou subtração; que 
esteve no local dos furtos no dia 19/04, e acredita que as baterias teriam sido 
furtadas cerca de 10 dias antes; no dia 19/04 as baterias já não estavam no local; 
recorda-se ter feito vistoria no local no ano de 2019, e que na época as baterias 
que lá estavam eram as baterias de modelo ventilado, mais pesadas; no imóvel  onde 
ficavam as baterias não há alarme; não sabe se as baterias possuem seguro; que fez 
relatório de atendimento no local; que, quando ocorre furto, informa a empresa de 
segurança e registra o boletim de ocorrência; que foi o técnico quem fez a vistoria
antes do registro da ocorrência e antes de informar os fatos à empresa de 
segurança; afirma que os fatos também foram registrados na delegacia da cidade de 
Atibaia-SP; que os atendimentos rotineiros são feitos durante dias úteis da semana;
afirma que foram furtadas 48 baterias, e que, pelo peso, seria necessário um 
caminhão para transporte; que foi designado para a vistoria devido a suspensão 
abrupta de energia na central, constatando que o serviço foi paralisado pela 
ausência das baterias que foram subtraídas; que a paralisação ocorreu na noite 
anterior à vistoria; que possui uma chave para acesso ao local; que, no local, 
constatou a ausência das baterias e sinais de arrombamento na porta de entrada do 
local; explica que, após a queda de energia, os aparelhos voltam a funcionar porque
as baterias exercem a função de manutenção contínua da tensão. 
A testemunha Clayton (representante da Telefônica na época dos fatos, e funcionário
da empresa terceirizada Vivo) disse que: era prestador de serviços para as empresas

Telefônica e Tim; que tinha como função registrar ocorrências envolvendo as torres 
de telefonia, como casos de vandalismo e furto; que um primeiro funcionário 
(técnico) elaborava um laudo técnico e a testemunha realizava o registro de boletim
de ocorrência; Fernando José Moreira é o técnico que encaminhou o auto de 
constatação para a testemunha realizar o registro do boletim de ocorrência; que, 
para a constatação, foi realizada a vistoria no local pelo técnico; que o auto de 
constatação é encaminhado à empresa de administração, a qual encaminha o documento 
à testemunha, por e-mail;  que atualmente não presta serviço para a empresa 
Telecom; que, na ocasião, utilizava e-mail corporativo da empresa; que, a mesa 
operacional do técnico Fernando constata o fato adverso, notifica,  e a ocorrência 
é encaminhada à empresa administrativa (Telecom) e, em seguida, é encaminhada à 
testemunha; que a data do fato como 19/04 foi repassada à testemunha; que, em 
alguns casos, atende presencialmente, no entanto, no caso específico do furto das 
48 baterias, atendeu de forma remota, assim, a divergência nas datas se justifica 
pelo delay entre a montagem do processo administrativo e a data de envio dos 
documentos à testemunha; não se recorda de ter sido contatado pela polícia a 
respeito dos fatos; que as baterias furtadas são estacionárias e possuem 
identificação; que registrou o boletim de ocorrência com base nos documentos 
enviados pela empresa; que a queda do sinal/comunicação da torre faz com que seja 
notificada ocorrência adversa.
A testemunha Alexandre (investigador de polícia) narrou que: foram furtadas 
baterias estacionárias da torre de telefonia, as quais ficavam em um imóvel no 
centro da cidade; procedeu as diligências com apoio policial e, por meio das 
imagens capturadas pelas câmeras de vigilância do supermercado localizado na 
esquina do imóvel onde ficavam as baterias, constataram que um veículo GM Vectra, 
acompanhado de uma caminhonete F 4000, estiveram nas proximidades do local por 
volta das 07:00 horas, na data do furto; com apoio de imagens capturadas pelo 
sistema de vigilância de um posto de combustível, foi possível identificar os 
mesmos veículos na via pública, deslocando-se em direção à cidade de Presidente 
Epitácio; obtiveram informações de que havia um veículo localizado em um ferro 
velho daquela cidade semelhante ao veículo caminhonete visualizado nas imagens 
capturadas pelas câmeras de segurança; deslocaram-se ao mencionado ferro velho, na 
cidade de Presidente Epitácio, encontrando no local a caminhonete F4000, com as 
mesmas características daquela apontada nas filmagens capturadas, veículo de 
propriedade de Hernani; o veículo Gm Vectra foi encontrado na posse de Fernando, em
sua residência, sendo de propriedade de sua genitora; indagado nas dependências do 
ferro velho, Hernani disse que não esteve em Panorama na data dos fatos, e negou a 
participação no furto, contudo, ainda durante as investigações, após a quebra de 
sigilo de dados telefônicos, foi constatado que o telefone de Hernani se conectou à
antena estacionária localizada em Panorama na data do furto, bem como foi possível 
verificar que sua caminhonete esteve estacionada por um período de tempo defronte à
antena estacionária do serviço de telefonia; posteriormente, Hernani informou ter 
emprestado a caminhonete para uma pessoa usá-la; foi identificado, ainda, a conexão
do número telefônico de Ademir na mesma antena estacionária e nas torres das 
proximidades, na data dos fatos, dando indícios de que Ademir esteve nas 
proximidades do local do furto dando “cobertura” e averiguando a presença de 
policiais militares; pelas pesquisas realizadas pelos serviços de telefonia, e 
encaminhados à polícia civil, foi possível identificar diversas conexões efetuadas 
entre os acusados, na data dos fatos; Hernani e Ademir se conectaram no horário do 
fato, evidenciando a participação intensa de ambos na prática delitiva; Fernando 
não manteve conexão na data dos fatos, mas há evidências de sua participação no 
furto, diante do uso do veículo GM Vectra na prática delitiva, de  propriedade de 
sua genitora; não foi encontrado nenhum dos objetos furtados na posse dos réus; 
afirma que as características específicas dos veículos (cor, modelo e modelo de 
rodas) chamou a atenção e foi conclusivo para a identificação dos réus como autores
do furto, bem como o fato de Hernani ter se conectado à antena telefônica na data 
dos fatos, e o fato de ambos os veículos (caminhonete e o GM Vectra) terem deixado 
o local ao mesmo tempo, seguindo juntamente para Presidente Epitácio, onde Hernani 
é proprietário de um ferro velho.

No mesmo sentido foi a versão do policial civil Newton, que complementou que: foram
comunicados pela empresa de telefonia sobre o furto de baterias telefônicas; 
utilizaram câmeras dos sistemas de vigilância de um supermercado e de um posto de 
combustíveis  durante as diligências, encontrando em um ferro velho de Presidente 
Epitácio uma caminhonete com as mesmas características daquela capturada nas 
imagens; que, além da caminhonete, havia um veículo GM Vectra que acompanhava o 
primeiro veículo; deslocaram-se até o ferro velho de Presidente Epitácio e 
localizaram Hernani, o qual se identificou como proprietário do ferro velho e dono 
da caminhonete; no local não foi encontrada nenhuma bateria; Hernani negou 
participação no furto, dizendo que não esteve na cidade de Panorama e que havia 
emprestado a caminhonete no dia anterior ao fato para Fernando, para transportar 
adubo; diligenciaram a localização do veículo Vectra, sendo encontrado na posse de 
Fernando; o veículo tinha as mesmas características daquele apresentado nas 
filmagens; após a quebra de sigilo de dados telefônicos, foi possível identificar a
ligação entre Hernani e Ademir, e a relação deles com os fatos. 
A testemunha José Honório narrou que: trabalha para Hernani como ajudante geral, no
ferro velho; esteve presente durante a diligência policial no estabelecimento, 
informando que não foi encontrada nenhuma bateria estacionária; que Hernani tem o 
costume de emprestar a caminhonete para outras pessoas recolherem ferro velho, 
inclusive em outras cidades; que Hernani possui clientes na cidade de Panorama, um 
deles é Uillian, que também é proprietário de um ferro velho e que geralmente pega 
a caminhonete de Hernani emprestada. 
A testemunha Jorge Fernando disse que: trabalhou com Hernani entre os anos de 2018 
a 2021; que o ferro velho não tinha o costume de adquirir baterias de telefonia; 
que as baterias que geralmente adquiriam eram de veículos; que Hernani tem costume 
de emprestar sua caminhonete para buscarem ferro velho em outras cidades.
A testemunha Uillian disse que: é proprietário de um ferro velho em Panorama; que 
comercializava sucata para Hernani; que, algumas das vendas não levava para 
Hernani, e ele deslocava-se à cidade para buscar a sucata; nega ter usado a 
caminhonete de Hernani no dia 19 de abril de 2020; afirma que, no começo da 
pandemia, Hernani fez várias viagens, de 4 a 5 dias, comprando sucata da 
testemunha; que geralmente trabalham aos domingos.
O réu Fernando, interrogado, negou os fatos. Disse que: na data do furto não esteve
na cidade de Panorama; que não subtraiu as baterias da empresa telefônica; que o 
veículo GM Vectra apreendido é semelhante ao de sua genitora, mas não sabe dizer 
com exatidão se de fato é o veículo dela; que há veículos semelhantes ao de sua 
genitora na cidade de Panorama; que o veículo é original e não tem insulfilm; que 
seu genitor também utiliza o veículo com frequência. 
O réu Ademir negou os fatos. Disse que: não esteve na cidade de Panorama na data 
dos fatos; que não praticou o furto das baterias; que não se recorda da comunicação
telefônica feita com o Hernani na ocasião.
O réu Hernani, interrogado, negou os fatos. Disse que: não se recorda precisamente 
da data, mas provavelmente no dia 26 ou 27 de abril, esteve em seu ferro velho, 
localizado na cidade de Presidente Epitácio, e foi abordado por policiais militares
que realizaram vistoria no estabelecimento; que foi convidado pelos policiais a 
acompanhá-los até a delegacia para prestar depoimento relacionado a um furto de 
baterias telefônicas; que, na ocasião, informou que esteve em Panorama porque 
trabalha desde 2009 comprando sucata, e tem clientes nesta cidade desde 2012; que 
foi questionado se dia 17 de abril esteve em Panorama; que se recorda de ter 
respondido que esteve na cidade a trabalho, negociando sucata; que conhecia 
Fernando de vista; que a caminhonete F 4000 apresentada nas imagens inseridas no 
inquérito policial é de sua propriedade, e que esteve na cidade de Panorama com o 
veículo, nas datas mencionadas para buscar sucata; que não tem dia ou horário 
específico para recolher sucata; que não possui funcionários; que esteve em 
Panorama entre os dias 17 a 25 de abril a trabalho; que o material que transportava
na caminhonete era sucata de ferro velho; que conversou com Ademir na ocasião dos 
fatos porque seu telefone é comercial e de uso pessoal, mas não se recorda o teor 
das conversas; que tem o costume de emprestar a caminhonete para conhecidos 
carregarem sucata; que, na data dos fatos, não emprestou a caminhonete, nem mesmo 

para Ademir; que, no depoimento prestado da delegacia, não mencionou o veículo 
usado por Fernando. 
Pois bem. O delito de associação criminosa encontra-se evidenciado pelo conjunto 
probatório dos autos, que ganha reforço nas versões inverídicas e contraditórias 
dos acusados e, especialmente, no inquérito policial, que corrobora a união dos 
acusados na prática de delitos semelhantes na região desta Comarca de Panorama e 
demais cidades do Estado.
Patente a existência de animus associativo prévio entre os réus, formando uma 
verdadeira societas sceleris, onde todos agiam de modo coeso e, numa conjugação de 
esforços, unindo suas condutas para a prática de atividades criminosas, atingindo, 
assim, o fim colimado: praticar a subtração de baterias estacionárias de empresas 
de telefonia.
A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação 
exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da 
singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e 
harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão
de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do furto, de maneira 
reiterada ou não.
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) 4. No que concerne à imputação do delito de associação criminosa, previsto no
art. 288 do Código Penal, verifico que não basta apontar a prática de crimes por 3 
(três) pessoas ou mais para configurar o delito, porquanto indispensável o dolo de 
associação, com demonstração de vínculo subjetivo e permanentemente entre os 
associados, pela vontade consciente de cometerem delitos. Dessarte, deve ficar 
clara, já na denúncia, a vontade consciente de o acusado integrar-se, de forma 
estável e permanentemente, aos demais sujeitos ativos para a prática de delitos 
(...) (STJ, RHC 98228/PA, Re. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 
15/06/2018). (grifei)
Com efeito, analisados os autos de n° 1500500-44.2019.8.26.0416, processado no 
segundo ofício judicial desta mesma Comarca de Panorama, com cópia inserida neste 
processo às fls. 85/228, verifica-se uma condenação contra o réu Fernando Aparecido
Ramalho, pela prática de fatos idênticos (subtração de baterias estacionárias de 
telefonia) ocorridos na cidade de Santa Mercedes. Naqueles autos à menção de que 
Fernando tinha conhecimento dos locais onde havia baterias expostas, pela 
experiência anterior como funcionário de empresas de telefonia, e que foi possível 
chegar até o autor daqueles fatos pelo rastreamento das baterias furtadas.
Além disso, naqueles mesmos autos há menção de que as baterias foram encontradas em
uma caminhonete F 4000 que estava na posse de Fernando e, nesse mesmo sentido, como
ressaltado nestes autos, as baterias estacionárias subtraídas da sede desta cidade 
de Panorama, segundo os funcionários da empresa de telefonia, tinham peso 
considerável, sendo necessário um meio de transporte com qualidade de espaço e 
capacidade para transporte de cargas pesadas.
Deste modo, a associação também se comprova pelo fato de que Fernando, na posse do 
veículo GM Vectra de sua genitora, conforme relatório policial e imagens capturadas
pelas câmeras de segurança dos estabelecimentos que deram suporte as investigações,
acompanhava uma caminhonete F4000, a qual o réu Hernani comprovou ser o 
proprietário e, quanto a isso, a versão de que não seria ele o motorista do veículo
na ocasião dos fatos é rechaçada pelo fato de que, nas mesmas imagens usadas na 
instauração do inquérito, é possível verificar que o motorista tem compleição 
física semelhante à do réu.
Mais que isso, as conexões à torre de comunicação da empresa vítima realizadas 
pelos números telefônicos de Hernani, comprovam que o réu esteve no local dos fatos
na data e turno da subtração.
Ademir, por sua vez, manteve contato com o réu Hernani na mesma ocasião, por 
diversas vezes e, conforme os autos de n° 1500002-08.2021.8.26.0341, julgado na 
Comarca de Maracaí, tendo condenado os mesmos réus, em associação com outros, há 
qualificação de um dos réus daquele processo a Hernani como “chefe” dos delitos de 
furtos de baterias estacionárias ocorridos no Estado, e a Fernando e Ademir como os
responsáveis por aliciar terceiros que de fato iriam subtrair as baterias, pagando 

estes terceiros em dinheiro pela participação na empreitada, fatos corroborados por
Pablo Rodrigo França, delegado de Polícia que instruiu os autos processados na 
Comarca de Maracaí-SP. 
Estabelecida a relação prévia e permanente entre os três réus, a associação 
criminosa também fica comprovada pela divisão de tarefas existente entre o trio 
para a subtração descrita na exordial acusatória.
Isso porque, Ademir esteve conectado nas torres de comunicação de telefonia 
presentes nas proximidades do local dos fatos, sugerindo uma vigília enquanto 
ocorria a subtração. As comunicações entre ele e Hernani corroboram a intensa 
participação de ambos na prática criminosa.
Fernando, por sua vez, agia como “escolta/batedor” do veículo F400 dirigido por 
Hernani, acompanhando a caminhonete durante todo o trajeto e, por fim, Hernani é 
proprietário de um ferro velho localizado na cidade de Presidente Epitácio, direção
para qual os veículos F 4000 e GM Vectra se deslocaram, deixando evidente que as 
baterias seriam levadas para este local. Aliás, repito, nos autos processados na 
Comarca de Maracaí, há qualificação de um dos réus daquele processo à Hernani como 
chefe, e a Fernando e Ademir como coautores, de modo que, presente a relação 
hierárquica existente entre os acusados.
No mais, a experiência dos réus deste processo por fatos semelhantes e anteriores, 
somada a reiteração posterior ocorrida na cidade de Presidente Prudente (conforme 
documento de fls. 37/43- furto de baterias da mesma empresa vítima 6 dias após os 
fatos aqui analisados) superam qualquer dúvida da permanência estabelecida na 
associação.
Trata-se de crime bem orquestrado e que há alguns anos assola cidades do Estado de 
São Paulo, tendo como participantes estes réus e, em alguns casos, como o julgado 
na Comarca de Maracaí, outros agentes, em conluio com Fernando, Ademir e Hernani.
Por oportuno, cito a conclusão da sentença condenatória dos autos de n° 1500002-
08.2021.8.26.0341, julgado na Comarca de Maracaí-SP, pelo juiz de Direito Dr. 
Zander Barbosa Dalcin, em 06/05/2022:
Após investigações dos diversos crimes ocorridos na região, restou comprovada a 
estrutura da organização: O corréu Hernani da Silva Moreira era o líder da 
organização criminosa, dono de ferro velho, extraía o chumbo/cobre das baterias 
subtraídas e comercializava através de seu estabelecimento comercial. Era 
proprietário dos veículos FORD F4000, placas AAU-1J12, cor cinza e da SAVEIRO de 
placas CPH-0997, que foram utilizados em diversas empreitadas criminosas para o 
transporte das baterias subtraídas, ao menos nos furtos perpetrados nas cidades de 
Pedrinhas Paulista (SP), Teodoro Sampaio (SP), Panorama (SP) e Santo Anastácio 
(SP). Ademir Teles dos Santos exercia a função de comando durante as práticas 
criminosas e participou diretamente na prática de diversos furtos, arregimentava os
executores dos furtos, efetuava os pagamentos pelos furtos realizados, fornecia 
veículo da esposa para a prática criminosa. Fernando Aparecido Ramalho participou 
diretamente na prática de diversos furtos - exercendo a função de comando, 
juntamente com o denunciado Ademir, durante tais práticas criminosas -, em 
especial, os perpetrados nas cidades de Pedrinhas Paulista (SP), Teodoro Sampaio 
(SP), Santa Mercedes (SP), Martinópolis (SP) e nos Distritos de Floresta do Sul e 
Eneida. (grifei)
Assim, pela divisão de tarefas (liderança, comando e participação direta), 
evidência de prévio acordo e unidade de ideais entre os acusados, além da 
experiência pela prática de delitos anteriores ao em análise, e reiteração pela 
prática de fatos semelhantes em casos posteriores, deixando clara a estabilidade, 
permanência e hierarquia entre os réus, comprovado o delito de associação 
criminosa. 
Não obstante, o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes também restou 
suficientemente comprovado. 
Consoante apurado, Ademir, Fernando e Hernani utilizaram os veículos mencionados 
nos relatórios policiais e se deslocaram até o local onde se encontravam as 
baterias estacionárias, nesta cidade de Panorama, e, de lá, aproveitando-se da 
ausência de vigilância momentânea, subtraíram 48 baterias.
A autoria do furto, como apontado acima, encontra respaldo no fato de ter sido 

constata a presença e ligação dos réus no local de onde foram subtraídos os bens 
(conforme relatório de fls. 05/12), bem como pelo fato de não existir indícios de 
terem sido outros os autores do delito.
Apesar de não apreendido nenhum dos objetos subtraídos na posse dos agentes, o 
conjunto probatório dos autos, repito, é mais que suficiente a comprovar serem os 
réus os autores da subtração relatada na exordial acusatória, com reforço em 
decisões prolatadas em processos criminais de outros juízos que relacionam os réus 
a subtração.
A defesa, por sua vez, não apresentou provas capazes de afastar a fundamentação 
acima transcrita, porquanto, não trouxe elementos que corroborassem a insuficiência
probatória de materialidade e autoria. Ao contrário, o caderno probatório dos autos
é robusto e afasta qualquer dúvida da prática dos delitos pelos acusados.
A qualificadora do § 4º, inciso IV, do artigo 155 do Código Penal, resta bem 
delineada pela versão apresentada pelas testemunhas de acusação e pela conclusão do
relatório policial (que dá conta da participação dos três réus no furto, com base 
nas imagens colhidas pelas câmeras de vigilância). 
Assim, incontroverso que a infração foi praticada em concurso de agentes que, em 
comunhão de vontades, unidade de ideais, execução conjunta dos fatos e divisão de 
tarefas, decidiram furtar os bens mencionados na denúncia.  
Convém esclarecer que, não há bis in idem pela condenação simultânea entre a 
qualificadora do concurso de agentes na prática do delito de furto e o crime de 
associação criminosa, porquanto, trata-se de delitos autônomos. 
Em caso análogo envolvendo associação criminosa e delitos contra o patrimônio, 
assim tem decidido o STJ:
4. Segundo a jurisprudência desta Corte, não há bis in idem na condenação pelo 
crime de associação criminosa armada e pelo de roubo qualificado pelo concurso de 
agentes, pois os delitos são autônomos, aperfeiçoando-se o primeiro 
independentemente do cometimento de qualquer crime subsequente. Ademais, os bens 
jurídicos protegidos pelas normas incriminadoras são distintos- no caso do art. 
288, parágrafo único, do CP, a paz pública, e do roubo qualificado, o patrimônio, a
integridade física e a liberdade do indivíduo. (STJ, AgRg no Aresp 1425424/SP, Rel.
Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 06/08/2019, Dje 19/08/2019). (grifei)
E, por fim, semelhante a todo o caso em testilha, veja-se a jurisprudência deste E.
Tribunal de Justiça:
Furto qualificado (concurso de agentes) e interrupção ou perturbação de serviço 
telefônico em concurso formal de delitos. Réus que ingressam na central telefônica 
e dali subtraem quatro baterias estacionárias, causando, com isso, embaraços no 
funcionamento dos serviços de telefonia e de internet. Policiais militares, 
cientificados do fato e a partir das informações fornecidas pelo sistema de 
rastreamento instalado em uma das baterias, que as localizam na posse dos apelantes
e do corréu João Paulo (autos desmembrados), que já havia receptado uma delas. 
Confissão e delação extrajudicial de TIAGO em sintonia com os relatos coerentes e 
harmônicos ofertados pelo representante da empresa-vítima e pelos policiais 
militares nas duas fases da persecução penal. Autoria e materialidade claras. 
Condenações, contra as quais os apelantes sequer se insurgiram, bem decretadas. 
Hipótese, no mais e quanto ao furto, que inclusive autorizava o reconhecimento da 
causa de aumento alusiva ao repouso noturno. (...) Apelos improvidos.  (TJSP;
 Apelação Criminal 1501303-75.2019.8.26.0594; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirajuí - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022)
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) 
ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como 
subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude 
e culpabilidade do comportamento dos réus, o que se confirma na medida em que não 
foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação dos acusados pela prática do delito tipificado no 
artigo 288, caput, e artigo 155, § 4º, inciso IV, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal.
O réu Ademir possui maus antecedentes, porquanto, ostenta condenação definitiva por

fato anterior ao em análise, conforme certidão de fls. 754/759 (processo n° 
0006001-04.2009.8.26.0481).
O réu Fernando Aparecido ostenta maus antecedentes por condenações definitivas por 
fatos anteriores ao analisado, uma delas com trânsito em julgado posterior, 
conforme certidão de fls. 760/764 (processos n° 1500500-44.2019.8.26.0416 e n° 
0003171-79.2020.8.26.0481).
O réu Hernani é primário conforme certidão de fls. 752/753.
Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao réu Ademir:
Na primeira fase de dosimetria, conforme acertado acima, presente a circunstância 
desfavorável dos maus antecedentes pela condenação por fato anterior ao em análise.
No mais, considero que as consequências do crime de furto são negativas, na medida 
em que foi subtraída grande quantidade de baterias estacionárias, de alto valor, 
que atendem a região com serviço de telefonia móvel, de caráter essencial. Assim, a
subtração causou prejuízo considerável aos usuários dos serviços de telefonia da 
empresa vítima. Diante deste panorama, elevo a pena base do delito de associação 
criminosa em 1/8, e a pena base do crime de furto qualificado em 2/8, ante a 
presença de uma vetorial para o primeiro crime, e duas para o segundo delito, o que
resulta em: 
02 anos e 06 meses de reclusão, e 12 dias-multa para o delito de furto qualificado 
e; 
01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão para o delito de associação criminosa.
Na segunda fase de dosimetria penal, ausentes circunstâncias agravantes ou 
atenuantes, motivo pelo qual a pena se mantém provisoriamente no patamar retro 
fixado.
Na terceira fase de reprimenda, ausentes causas de aumento ou de diminuição de 
pena, que resta fixada definitivamente em:
02 anos e 06 meses de reclusão, e 12 dias-multa para o delito de furto qualificado 
e; 
01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão para o delito de associação criminosa.
Por fim, indiscutível o concurso material em razão das infrações terem sido 
consumadas em momentos inconfundíveis, e perpetradas de forma distinta. 
Assim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente 
obtidas, vez que foram praticadas mediante mais de uma ação ou omissão, dois crimes
distintos, implicando no montante de 03 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 12 
dias multa. 
Fixo o dia multa no valor mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo desde a prática delituosa, ante a ausência de maior 
conhecimento das condições econômicas do réu.
O acusado ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, portanto, a despeito de 
ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, em obediência 
ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime 
semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Nos mesmos termos, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo 
insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade aplicada (CP, art. 44, 
III), conforme jurisprudência do E. STJ:
(...) Na hipótese, inexiste qualquer constrangimento ilegal a ser sanado pelo writ,
uma vez que o paciente detém circunstâncias judiciais desfavoráveis, fundamentos 
que justificam a não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
direitos, em consonância com o disposto pelo art. 44, inciso III, do Código Penal 
(AgRg no HC 578.424/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 15/09/2020, DJe 
23/09/2020).
Para que o sentenciado seja beneficiado com a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, é indispensável o preenchimento dos 
requisitos objetivos e subjetivos constantes do art. 44 do Código Penal 
(Precedentes) (STJ, HC 104.184/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 02/02/2009).
Incabível o sursis, pois o volume de pena é incompatível com os requisitos legais 
exigidos para a concessão de tal benesse. 

Quanto ao réu Fernando Aparecido:
Na primeira fase de dosimetria, conforme acertado acima, presente a circunstância 
desfavorável dos maus antecedentes pela condenação por fato anterior ao em análise.
No mais, considero que as consequências do crime de furto são negativas, na medida 
em que foi subtraída grande quantidade de baterias estacionárias, de alto valor, 
que atendem a região com serviço de telefonia móvel, de caráter essencial. Assim, a
subtração causou prejuízo considerável aos usuários dos serviços de telefonia da 
empresa vítima. Diante deste panorama, elevo a pena base do delito de associação 
criminosa em 1/8, e a pena base do crime de furto qualificado em 2/8, ante a 
presença de uma vetorial para o primeiro crime, e duas para o segundo delito, o que
resulta em: 
02 anos e 06 meses de reclusão, e 12 dias-multa para o delito de furto qualificado 
e; 
01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão para o delito de associação criminosa.
Na segunda fase de dosimetria penal, ausentes circunstâncias agravantes ou 
atenuantes, motivo pelo qual a pena se mantém provisoriamente no patamar retro 
fixado.
Na terceira fase de reprimenda, ausentes causas de aumento ou de diminuição de 
pena, que resta fixada definitivamente em:
02 anos e 06 meses de reclusão, e 12 dias-multa para o delito de furto qualificado 
e; 
01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão para o delito de associação criminosa.
Por fim, indiscutível o concurso material em razão das infrações terem sido 
consumadas em momentos inconfundíveis, e perpetradas de forma distinta. 
Assim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente 
obtidas, vez que foram praticadas mediante mais de uma ação ou omissão, dois crimes
distintos, implicando no montante de 03 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 12 
dias multa. 
Fixo o dia multa no valor mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo desde a prática delituosa, ante a ausência de maior 
conhecimento das condições econômicas do réu.
O acusado ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, portanto, a despeito de 
ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, em obediência 
ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime 
semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Nos mesmos termos, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo 
insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade aplicada (CP, art. 44, 
III), conforme jurisprudência do E. STJ:
(...) Na hipótese, inexiste qualquer constrangimento ilegal a ser sanado pelo writ,
uma vez que o paciente detém circunstâncias judiciais desfavoráveis, fundamentos 
que justificam a não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
direitos, em consonância com o disposto pelo art. 44, inciso III, do Código Penal 
(AgRg no HC 578.424/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 15/09/2020, DJe 
23/09/2020).
Para que o sentenciado seja beneficiado com a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, é indispensável o preenchimento dos 
requisitos objetivos e subjetivos constantes do art. 44 do Código Penal 
(Precedentes) (STJ, HC 104.184/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 02/02/2009).
Incabível o sursis, pois o volume de pena é incompatível com os requisitos legais 
exigidos para a concessão de tal benesse. 
Quanto ao réu Hernani:
Na primeira fase de dosimetria, considero que as consequências do crime de furto 
são negativas, na medida em que foi subtraída grande quantidade de baterias 
estacionárias, de alto valor, que atendem a região com serviço de telefonia móvel, 
de caráter essencial. Assim, a subtração causou prejuízo considerável aos usuários 
dos serviços de telefonia da empresa vítima. Diante deste panorama, elevo a pena 
base do delito de furto qualificado em 1/8, mantendo-se a pena base do crime de 
associação criminosa no mínimo legal, o que resulta em: 

02 anos e 03 meses de reclusão, e 11 dias-multa para o delito de furto qualificado 
e; 
01 ano de reclusão para o delito de associação criminosa.
Na segunda fase de dosimetria penal, ausentes circunstâncias agravantes ou 
atenuantes, motivo pelo qual a pena se mantém provisoriamente no patamar retro 
fixado.
Na terceira fase de reprimenda, ausentes causas de aumento ou de diminuição de 
pena, que resta fixada definitivamente em:
02 anos e 03 meses de reclusão, e 11 dias-multa para o delito de furto qualificado 
e; 
01 ano de reclusão para o delito de associação criminosa.
Por fim, indiscutível o concurso material em razão das infrações terem sido 
consumadas em momentos inconfundíveis, e perpetradas de forma distinta. 
Assim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente 
obtidas, vez que foram praticadas mediante mais de uma ação ou omissão, dois crimes
distintos, implicando no montante de 03 anos e 03 meses de reclusão, e 11 dias 
multa. 
Fixo o dia multa no valor mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo desde a prática delituosa, ante a ausência de maior 
conhecimento das condições econômicas do réu.
O acusado é pessoa primária e a quantidade de pena aplicada é inferior a quatro 
anos, porém as circunstâncias judiciais são desfavoráveis (consequências do 
delito), motivo pelo qual, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §
3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Nos mesmos termos, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo 
insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade aplicada (CP, art. 44, 
III), conforme jurisprudência do E. STJ:
(...) Na hipótese, inexiste qualquer constrangimento ilegal a ser sanado pelo writ,
uma vez que o paciente detém circunstâncias judiciais desfavoráveis, fundamentos 
que justificam a não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
direitos, em consonância com o disposto pelo art. 44, inciso III, do Código Penal 
(AgRg no HC 578.424/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 15/09/2020, DJe 
23/09/2020).
Para que o sentenciado seja beneficiado com a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, é indispensável o preenchimento dos 
requisitos objetivos e subjetivos constantes do art. 44 do Código Penal 
(Precedentes) (STJ, HC 104.184/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 02/02/2009).
Incabível o sursis, pois o volume de pena é incompatível com os requisitos legais 
exigidos para a concessão de tal benesse. 
Quanto ao valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do
Código de Processo Penal, considerando que houve pedido expresso da empresa vítima 
Telefônica S.A à indenização no valor do prejuízo constatado no auto de avaliação 
(fl. 256) e, pela inexistência de qualquer resistência ou debate pela defesa, ainda
que oportunizado, de rigor a condenação dos acusados, de forma solidária, no 
pagamento do montante de R$ 28.752,00 (vinte e oito mil setecentos e cinquenta e 
dois reais), quantia referente às baterias subtraídas e não recuperadas. O valor 
será corrigido monetariamente a partir desta data, de acordo com a tabela prática 
do TJSP, e acrescido de juros moratórios simples de 1% ao mês a contar do evento 
danoso.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:
I) CONDENAR o réu ADEMIR TELES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos deste 
processo crime, às penas de 03 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 12 dias multa, por infração ao artigo 288, caput, e artigo 
155, § 4º, inciso IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, além da 
reparação patrimonial à vítima, conforme fundamentação acima, nos termos do artigo 
387, inciso IV, do CPP;
II) CONDENAR o réu FERNANDO APARECIDO RAMALHO, devidamente qualificado nos autos 
deste processo crime, às penas de 03 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, em 

regime inicial semiaberto, e 12 dias multa, por infração ao artigo 288, caput, e 
artigo 155, § 4º, inciso IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, além da 
reparação patrimonial à vítima, conforme fundamentação acima, nos termos do artigo 
387, inciso IV, do CPP e;
III) CONDENAR o réu HERNANI DA SILVA MOREIRA, devidamente qualificado nos autos 
deste processo crime, às penas de 03 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial
semiaberto, e 11 dias multa, por infração ao artigo 288, caput, e artigo 155, § 4º,
inciso IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, além da reparação 
patrimonial à vítima, conforme fundamentação acima, nos termos do artigo 387, 
inciso IV, do CPP.
Os réus não poderão recorrer em liberdade. Os acusados encontram-se presos 
preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução 
processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se 
apoiou a decretação da prisão provisória. 
No mais, a atual condenação reforça a necessidade da decretação da prisão, e o 
dever de resguardo da ordem pública. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO PREVENTIVA. (...) 
Persistência dos motivos que ensejaram a segregação cautelar, agora reforçados pelo
julgamento de mérito proferido após regular instrução penal e amplo contraditório. 
REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. 4. Gravidade concreta do delito 
imputado e risco que a liberdade do paciente traz ao meio social. Elementos 
concretos indicativos de que a soltura do paciente colocará em risco a ordem 
pública. 5. Insuficiência, ao menos por ora, da imposição de medidas de

