1500845-66.2021.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2147748/2021 - DEL.POL.SALMOURAO, 12999235 - DEL.POL.SALMOURAO, 2147748 - DEL.POL.SALMOURAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LEONARDO HENRIQUE PEREIRA BIZO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500845-66.2021.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500845-66.2021.8.26.0407
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2147748/2021 - DEL.POL.SALMOURAO, 12999235 - DEL.POL.SALMOURAO, 2147748 - DEL.POL.SALMOURAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LEONARDO HENRIQUE PEREIRA BIZO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES

Relatório


Vistos.
O Mistério Público ofereceu denúncia em face de, LEONARDO HENRIQUE PEREIRA BIZO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, no dia 01 de abril de 2021, em horário e local não apurados, na cidade de Salmourão, nesta cidade e Comarca, vendeu a Daniel Dias de Oliveira e a Marcos Henrique Pereira Campos, 01 (uma) porção da substância entorpecente “maconha”, pesando um total de 17,99, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2021 (fls. 101).
A parte processada, devidamente citada (fls. 123), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 129/132). 
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 146/147).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado (fls. 196 e 217).
Declarou-se encerrada a instrução (v. TA).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da Denúncia (fls. 220/232)
Por sua vez, a Defesa apresentou alegações escritas, requerendo a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, que a pena-base permaneça no mínimo legal, bem como a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Ainda, requereu a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, a fixação da pena de multa e o direito do réu recorrer em liberdade (fls. 235/264).

2. Fundamentação
Antes da análise do mérito, não há alegação preliminar.
A pretensão punitiva estatal é IMPROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografias (fl. 10/15) e pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 26/28).
A autoria, entretanto, é incerta.
A testemunha Marcos Henrique Pereira Campos, em sede policial, relatou: "estava em frente a sua residência junto com Daniel Dias de Oliveira Campos, onde pretendiam fazer o uso da substância entorpecente a qual alega que seria para consumo próprio. Que então ao notarem a viatura da Policia Militar que estava passando, tentou jogar o involucro o qual tinha em mãos no chão e também um cigarro. Após isso os policiais abordaram o declarante e também Daniel, e foi feita uma revista pessoal, não sendo encontrado nada com o declarante e Daniel, porém, os policiais ao verificarem o local acharam as drogas no chão próximas ao declarante e Daniel. Que o declarante então disse que a quantidade de 6,98 gramas em forma de tablete encontrada, e também o cigarro de 0,6 gramas pertenciam ao mesmo e o restante encontrado de 12,81 gramas em forma de tablete pertencia a Daniel. Indagado sobre quando, onde e de quem haviam conseguido comprar a substância entorpecente, alegou o declarante que ele e Daniel comparam no mesmo dia dos fatos, da pessoa chamada Leonardo Biso, no município de Salmourão, e também foi a primeira vez que comprou droga de Leonardo” (fls. 21).
Em Juízo, contudo, afirmou que mentiu em seu depoimento feito na fase policial e que não comprou nenhum entorpecente de Leonardo Bizo. Que estava com medo, por isso imputou tal fato ao réu (fls. 196).
A testemunha Daniel Dias de Oliveira Silva, em sede policial, relatou: “que estava em frente à casa de Marcos Henrique Pereira Campos sentado, onde pretendiam fazer o uso da substância entorpecente para consumo próprio. Que então a viatura da Policia Militar apontou, e com isso tentou jogar o involucro o qual tinha em mãos no chão. Após isso, os policiais abordaram o reclarante e também Marcos, e foi feita uma revista pessoal, não vindo a ser encontrado nada com o declarante e Marcos, porém os policiais ao verificarem o local acharam as drogas no chão próximas ao declarante e de Marcos. Que o declarante confessou que a quantidade de 12,81 gramas em forma de tablete encontrada pertencia ao mesmo e o restante encontrado de 6,98 gramas em forma tablete, mais um cigarro de 0,6 gramas pertenciam a Marcos. Indagado sobre quando, onde e de quem haviam conseguido comprar a substância entorpecente, alegou o declarante que comprou no mesmo dia dos fatos, da pessoa chamada Leonardo Biso, no município de Salmourão, e também foi a primeira vez que comprou droga de Leonardo” (fls. 18).
Em Juízo, em depoimento um tanto confuso e contraditório, confirmou o depoimento prestado na fase policial, salientando que estava junto com Marcos quando compraram as drogas e que não mentiu na Delegacia, mas que "todo mundo de Salmourão sabe que Leonardo não é traficante" . (fls. 217).
Ouvido em sede policial, a testemunha Valdeir Ferreira dos Santos, relatou que: “é Policial Militar e exerce as suas funções no Município de Salmourão. Que no dia dos fatos realizava patrulhamento de rotina, junto com seu parceiro SD PM Lucas, que visualizaram dois indivíduos que estavam sentados em cadeiras defronte à residência de numeral 760, na rua José Teixeira dos Santos, e que esses ao perceberem a aproximação da viatura, dispensaram o objeto na calçada e imediatamente tentaram adentrar a residência. Aduz que antes que pudessem entrar no imóvel, foram abordados pelos Policiais Militares, que em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém ao procederem em buscas nos arredores localizaram duas porções e um cigarro de substância aparentando ser maconha. Diz que uma das porções foi jogada por Daniel para debaixo de um veiculo que estava estacionado no local e que a segunda porção localizada na calçada, junto com o cigarro, próximos ao portão da residência. Depois de indaga-los, diz que Daniel e Marcos disseram que se tratava de maconha e que haviam comprado de Leonardo Biso, pelo valor de R$ 100,00 reais a quantidade de 25 gramas, e que seriam para o uso próprio dos mesmos, sendo uma porção de Daniel e a outra de Marcos, e que o cigarro seria utilizado pelos dois juntos” (fls. 16).
Em Juízo, confirmou o depoimento prestado na fase policial (fls. 196).
Ouvido em sede policial, a testemunha Lucas Brito de Oliveira, disse que: “é Policial Militar e exerce as suas funções no Município de Salmourão. Que no dia dos fatos realizava patrulhamento de rotina, junto com seu parceiro CB PM Valdeir, quando visualizaram dois indivíduos que estavam sentados em cadeiras defronte à residência de numeral 70, na rua José Teixeira dos Santos, e que esses ao perceberem a aproximação da viatura, dispensaram objetos na calçada e imediatamente tentaram adentrar à residência. Aduz que antes que pudessem entrar no imóvel, foram abordados pelos Policiais Militares, que em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, porém ao procederem em buscas nos arredores, localizaram duas porções e um cigarro de substância aparentando ser maconha. Diz que uma das porções foi jogada por Daniel para debaixo de um veiculo que estava estacionado no local, e que a segunda porção foi localizada na calçada, junto com o cigarro, próximos ao portão da residência. Depois de indaga-los, diz que Daniel e Marcos disseram que se tratava de maconha e que haviam comprado de Leonardo Biso, pelo valor de R$ 100,00 reais a quantidade de 25 gramas, e que seriam para o uso próprio dos mesmos sendo uma porção de Daniel e a outra de Marcos, e que o cigarro seria utilizado pelos dois em conjunto”. (fls. 17).
Em Juízo, confirmou o depoimento prestado na fase policial (fls. 196).
A testemunha Vinicius Alexandre de Pádua, em juízo, disse que: “dois sujeitos foram abordados, os quais afirmaram ter comprado à droga do réu; na Delegacia conversou com os dois usuários e um deles admitiu ter adquirido a droga do réu; esclareceu que já ouviu várias vezes que o réu estava fazendo o comércio de drogas, os informantes falavam que o réu estava “trazendo drogas” mas nunca presenciou; depois dos fatos, o réu ficou um tempo fora da cidade e não era visto na rua” (fls. 196).
A informante Cleusa Basso de Souza, em juízo, disse que: “o denunciado não precisa vender drogas; a família é estruturada; foi feita busca e apreensão na sua casa e na casa do denunciado, mas não encontraram nada; em razão do cumprimento dos mandados de busca e apreensões surgiram vários comentários na cidade”. (fls. 217).
O informante Wellington de Souza, em juízo, disse que: “Disse que foram realizadas buscas em sua casa, mas nada de ilícito foi encontrado; não sabe se o denunciado trafica drogas; acredita que o denunciado não vendeu drogas para o denunciado, porque ele não precisa disso”. (fls. 217).
O réu Leonardo Henrique Pereira Bizo, por sua vez, esclareceu em sede policial que: "já foi usuário de maconha, mas que hoje não faz mas uso. Declara que conhece as pessoas de nome Daniel Dias Oliveira Silva e Marcos Henrique Pereira Campos, as quais já teve amizade, mas que hoje em dia não tem mais contato. Aduz o declarante nunca ter comercializado nenhum tipo de substância entorpecente, nem "maconha" nem outro tipo. Que nunca armazenou ou passou substância entorpecente a ninguém. Negando assim todos os fatos apresentados no procedimento termo circunstanciado n° 3028251, desta Delegacia de Polícia. (fls. 84).
Em juízo, Leonardo confirmou sua versão, negando os fatos (fls. 217).
Pois bem. 
Conforme se extrai da prova testemunhal carreada aos autos e produzidos sob o manto do contraditório, não há elementos seguros que comprovem o envolvimento do réu com os fatos descritos da denúncia, uma vez que as testemunha encartadas nos autos, ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório não puderam confirmar, com segurança, que adquiriram o referido entorpecente do réu.
 A testemunha Marcos afirmou com segurança que mentiu em sede policial; a testemunha Daniel, por sua vez, embora tenha dito que não mentiu, proferiu depoimento confuso e com inúmeras contradições, insuficiente pra embasar um decreto condenatório. 
Não se olvide que os depoimentos de policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento. No caso concreto, contudo, os policiais não viram o réu entregando a droga às testemunhas, tampouco houve demonstração de atividade investigativa ou notícia de que o acusado praticasse o comércio espúrio. 
A investigação, portanto, se baseou apenas na palavra das testemunhas Marcos e Daniel, que não foi confirmada em juízo, mediante compromisso, ante ao antagonismo das versões.
Assim, os indícios colhidos fora de juízo (fase policial ou inquisitorial), os quais legitimaram o oferecimento e o recebimento da denúncia em face da parte acusada, não foram, à luz dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LV, da CF), confirmados deforma segura e indene de dúvida (art. 386, V, do CPP) (STJ – 5ª Turma – AgRg no HC n.300.212/SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 27/10/2015, DJe de4/11/2015; STJ – 5ª Turma – HC n. 286.582/SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DAFONSECA, j. 4/10/2016, DJe de 11/10/2016; STJ – 5ª Turma – HC n. 353.232/MG – Rel. Min. JORGE MUSSI, j. 28/6/2016, DJe de 1º/8/2016).
Deste modo, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido nos autos e a existência de fundadas dúvidas acerca da traficância, deve ser observada a máxima da presunção de inocência.
De rigor, pois, a absolvição da parte acusada. Eis o meu convencimento

3. Dispositivo

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu Leonardo Henrique Pereira Bizo, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A parte absolvida está em liberdade.
Não há de se falar em custas (art. 840, CPP). 
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD, remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal. 
Registre-se eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos.
Osvaldo Cruz, 22 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA