1500282-55.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2022
... em favor da União, porquanto produto do tráfico. 

A requerimento, as defesas apresentaram seus memoriais por escrito. 

A defesa de Bruno pugnou por absolvição, por ausência de provas suficientes de autoria. No caso de condenação, pleiteou o reconhecimento de que lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais e se tratou de tráfico privilegiado, com imposição do regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

              Processo nº 1500282-55.2020.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-55.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Bruno Ricardo Nascimento da Cunha 
Renan Vinicius de Morais 

Vistos.

Bruno Ricardo Nascimento da Cunha e Renan Vinicius de Morais foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2020, por volta de 18h, na Rua Armando Simoneti nº 65, bairro Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, adquiriram, guardavam e mantinham em depósito, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, ou seja, 1.189,1g de maconha, acondicionados em três tijolos, e 157,3g de maconha, acondicionados em seis porções, e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia de fls. 95/97, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com Bruno defronte ao imóvel ali situado, com uma sacola plástica nas mãos, a qual ele dispensou no interior do imóvel ao perceber a aproximação policial. Bruno foi abordado pelos policiais, os quais encontraram, em suas mãos, a quantia de R$ 3.000,00 em espécie, sem comprovação de origem lícita, assim como constataram que havia 157,3g de maconha, acondicionados em seis porções, no interior da sacola plástica que ele dispensou. Os policiais haviam percebido que Renan, ao avistá-los, também dispensou uma sacola plástica no telhado do imóvel, em cujo interior posteriormente constataram que havia 1.189,1g de maconha, acondicionados em três tijolos. Após, em buscas no imóvel, os policiais encontraram diversos itens de manuseio e embalagens de drogas, quais sejam, uma faca de cozinha, uma balança de precisão e dois rolos de plástico do tipo papel filme. Indagados pelos policiais, Bruno confessou informalmente a prática do tráfico de drogas, enquanto Renan permaneceu em silêncio. 

Recebida a denúncia, em 15 de abril de 2020 (fls. 102/105), deferiu-se o acesso às informações constantes dos aparelhos celulares apreendidos em poder dos réus Renan e Bruno, os quais foram citados (fls. 166 e 216, respectivamente) e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 153/157, e fls. 217/224 e documentos de fls. 225/245, respectivamente). 

Indeferiu-se o requerimento da defesa de Renan para a requisição do fornecimento de relatório do GPS das viaturas policiais envolvidas na ocorrência (fls. 189/191), e em decisão de saneamento do processo foram rejeitadas as preliminares defensivas arguidas nas respostas à acusação, bem como indeferido o pleito da defesa de Bruno de restituição do valor apreendido (fls. 253/255).

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo (antes suspensos por força da pandemia de covid-19), realizou-se audiência de instrução por meio de teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 305/306). 

Na oportunidade foram colhidos os depoimentos das testemunhas do rol acusatório e das testemunhas defensivas e interrogados os réus. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos em que proposta, pois improvada a alegação dos réus de que o flagrante foi forjado, tendo postulado: a fixação das penas-base em patamares superiores aos pisos legais em razão dos maus antecedentes de Renan e da grande quantidade de drogas apreendidas em poder de ambos os réus, que atuavam em conjunto; a observância da reincidência específica de Bruno; que não seja reconhecido o privilégio, e haja imposição do regime prisional inicial fechado, decretando-se a perda do numerário apreendido em favor da União, porquanto produto do tráfico. 

A requerimento, as defesas apresentaram seus memoriais por escrito. 

A defesa de Bruno pugnou por absolvição, por ausência de provas suficientes de autoria. No caso de condenação, pleiteou o reconhecimento de que lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais e se tratou de tráfico privilegiado, com imposição do regime aberto de cumprimento de pena e substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita no que atine à pena de multa, o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade e a devolução do dinheiro apreendido (fls. 310/319).

Também a defesa de Renan se pautou na insuficiência probatória para pleitear sua absolvição, requerendo, na hipótese de condenação, o arbitramento de penas mínimas, sua redução em grau máximo por força do privilégio, a imposição do regime prisional mais brando pelo reconhecimento da primariedade do réu e que se lhe possibilite o recurso em liberdade (fls. 324/334). 

É o relatório.
Decido. 

Os réus Bruno e Renan são acusados do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

A respeito de sua conduta foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02) e Boletim de Ocorrência (fls. 31/34).

Interrogados quando da lavratura do flagrante, Bruno permaneceu em silêncio (fls. 06), enquanto Renan negou a prática delitiva, sustentando que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Negou ter dispensado sacola contendo drogas, mas afirmou desconhecer razão para que os policiais militares lhe tenham imputado a autoria da conduta. Já naquela oportunidade assinalou que estava no interior de sua residência quando abordado (fls. 05). 

Também ao ser interrogado em juízo Renan alegou ter sido surpreendido por policiais militares dentro de sua casa, que começaram a lhe fazer perguntas sobre pessoas que não conhecia e que, irritados com suas respostas, passaram a agredi-lo com socos e chutes. 

Não apresentara essa narrativa, contudo, à autoridade policial, o que seria de se esperar de alguém que é indevidamente agredido por agentes públicos. 

Em juízo Renan foi especificamente questionado sobre alguma razão para que os policiais, conforme alegou, deliberadamente ingressassem em sua casa, sem qualquer aviso prévio, e passassem a indagá-lo sobre determinadas pessoas. Nenhuma resposta apresentou, limitando-se a dizer que não conhecia os policiais, assim como eles não o conheciam, e nada sabiam a seu respeito. 

Também Bruno, em interrogatório judicial, embora tenha confirmado que estava na frente da casa de Renan quando policiais ali chegaram, alegou que na ocasião estava sozinho, pois Renan não o havia atendido quando o chamou na porta da casa. Não obstante, os policiais o teriam indagado sobre o que estava fazendo na frente da casa; feito perguntas sobre seus antecedentes criminais; localizado dinheiro (R$ 3.000,00) e celular numa sacola que estava no guidão da bicicleta de que fazia uso, passado a agredi-lo com tapas no rosto e a indagar sobre pessoas que não conhecia, tendo, ainda, pulado o portão da residência de Renan e ingressado na casa.  

Tal como Renan, ao ser questionado sobre razões para que os policiais tenham adotado conduta semelhante, afirmou que não os conhecia, nem estivera envolvido em incidentes anteriores relacionados aos mesmos policiais, ou a outros. 

Ou seja, nenhum dos réus apresentou justificativa, muito menos plausível, para que policiais militares a quem não conheciam, e que igualmente não conheciam os réus - de acordo com o que os policiais informaram em juízo -, abordassem Bruno simplesmente porque estava à frente de uma casa e, após alguns questionamentos, invadissem a casa - que sequer sabiam a quem pertencia -, pulando seu portão, sem qualquer motivação.

De sua postura em juízo infere-se que os réus tencionavam imputar aos policiais a pecha de maus agentes públicos, que inclusive teriam forjado o flagrante. Entretanto, nada provaram, e diversamente, sua versão restou não só isolada, como contrariada pelas demais provas produzidas. 

Os policiais militares que participaram da diligência relacionada aos réus, Carlos Eduardo Ortiz de Campos e Rodrigo Gonçalves, em solo policial e em juízo prestaram depoimentos isentos, claros e uníssonos em relação a todas as circunstâncias fáticas. Descreveram que durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos avistaram os réus defronte à casa de Renan. Em juízo esclareceram que Renan estava dentro da casa e Bruno, na frente do respectivo portão; ambos conversavam, tendo os policiais avistado que Renan entregou uma sacola a Bruno; quando notou a presença da viatura, Bruno recolheu a mão que estava para dentro do portão e soltou no interior da casa a sacola que até então segurava, na qual posteriormente se averiguou que havia porções de maconha; na outra mão continuou a segurar numerário no importe de R$ 3.000,00, que foi apreendido; Renan, por seu turno, correu para os fundos do quintal e arremessou uma segunda sacola sobre o telhado da própria casa; um dos policiais correu atrás de Renan pelo quintal da casa, o qual foi abordado e disse que nada portava; porém, ao subir no telhado o policial localizou a sacola que Renan havia dispensado e constatou que também continha maconha. Em buscas na casa os policiais encontraram, ainda, balança de precisão, faca e papel filme, todos petrechos usualmente empregados para a separação e embalagem de drogas. 

Como observou o Ministério Público em suas alegações finais orais, uma única divergência há entre as declarações prestadas pelos policiais na fase inquisitiva e em juízo, já que de seu depoimento na primeira oportunidade em que inquiridos constou que, ainda no local da abordagem, quando indagados sobre os entorpecentes e o numerário apreendidos em poder dos réus, Bruno teria confessado a prática do tráfico e Renan teria permanecido em silêncio, enquanto em audiência judicial os mesmos policiais revelaram que, quando questionados, Bruno disse ter ido à casa de Renan para comprar drogas, pelas quais pagaria o valor de R$ 3.000,00 que trazia consigo, tendo Renan confirmado que uma mulher de prenome Daniele havia deixado consigo as drogas para que as repassasse para Bruno, que lhe pagaria o valor correspondente.

Os policiais não saberiam esclarecer a razão pela qual informação dessa natureza não constou de seus depoimentos à autoridade policial, o que pode ter decorrido de alguma omissão por parte desta última ao reduzir a termo as declarações verbais, ou de alguma falha de lembrança ou de narrativa pelos próprios policiais militares. 

A circunstância, porém, não impede o reconhecimento de que efetivamente houve confissão aos policiais militares por parte dos réus acerca da destinação das drogas à traficância, pois o fato constou do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar lavrado sobre a diligência (fls. 198/201), que os réus – a despeito da alegada negativa de Renan e da “falta de lembrança” de Bruno - espontaneamente subscreveram. E se menciona a espontaneidade porque os réus não comprovaram, sequer alegaram, ter sofrido qualquer tipo de coação, seja por parte das autoridades militares ou civis, para assinar quaisquer documentos relacionados à ocorrência. 

Com efeito, de fls. 198 do BOPM consta a declaração de Bruno de que foi pegar a droga com Renan e lhe pagaria R$ 3.000,00, assim como de fls. 199 consta a declaração de Renan de que uma mulher de nome Daniele deixou a droga em sua casa, a qual repassaria para Bruno.   

De todo modo, a confissão informal sequer se faz necessária para a conclusão acerca da autoria do crime tráfico de que os réus são acusados, porquanto foram surpreendidos no exato momento em que Renan entregava a Bruno sacola contendo entorpecentes, encontrando-se Bruno na posse de numerário que evidentemente pagaria a Renan - porque outra razão não teria para estar com R$ 3.000,00 em mãos, e não numa sacola pendurada no guidão de sua bicicleta, como alegou -, valor equivalente ao da quantidade de drogas que receberia.  

Portanto, ainda que Bruno atue com venda de roupas juntamente com sua mulher Jeniffer Souza Andrade - tal como ela, ouvida na qualidade de informante, e as testemunhas José Ricardo Justino Soares e Luiz Rogerio da Silva Santos, inquiridas por iniciativa de sua defesa, teriam revelado em juízo -, ele trazia consigo dinheiro que, se não era oriundo do tráfico, seria destinado a essa finalidade, pois demonstrado que seria entregue a Renan para pagamento das porções de maconha que estava a receber quando os policiais os surpreenderam, de que Bruno, em interrogatório judicial, não revelou ser usuário, o que evidencia que se destinavam à posterior entrega, de algum modo, ao consumo de terceiros. 

Os policiais estavam realizando patrulhamento no local dos fatos de forma preventiva, e não por força da ciência sobre alguma circunstância especial, seja relacionada ao imóvel junto ao qual os réus estavam - onde disseram que foi a primeira vez em que diligenciaram -, ou àqueles próprios, tendo afirmado que não conheciam os réus anteriormente à abordagem e nada sabiam ao seu respeito, o que evidencia a ausência de razão ou motivação para que agissem tal qual aventaram os réus, ou seja, de forma arbitrária ou ilegal. 

A reiterada alegação dos réus de que somente foram conduzidos à Delegacia de Polícia após a chegada de uma segunda viatura do BAEP no local da diligência nada comprova de contrário à lisura do proceder dos policiais, pois notório que, ante o encontro de substâncias tóxicas, sendo dois os abordados e havendo necessidade de efetivação de buscas em residência, os policiais inicialmente envolvidos na diligência solicitariam apoio, o que não vem em abono à tese de que assim foi forjado o flagrante. 

O anúncio da testemunha Maria Helena de Morais, tia de Renan e inquirida em juízo por sua iniciativa, de que nessa segunda viatura teria chegado um “saco preto” que foi introduzido na casa e depois dali retirado, não é demonstração de qualquer ato irregular pelos policiais, inclusive porque ela sequer informou se de fato já havia algo no tal saco quando supostamente foi levado ao interior da residência. E mesmo que houvesse algo em seu interior, não saberia a informante apontar do que se tratava seu conteúdo, nem se de fato mantinha alguma relação com a prisão dos réus. Ademais, nem os próprios réus fizeram qualquer referência a esse saco, tratando-se, portanto, de declarações desprovidas de qualquer valor probante. 

Assinale-se que não retira a credibilidade da conduta e dos depoimentos dos policiais o fato de não terem arrolado, como testemunha presencial à abordagem, pessoa estranha aos quadros policiais: os policiais são investidos de função pública e habilitados ao mister a que se dedicam e não há razão para duvidar-se de seu proceder se não há causa válida de suspeição. Ademais, é notório que cidadãos de bem não querem se ver envolvidos com abordagens relacionadas a tráfico de drogas, sequer como testemunhas. 

A respeito, o voto do Eminente Desembargador Edison Brandão (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal) esgota a abordagem da questão:  

“Note-se que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. 
As falas destes profissionais possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar a ré, pessoa que sequer conheciam. 
No mais, não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido: 
(...).
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções. Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios condutores, responsáveis pela prisão em flagrante? (...)” (TJSP; Apelação Criminal 0027037-56.2017.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020).

Fato é que ambos os réus portavam sacolas com porções de maconha, uma dispensada por Bruno no chão da residência, perto do portão junto ao qual se encontrava, e outra arremessada por Renan ao telhado, onde foi depois apreendida. Ambas seriam entregues por Renan a Bruno mediante paga, não tivesse sido a conduta obstada pelos policiais. Na casa de Renan havia ainda balança de precisão, faca e papel filme, petrechos notoriamente utilizados para a preparação e embalagem de drogas. Bruno pagaria a Renan pela droga que este lhe forneceria, não remanescendo dúvidas, por conseguinte, sobre a atuação conjunta dos réus no tráfico de drogas. 

Não se olvide que se tratava de quantidade significativa de maconha - três tijolos dispensados por Renan, e seis porções dispensadas por Bruno (fotografados a fls. 37) –, que o Exame de Constatação Provisória de Entorpecente revelou terem massa líquida de 1.189,1g e 157,3g, respectivamente, em total de 1.346,4g de maconha (Laudo a fls. 39/41), e que o Exame Químico-Toxicológico revelou tratar-se, efetivamente, de maconha, porquanto detectado THC (Laudo a fls. 150/152). 

Além disso, houve registro da apreensão de petrechos para preparo da droga, pois além da apreensão de R$ 3.000,00 e de um aparelho celular da marca Motorola na posse de Bruno, e de um aparelho celular da marca LG na posse de Renan, na casa deste último foram encontrados uma faca, uma balança digital de precisão e dois rolos de plástico filme (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 35/36), cuja finalidade para preparar e embalar entorpecentes foi atestada por exame: “Tais materiais podem ser utilizados para o acondicionamento de substância entorpecente. A balança apresentava funcionamento a contento quando dos exames e pode ser utilizada para pesar substância entorpecente. A faca estava apta a seu uso como instrumento perfurocortante” (Laudo Pericial de Objetos a fls. 211/213).

Frente ao exposto, suficientes as provas de autoria e de materialidade do crime de tráfico de drogas, para o qual ambos os réus concorreram e sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Assinalado que a reincidência de Bruno será sopesada na segunda fase de dosimetria das penas, observa-se que os réus não ostentam outros antecedentes criminais desabonadores (Certidões de Distribuições Criminais a fls. 132/133 e fls. 142/143 e Folhas de Antecedentes a fls. 134/141 e fls. 144/145). Todavia, possuíam mais de 1,3kg de maconha, além de petrechos destinados ao tráfico, e estavam atuando mediante concurso de agentes, sendo mais grave, portanto, a potencialidade lesiva de sua conduta. Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Bruno registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 015338-31.2013.8.26.0625, com trânsito em julgado em setembro de 2014, e ainda está cumprindo a pena que lhe foi imposta. Reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), específica na hipótese, elevo as penas de Bruno de um sexto, a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Não há agravantes a considerar em relação a Renan, nem atenuantes em relação a qualquer dos réus, pois embora tenham confessado a traficância aos policiais militares durante a diligência, posteriormente negaram não só a própria confissão, como também a prática criminosa. Além disso, a confissão, conquanto referida na fundamentação da presente, porque assinalada e subscrita no BOPM juntado aos autos, não serviu de base à formação da convicção, construída a partir dos demais elementos de prova produzidos nos autos. 

A reincidência de Bruno impede, objetivamente, a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a qual também não deve ser aplicada a Renan por força de questões subjetivas: ele atuava em concurso com Bruno, receberia importância vultosa pela venda de quantidade significativa de drogas, mantinha em sua casa petrechos destinados à sua preparação e não comprovou o exercício de atividade lícita, tudo a evidenciar que sua conduta não era eventual ou incipiente, mas sim habitual e permanente, o que impede o reconhecimento de que privilegiada. 
Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

A reincidência específica de Bruno e a prática de novo crime enquanto em livramento condicional tornam premente a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois demonstra ausência de senso de responsabilidade.

Por outro lado, uma vez que Renan não registra antecedentes, mas em vista da quantidade de pena aplicada, deverá cumpri-la em regime inicial semiaberto.

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica dos réus (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

O pedido de concessão de assistência judiciária gratuita deduzido por Bruno em memoriais não comporta acolhimento, seja porque não se alegou, nem comprovou, hipossuficiência financeira, mas também porque se revelou intuito de que a gratuidade abrangesse a multa, a qual, todavia, tem caráter se sanção penal, de cujo pagamento o réu não será isento por força de eventual incapacidade econômica.   

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Renan Vinicius de Morais à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 583 dias-multa, calculado o valor unitário no mínimo legal, assim como condeno Bruno Ricardo Nascimento da Cunha à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 680 dias-multa, calculado o valor unitário no mínimo legal, ambos por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).  

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder de Bruno e dos utensílios encontrados no imóvel de Renan, porque não se comprovou que o numerário tenha origem lícita e seria instrumento do narcotráfico, assim como os demais bens (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I), 

Considerando que os réus permaneceram soltos ao longo do trâmite processual, faculto-lhes aguardar a definitividade da presente em liberdade.  

Ao trânsito em julgado, oficie-se à Senad encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$ 3.000,00 declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 35/36 e do depósito de fls. 94. 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 24 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA