1500549-72.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... declarou que, visando coibir o tráfico de drogas, realizou companha em viatura descaracterizada e utilizou-se de equipamento fotográfico amador para registrar a movimentação de tráfico praticada pelo acusado. Ele estava junto ao bueiro, localizado no terreno aberto da Praça das Saúvas, local de outras prisões já efetuadas pela equipe. Ainda, declarou já ser de conhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500549-72.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2046224/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 23084406 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 24/22/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2046224/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WELLINGTON FELIPE DE JESUS XIMENES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Wellington Felipe de Jesus Ximenes, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 11h10min., na Rua Vergílio Brito Simões, próximo ao nº. 01, Praça das Saúvas, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com um indivíduo até então não identificado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 02 (dois) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Auto de prisão em flagrante delito (págs. 06/08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/16); auto de exibição e apreensão (pág. 17); relatório de investigação (págs. 40/48); laudo pericial preliminar (págs. 49/51) e definitivo (págs. 101/103).

Por decisão proferida em 15 de março de 2022 (págs. 116/118), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 142/143). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (págs. 154/157), sendo o réu devidamente citado (pág. 196), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais supramencionados. 

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha Roberto Gurgueira Nogare, policial civil, em sede administrativa, declarou que, visando coibir o tráfico de drogas, realizou companha em viatura descaracterizada e utilizou-se de equipamento fotográfico amador para registrar a movimentação de tráfico praticada pelo acusado. Ele estava junto ao bueiro, localizado no terreno aberto da Praça das Saúvas, local de outras prisões já efetuadas pela equipe. Ainda, declarou já ser de conhecimento que traficantes se posicionam pelo lado de fora, mantendo contato com os usuários, enquanto outro permanece no interior do bueiro, com a droga para ser comercializada. No mais, o bueiro possui várias galerias que possibilitam a fuga dos indivíduos que ali se utilizam para traficar. Na ocasião, observou que o acusado, após manter breve contato com o usuário de nome Dárcio, que lhe entregou dinheiro, abaixou-se no bueiro. Neste momento, o acusado entregou o dinheiro para o traficante que ali estava e recebeu a droga que entregaria ao usuário, razão pela qual se deu a abordagem. O indivíduo que estava no interior do bueiro evadiu-se e levou a droga e o dinheiro consigo. Em revista pessoal, foi aprendida a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em poder de Dárcio, além de 02 eppendorf´´s de cocaína. Questionado, este confessou que entregou a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) ao acusado em troca de pinos para consumo pessoal, sendo que, quando o acusado lhe entregou as drogas, foram abordados. Por sua vez, o acusado negou o tráfico, embora possuísse antecedentes criminais pelo mesmo crime.

Em juízo, disse que no local dos fatos existe um ponto de tráfico de drogas que ocorre de uma forma diferente, envolvendo uma tubulação de esgoto, tendo um indivíduo no interior da rede de esgoto e outro indivíduo do lado de fora, que é responsável por fazer a entrega do entorpecente. Na data dos fatos, o comparsa do réu permanecia no interior do esgoto e avistaram o réu realizando a venda para diversos usuários. O réu foi abordado ao lado da passagem do esgoto e seu comparsa fugiu pelo interior da tubulação, com o usuário, Dárcio, foram encontradas duas porções de cocaína que foram entregues pelo réu e o usuário confirmou que teria acabado de comprar do acusado. Por fim, declarou que verificou demais registros do réu por tráfico de drogas. O réu confessou o delito e afirmou ser dependente químico. 

A testemunha Aprígio Carlos da Silva Neto, policial civil, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava em viatura descaracterizada. Relatou a dificuldade de conter o tráfico na região por conta da existência da tubulação de rede de esgoto que é usada para o tráfico. Avistaram o réu fazer a venda e realizaram a abordagem, sendo os envolvidos levados para a delegacia. Com o usuário foram encontradas duas porções de cocaína que teria acabado de comparar com o réu. Não conhecia o réu de abordagens anteriores.

A testemunha Dárcio de Oliveira Magalhães, em sede administrativa, declarou ser usuário de drogas há 20 (vinte) anos e já realizou vários tratamentos. Quanto aos fatos, declarou que já tinha comprado cocaína para seu consumo no mesmo local; na ocasião, aproximou-se do acusado e lhe entregou a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em trocas de dois pinos de cocaína. Quando o acusado pegou a droga de dentro do bueiro, foram abordados. Declarou, ainda, que não conseguiu descrever a pessoa que estava no interior do bueiro. Quando foi abordado, trazia consigo dois pinos de cocaína para consumo próprio. As drogas foram adquiridas pelo acusado e o reconheceu, sem sombras de dúvidas, como sendo o mesmo que lhe vendeu a droga. Por fim, declarou não o conhecer.

Em juízo, confessou estar comprando entorpecentes na data dos fatos, no local descrito na exordial, próximo a uma tubulação de esgoto. A droga foi adquirida do réu, pagando R$ 40,00 (quarenta reais) pelas duas porções. Disse já ter comprado droga naquele local, mas não do réu, pois há muita rotatividade e os indivíduos que executam a venda sempre mudam.

O acusado Wellington Felipe de Jesus Ximenes, perante autoridade policial, negou a prática do delito em questão, declarando ser usuário de crack. 

Em juízo, confessou ser dependente químico e reside com suas filhas e esposa. Na data dos fatos trabalhou como “chapa” e fez uma descarga em Valinhos. Chegou ao Vale das Águas próximo ao horário de almoço, e lá se deslocou para a praça para almoçar. Visualizou algumas pessoas e sentiu cheiro  de maconha; perguntou a terceiro como conseguiria comprar o entorpecente, sendo indicado o local em cima do bueiro. No local identificou dois homens e solicitou duas porções de maconha que custavam R$ 5,00 (cinco reais). Dácio teria pedido cocaína e entregado R$ 40,00 (quarenta reais) e no momento em que um dos indivíduos do local foi pegar o "beck" de maconha solicitado pelo réu pediu para que ele entregasse os dois “pinos” de cocaína para Dácio. Relatou que entregou os entorpecentes mas que não realizou a venda. Já teve passagem por tráfico, mas cumpriu a pena. Negou que estivesse traficando no local. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com um indivíduo até então não identificado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 02 (dois) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, a realização da campana, as imagens colhidas e o relato do usuário comprovam o ato de mercancia. Embora a quantidade de droga apreendida não seja expressiva e nem tenha sido apreendida em poder do réu, a situação em que o acusado foi abordado, qual seja, realizando a venda de entorpecentes, conforme fotografias obtidas pelos policiais civis (págs. 40/48) e confirmação do usuário de que acabara de comprar o entorpecente do réu, o que foi confirmado em juízo,  claro está a mercancia das drogas, impossibilitando, portanto, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. Destaca-se que os agentes de segurança afirmaram que, em campanha, visualizaram mais de um ato de venda, sendo o acusado abordado por terceiro, este deixando o local e permanecendo o acusado. Logo, a versão apresentada pelo réu em juízo se mostrou isolada ante ao conjunto probatório produzido em juízo.

Outrossim, a substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 101/103), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de 1,5g de cocaína. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, bem como o acusado ter sido visto pelos policiais civis realizando troca com terceiro, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. 

Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (proc. 0046995-35.2014.8.26.0114 – págs. 52/54), majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 

 Nesse sentido: “A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a reincidência genérica” (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski). 

Não há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência específica do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0). 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado WELLINGTON FELIPE DE JESUS XIMENES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito equiparado a hediondo, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução processual. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Em que pese a gravidade do delito, ante a documentação encartada na pág. 216, corroborada pelas condições de saúde do acusado visualizadas em audiência, entendo ser o caso de substituição de sua prisão em prisão domiciliar. Expeça-se o necessário e proceda-se às anotações pertinentes.


Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA