1500253-84.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... mochila, pois era o responsável pelo tráfico do local.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele tinha em depósito e guardava aquelas drogas visando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500253-84.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-84.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109085/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 24458013 - 01º D.P. CABREÚVA, 2109085 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LIMA CAETANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS. 
LUCAS LIMA CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 21/04/2022, por volta das 23h40min., na Rua França, 118, Vilarejo, nesta cidade de Cabreúva (fls. 82/85):
“Guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 29 frascos de lança-perfume, 36 porções de cocaína e 19 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo químico-toxicológico a ser juntado aos autos.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que guardava e tinha em depósito as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais militares em patrulhamento visualizaram movimentação suspeita no estabelecimento comercial “Adega”, motivo pelo qual realizaram a abordagem no local.
Na ocasião, a atendente JESSICA SUZANE SANTOS SILVA autorizou a entrada da equipe, que prontamente observou na vitrine transparente, próximo ao caixa, as porções de maconha e os frascos de lança perfume. Além disso, no chão, foi apreendida uma mochila rosa, no interior da qual estavam as porções de cocaína e a quantia de R$ 270,00 em dinheiro, bem como no caixa foram apreendidas as quantias de R$ 79,00 em notas diversas e R$ 51,80 em moedas.
Jéssica informou que o denunciado, que estava no local, era o proprietário das drogas apreendidas e do dinheiro localizado na mochila, pois era o responsável pelo tráfico do local.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele tinha em depósito e guardava aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
Nos termos da decisão de fls. 63/65, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia. 
Durante audiências de instrução e julgamento realizadas nos dias 29/08, 28/09 e 26/10/2022 foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Houve a desistência da testemunha civil, Jéssica Suzane Santos Silva (fls. 170).
O MP e a defesa apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado improcedente. 
Embora a materialidade do delito seja inconteste, uma vez que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 111/113), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/5) e auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), a autoria, porém, não restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado, negou a traficância, alegando que nada foi encontrado consigo e que a droga apreendida seria de Jéssica, e não dele.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Policial Militar RONY BRITO GAMA (fls. 8/9), assim se manifestou:
“Juntamente com o policial militar Igor, ambos componentes da equipe VTR I11241, mediante patrulhamento preventivo, foi visualizada movimentação suspeita de indivíduos que demonstraram nervosismo quando visualizaram a equipe policial em estabelecimento (Adega) conhecido pelo comercio ilegal de substância entorpecente, sendo que, realizada a abordagem em alguns indivíduos, nada de ilícito foi localizado. JESSICA SUZANE SANTOS SILVA, atendente do local, autorizou a equipe a entrar, quando prontamente a equipe visualizou na vitrine transparente próximo ao caixa, itens semelhantes a frascos da droga Lança perfume. A equipe encontrou próximo ao caixa 29 frascos com substância análoga ao entorpecente Lança perfume e 19 porções com substância análoga ao entorpecente maconha. No caixa do local, havia R$79,00 em notas diversas e R$51,80 reais em moedas. Próximo ao local, ao solo, também foi localizado uma mochila cor de rosa com 36 eppendorfs com substância análoga ao entorpecente cocaína e uma embalagem de maço de cigarro contando o valor de R$270,00 em notas diversas. Questionada, JESSICA afirmou que o valor em caixa no local era licito, proveniente de vendas de itens de comercialização licita, sendo que um dos indivíduos abordados identificado como LUCAS LIMA CAETANO era o proprietário das drogas e do valor ilícito proveniente do trafico de drogas encontrado na mochila. JESSICA afirmou que LUCAS praticava o trafico de drogas pelo local, porem não havia denunciado por medo.  Questionado, LUCAS LIMA CAETANO afirmou que era conhecido do proprietário do local, vulgo Pesado, havia aberto o local por volta de 11 horas, porem saiu do local, passou o dia com o irmão e retornou pouco antes da abordagem da Policia. LUCAS negou a denuncia e afirmou que desconhecia as drogas encontradas”.
E, em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações prestadas em solo policial, e acrescentou:
“Que Lucas alegou que as drogas não eram dele, mas Jéssica afirmou várias vezes que eram dele; que, no início, Jéssica teve receio de falar por medo de Lucas; que os frascos de lança-perfume estavam na vitrine da adega; que havia mais pessoas frequentando o bar”.
Por sua vez, o Policial Militar IGOR DIAS RIBEIRO (fls. 10), em solo policial afirmou que: 
“Não é testemunha dos fatos, mas é testemunha sim que no local foi encontrado drogas e dinheiro. Foram 29 frascos com substância análoga ao entorpecente Lança perfume e 19 porções com substância análoga ao entorpecente maconha. No caixa do local, havia R$ 79,00 em notas diversas e R$ 51,80 reais em moedas. Próximo ao local, ao solo, também foi localizado uma mochila cor de rosa com 36 eppendorfs com substância análoga ao entorpecente cocaína e uma embalagem de maço de cigarro contando o valor de R$ 270,00 em notas diversas. JESSICA SUZANE SANTOS SILVA, atendente do local que havia autorizado a entrada, afirmou que LUCAS LIMA CAETANO, indivíduo que estava no local, era o traficante do local e proprietário das drogas. LUCAS LIMA CAETANO negou a denuncia”.
Em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações prestadas em solo policial e acrescentou:
“Que quanto às drogas encontradas na adega, Lucas disse que conhece o proprietário do bar, que estava lá durante o dia, mas foi embora e voltou momentos antes da abordagem e que desconhecia a procedência das drogas e negou o tráfico naquele local; que havia mais uma moça com a Jéssica, mas não se lembra do nome, mas que nada de ilícito foi encontrado com ela também; que havia lança-perfume perto do caixa e drogas dentro da mochila, mas não tenho certeza que tipo de substância tinha dentro da mochila”.
Às fls. 11, a testemunha civil JÉSSICA SUZANE SANTOS SILVA, declarou que:
“É testemunha sim que LUCAS LIMA CAETANO realiza o trafico de drogas no local. JESSICA ajudava no local que é uma adega no balcão, vendas e atendimento (apenas ajudando uma amiga, não como funcionaria)  há cerca de 5 dias. JESSICA não é traficante e não participava da comercialização de drogas. JESSICA sabia sim que o local estava sendo usado pra estocar e vender drogas, porem não denunciou por medo. JESSICA afirma que LUCAS não tinha permissão pra vender drogas no local, mas fazia, porque é “folgado”, LUCAS entrava e saia do local, faz sim a venda e comercialização das drogas. JESSICA afirma que não é proprietária da droga encontrada e é testemunha sim que todas as drogas, as que estavam próximas ao caixa e as que estavam na mochila no chão, todas pertencem a LUCAS. JESSICA afirma que desconhece detalhadamente o que estava na mochila que ficava no chão, porem todos os itens, inclusive a mochila, pertencem a LUCAS. JESSICA afirma que é usuária de drogas (maconha) e quando precisa, compra diretamente de LUCAS. JESSICA afirma que desconhece o dono do local, sabe que o apelido é PESADO, mas não sabe nenhum dado adicional. JESSICA afirma que só “mexeu” no dinheiro do caixa e que o dinheiro do caixa é licito, proveniente da venda de itens no local”.
Em seu interrogatório em solo policial (fls. 50), o réu assim se manifestou:
“Que não é traficante. Trabalha como ajudante numa pedreira e ganha cerca de R$ 120,00 por dia. É amigo do proprietário do local “Pesado” Telefone 974634981 e um conhecido bem próximo chamado “Jardel”. Hoje “abriu” o estabelecimento cerca de 11 horas da manhã, saiu do local, passou o dia com o irmão TIAGO  e voltou só quando cerca de 23 horas no local quando foi abordado pela policia militar. Desconhece a mulher que esta na delegacia, sabe que ela estava ajudando no balcão do local. Desconhece as drogas, dinheiro e mochila. Já foi preso por trafico de drogas e outros crimes, porem hoje se redimiu e apenas usa maconha, mas quando precisa usar, viaja pra outra cidade (Jundiaí a 20 km) e compra sua maconha individual lá (15 a 20 gramas). Afirma que não estava no local, frisa que chegou e já foi abordado”.
Em juízo, o réu declarou:
“Que a acusação não é verdadeira; que conhece o dono do estabelecimento e tinha ido lá durante o dia, mas que a droga não é sua; que foi surpreendido com o mandado de prisão, pois a droga foi encontrada no balcão e atrás do balcão do estabelecimento comercial e também na mochila, cuja dona é a Jéssica; que é usuário de drogas; que já foi julgado anteriormente mas se cansou dessa vida; que não sabia que no estabelecimento havia tráfico de drogas; que estava trabalhando na firma de pedra bruta do Carlinhos e, no seu horário de lazer, foi até o estabelecimento”.
Ouvidos os policiais militares em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas, em que se observa que nada de ilícito foi encontrado em poder do réu.
Não obstante a testemunha civil e atendente do bar, Jéssica, ter afirmado que Lucas comercializava drogas no local, não comprovou as suas alegações e não foi localizada para depor em juízo.
O conjunto probatório, portanto, demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos destinavam-se à traficância, mas nada ficou provado quanto à autoria delitiva.
Portanto, verifica-se que, conquanto haja prova da materialidade do delito, não há provas seguras para condenar o acusado uma vez que os elementos do tipo imputados a Lucas não restaram demonstrados.
Assim, considerando o princípio do “in dubio pro reo” e que, das provas registradas no bojo do processo criminal, não é possível extrair elementos seguros e convincentes para alicerçar um decreto condenatório, o caso é de absolvição de Lucas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de ABSOLVER, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, LUCAS LIMA CAETANO, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita.
Expeça-se o necessário, com urgência, haja vista que se encontra preso provisoriamente.
Por fim, com o advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso de apelação, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou no feito nos termos do convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as formalidades legais.
P.I.C
Cabreuva, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA