1500432-40.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098013/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 24200915 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2098013 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RAMOS EZUVICO






Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500432-40.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-40.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098013/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 24200915 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2098013 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RAMOS EZUVICO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

DANIEL RAMOS EZUVICO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de abril de 2022, por volta das 09h40min, na Rua Joaquim Pinto da Silva Paes, n° 16, Vila Santa Maria, nesta cidade e comarca de Piratininga, trazia consigo, para o fim de tráfico, 07 (sete) porções da droga Tetraidrocanabinol, conhecida como “maconha”, embaladas em plástico transparente, pesando em estado líquido 166,00g (cento e sessenta e seis gramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 60/63, 64/66 e 134/137).

Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 128/129).

Notificado (fls. 144), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 219/221), tendo a denúncia sido recebida (fls. 223/225).

O réu foi citado (fls. 254).

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, vez que comprovada da autoria e materialidade delitivas. Por sua vez, a combativa Defesa sustentou a nulidade da busca pessoal feita pelos policiais. Aduziu que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a narcotraficância imputada ao réu. Sustenta que os depoimentos dos policiais não se prestam a embasar a condenação. Requereu a absolvição do réu ou a desclassificação do delito original para a figura prevista no artigo 33, §3º, da Lei de Entorpecentes. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

De início observo que a busca pessoal encontrou fundamento na suspeita da prática de ato ilícito, sobretudo da reação do acusado ao avistar a viatura policial.

Embora a Defesa argumente que não existia fundada suspeita a justificar a ação dos policiais, é certo que eles encontram relevante quantidade de entorpecente na posse do acusado, sendo incontroverso que ele foi surpreendido quando cometia infração penal.

Outrossim, nos termos dos artigos 240, §2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a busca pessoal prescinde de quaisquer formalidades específicas, bastando a tanto a indicação de elementos mínimos a justificarem a necessidade e a adequação da medida, como na hipótese dos autos.

Ainda que assim não fosse, a falta de mandado de busca e apreensão, autorização do acusado ou justa causa para a que os policiais efetuassem sua abordagem e revista pessoal, não possui o condão de desnaturar a validade das diligências efetuadas, diante da natureza permanente do crime de tráfico de drogas e, consequentemente, da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos agentes estatais.

No mérito, a ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03); boletim de ocorrência (fls. 26/28); auto de exibição e apreensão (fls. 29); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 37/41); laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 290/293); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral.

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia.

Não obstante o relato do acusado, a prova ora colhida sob o crivo do contraditório confirma a autoria delitiva.

O Policial Militar Edmilson Ferreira da Cruz disse na fase policial que: “Nesta data me encontrava em serviço e realizava o patrulhamento com a VTR-I 04303 e comigo estava o soldado Junior. No momento em que entramos na rua onde reside DANIEL RAMOS EZUVICO, pessoa conhecida pela prática de tráfico de drogas, observamos C4Palace, cor preta, estacionado e DANIEL RAMOS EZUVICO estava debruçado na janela do passageiro. No momento em que chegamos com a viatura mais próxima do local, o veículo C4 saiu do local e não foi possível anotar placas, e DANIEL RAMOS EZUVICO começou a andar para sua casa, no entanto, antes de entrar em sua casa, dei ordem de parada e ele obedeceu. Fiz uma busca pessoal e já notei um volume no interior da bermuda de DANIEL RAMOS EZUVICO, peguei uma porção grande de substância análoga à maconha e deu voz de prisão e DANIEL RAMOS EZUVICO e pedi para ele sentar. Neste instante, DANIEL RAMOS EZUVICO começou a oferecer resistência ativa e foi necessário o uso de força física para conter DANIEL RAMOS EZUVICO e colocar algema. Durante a captura todos caíram no chão e o soldado Junior teve um corte em seu antebraço esquerdo e DANIEL RAMOS EZUVICO encontrava-se com uma lesão no seu olho e sangrava. O soldado Junior desferiu um soco no olho de DANIEL RAMOS EZUVICO para conter a resistência dele durante a sua captura. Depois foi realizado uma busca mais minuciosa e foram encontrados 06 (seis) porções grandes de maconha na sacola que estava no interior da bermuda de DANIEL RAMOS, bem como localizado um aparelho celular no bolso de trás da bermuda de DANIEL e mais o valor de R$12,00 (Doze Reais). Sendo assim, DANIEL RAMOS EZUVICO foi socorrido ao PS de Piratininga onde DANIEL RAMOS EZUVICO recusou-se a ser atendido e depois conduzimos até o Plantão Polo de Bauru.” Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta. 

No mesmo sentido o depoimento do miliciano Carlos Alberto Silva Júnior.

O testemunho de Gabriely Marion Alves é pouco incrível, sendo inverossímil que os policias tenham plantado a droga e agredido gratuitamente o acusado. O próprio réu disse que se recusou a ser algemado.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Os depoimentos dos policias militares não apresentam contradições relevantes para o deslinde do processo, remetendo as divergências a questões absolutamente secundárias e que não ilidem o fato de que o acusado foi surpreendido na posse de entorpecentes. Pequenas contradições nos depoimentos de policiais são, além disso, perfeitamente compreensíveis, devendo-se, evidentemente, ao decurso do tempo e ao sem número de ações semelhantes realizadas pelos milicianos todos os dias.

Ainda assim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio ou compartilhado, não sendo o caso de desclassificação para os delitos previstos nos artigos 28 ou 33, §3º, da Lei de Drogas.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie, sendo certo que a condenação anterior será considerada na segunda fase da dosimetria em razão da preponderância da recidiva. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda etapa da dosimetria, em razão da recidiva (fls. 64 – feito nº 0000304-56.2018), exaspero a reprimenda-base em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira etapa, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.

No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §3º do Estatuto Repressivo, em razão da reincidência do acusado. 

Ademais, inaplicável ao caso em apreço a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, também em virtude da reincidência, nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal, sendo incabível ainda a suspensão condicional da pena, conforme inteligência do artigo 77, inciso I, do Estatuto Repressivo.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno DANIEL RAMOS EZUVICO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O sentenciado poderá apelar em liberdade, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo estivar preso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da(o) ré(u) no rol dos culpados e: a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do(a) acusado(a), para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do(a) acusado(a); e (d) oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Considerando que, ao menos em tese, a testemunha Gabriely Marion Alves falseou a verdade, determino a extração de cópia do depoimento prestado pela testemunha, e demais peças processuais pertinentes, encaminhando-se à autoridade policial competente a fim de que seja instaurado inquérito policial para a apuração do delito de falso testemunho.

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piratininga, 08 de setembro de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA