1500301-45.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes, além de estar sendo processado por outro crime de tráfico de drogas.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500301-45.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-45.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO SOUSA CRUZ



Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

SANDRO SOUSA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 19h00, na Avenida Marcelino Rodrigues de Meira, nº 1607 (beco), Balneário Itaguaí, nesta cidade e Comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização e para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de maconha, 18 (dezoito) porções de crack e 10 (dez) porções de cocaína.
''Segundo apurado, o denunciado, querendo praticar a comercialização ilícita de entorpecentes, trazia consigo as supramencionadas drogas. Ocorre que, policiais civis, em serviço de inteligência para identificar um indivíduo responsável pelo abastecimento diário de entorpecentes, tendo em posse informações a respeito da traficância naquela localidade, conhecida como “Boca da Faixa”, e sendo-lhes repassadas as características do agente criminoso, diligenciaram até o local dos fatos. Chegando no lugar, e em breve diligência velada, os policiais puderam visualizar um indivíduo com as mesmas características descritas nas informações, além de outros 4 indivíduos ainda não identificados. Em razão disso, os policiais decidiram pela abordagem. Porém, ao notar a aproximação da Polícia, o mencionado indivíduo tentou evadir-se do local, porém foi delito pelo policial, sendo identificado como SANDRO SOUSA CRUZ.Em revista pessoal, a equipe localizou uma sacola preta plástica nas mãos de SANDRO e, sem seu interior, os entorpecentes acima mencionados, além da quantia de R$ 16,50 (dezesseis reais e cinquenta centavos) em espécie e um pedaço de folha de caderno com manuscritos característicos de anotações de tráfico de drogas. A quantidade de drogas, a atitude do denunciado e a apreensão de quantia em dinheiro de procedência não esclarecida, indicam, de forma insofismável, que o increpado se dedicava ao comércio espúrio de entorpecentes.''
  A denúncia foi recebida às fls. 98/100 e o réu foi citado às fls. 129.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 130/132. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, com a devida vênia à respeitável posição defensiva, entendo não ser caso de instauração de incidente de insanidade mental ou de dependência toxicológica. Isto porque, embora esteja claro que o réu seja usuário, está também claro que, a despeito disso, ele é capaz de compreender o caráter ilícito de sua conduta e determinar-se conforme o seu entendimento, pois prestou depoimento de forma racional (ainda que negando o tráfico) relatado com ordem e coerência a sua versão e informando não mais realizar furto, sabendo se autodeterminar acerca da ilegalidade desta conduta. Logo, não vejo qualquer indício de inimputabilidade pelo uso contínuo de drogas.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Auto de Constatação Preliminar (fls. 18/19); Laudo Pericial (fls. 124/126).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo, negou a prática delitiva. Afirmou que estava trabalhando e o seu patrão lhe deu R$ 20,00. Foi na biqueira buscar duas pedras quando então havia seis pessoas. Chegaram os policiais pelo beco. Viram eles e todos correram, menos ele e outro usuário. Foram abordados. Um deles deixou a sacola cair e os policiais não conseguiram pegá-los. Os policiais disseram que a sacola era sua. Dois meses antes lhe pegaram na adega e disseram que a droga que encontraram era sua.
A testemunha em sede policial disse que ''é usuário de drogas e que nesta data havia acabado de comprar um pino de cocaína por cinco reais, quando foi abordado por policiais civis; Que, o indivíduo que vendeu tal entorpecente conseguiu fugir do local antes de ser abordado.''
Os policiais civis em fase inquisitiva, relataram que ''(...) realizavam serviço de inteligência para identificar o indivíduo responsável pelo abastecimento de entorpecentes no local conhecido nos meios policiais como “boca da faixa” situado na Av. Marcelino Rodrigues de Meira, altura do numeral 1600, haja vista terem sido realizadas diversas prisões em flagrantes anteriormente por trafico de drogas; Que, levantaram através de serviço investigativo que tal indivíduo responsável por tal abastecimento de drogas respondia pelo apelido “Buiu”, e o mesmo seria de cor preta, compleição física normal, estatura mediana, idade aproximada de 35 anos, e que tal indivíduo realizava o abastecimento utilizando-se de uma bicicleta e uma mochila nas costas a qual portava as drogas, e que tal abastecimento ocorria diariamente entre as 18 e 19 horas; Que, de posse dessas informações o depoente e seu parceiro Sócrates se deslocaram até as proximidades do ponto de venda, em viatura caracterizada, com apoio da equipe SIG Chefia composta pelos Policiais Civis Alexandre e Roberto; Que, lá chegando desembarcaram cerca de uns quinhentos metros, se dividiram em pares, tendo o depoente permanecido junto com o Policial Sócrates, tendo o depoente e seu parceiro por um lado e a outra equipe por outro lado; Que, o depoente e seu parceiro ao adentraram em um beco daquela via, viram cerca de cinco indivíduos reunidos, e um deles de bicicleta, com mochila vermelha nas costas tinha as características parecidas com a do indivíduo de apelido “Buiu”; Que, diante disso decidiram optar pela abordagem de tais indivíduos, no entanto, ao aproximarem-se deles, o que estava de bicicleta conseguiu evadir-se junto com outros dois que correram do local, sendo que o indivíduo identificado como SANDRO DE SOUZA CRUZ, que estava com uma sacola preta nas mãos tentou também evadir-se correndo, porém foi detido pelo depoente no beco, assim como o indivíduo identificado como ERICK SILVERIO, que também tentou fuga foi detido pelo Policial Sócrates. Que, em poder do indivíduo identificado como SANDRO DE SOUZA CRUZ, havia a sacola que estava nas mãos dele, a qual ao ser verificada constatou haver em seu interior 17 porções do entorpecente conhecido popularmente como “maconha”, 18 pedrinhas do entorpecente conhecido como “crack”, 10 pinos plásticos contendo o entorpecente conhecido como “cocaina”, R$ 16,50 em espécie e um pedaço de folha de caderno com manuscritos caractericos de anotações de trafico de drogas; Que, em poder do indivíduo ERICK SILVERIO, o mesmo ao ser revistado pelo Policial Sócrates, foi encontrado no bolso da bermuda um pino de cocaina, o qual o mesmo alegou ser usuário de tal droga e ter acabado de compra-la naquele local. Que, diante dos fatos, foi dado VOZ DE PRISÃO ao indiciado que foi conduzido a este plantão Policial, onde esta Autoridade após tomar ciência dos fatos, ratificou a prisão em flagrante delito.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Confirmaram que realizaram a abordagem após investigação de que no local havia um sujeito de vulgo "buiu" que estaria em abastecimento ao tráfico. Quando chegaram próximo ao ponto, viram o sujeito da denúncia anônima com a bicicleta e com a mochila nas costas (de quem tinham informação de que seria o responsável pelo abastecimento da biqueira), porém com ele havia mais umas cinco pessoas. Quando foram vistos, o alvo e outras três correram, mas dois ficaram e viram que com o réu tinha uma sacola com drogas. Relataram que o réu disse que tinha dívida de uma outra prisão e que aquilo era o trabalho dele.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Tivessem os policiais envolvidos no sentimento de praticar um crime, mentir em juízo e incriminar gente inocente, certamente o fariam para apontar o réu como sendo o sujeito que teria sido alvo de denúncia anônima. Ademais, várias são os casos em que os mesmos policiais (aqui me refiro ao policial Thiago que está há um pouco mais de tempo na Comarca) atuam de mesma forma e os réus confessam na forma narrada por eles. Tudo isso para pontuar que não há qualquer indicativo de que eles estão voltados a colocar em risco suas carreiras para condenar o réu.
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais civis, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 124/126, que comprovou que se trata de cocaína, crack e  maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes, além de estar sendo processado por outro crime de tráfico de drogas.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da pena em razão dos maus antecedentes (Processo n.º 0001603-63.2012.8.26.0366, 0002062-31.2013.8.26.0366, 0002400-83.2005.8.26.0366, 0002855-38.2011.8.26.0366)). Assim, fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 1500646-41.2019.8.26.0366 (conferi que transitou em julgado em 26/9/2022); n° 1501057-84.2019.8.26.0366). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu SANDRO SOUSA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls.111);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) ofício para destruição da amostra das drogas;
8) perdimento do valor apreendido com a expedição do MLE em favor do FUNAD;
9) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
10) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 03 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA